







iva/rnalblblloteket

Depotbiblloteket

NORGES GAMNLE LOVE

indtil 1387.

v0.

Femte Bind,indeholdende Supplement til foregaaende Bind og Facsimilersamt Glossarium med Reægistre,udgivetefter offentlig Foranstaltning

ved

Gustav Storm  Ebbe Hertsberg.

Christiania.Trykt hos Grøndahl ôG Søn.

1895.



186 Hbai

«bnid 551g hiitl sbrsgt lit 10sslggus sbhirshlodsb

 l bøu arnisæolj) a

2mal«nnl Liallo 1

bs«

«I sdd  wrog. vød



F oor t al e.

I en Skrivelse af 31 Jan. 1885 indgik Kommissionen til Udgivelseaf Norges gamle Love (som dengang bestod af Prof. Unger, Prof. Brandtog Prof. Rygh) til Kirkedepartementet med en Indstilling om, at det burdeanmode Prof. Ebbe Hertzberg om at gjenoptage og tilendebringe de forberedende Arbeider med at samle og ordne Materialet til det Glossarium, somefter den tidligere Plan skulde afslutte Udgaven. Kirkedepartementet, sombifaldt Kommissionens Forslag, foranledigede 6 Marts s. A. en kel. Resolution,hvorved Proposition fremlagdes for Storthinget 1885 om en Bevilening idette Øiemed. Da denne Bævilgning blev givet ved Storthingets Beslutningaf 28 Marts s. A., meddelte Kirkedepartementet 20 April sit Samtykke til, atde forberedende Arbeider til Ordregistret overdroges Prof. Hertzberg.
Efterat Prof. Hertzberg havde gjort Anmeldelse om, at det forberedende Arbeide nærmede sig sin Akslutning, besluttede Kommissionen iMøde 22 Marts 1887 at foreslaa for Kirkedepartementet, 1) *at det skuldeoverdrages Prof. Unger at forestaa den endelige Gjennemgaaelse og Bearbeidelse til Trykken af det ved Prof. Hertzberg forberedte Materiale til et Glossarium under Tilsyn og Medvirkning af Kommissionens øvrige Medlemmer*,2) *at Kommissionen bemyndiges til ved denne Gjennemgaaelse at tilkaldeProf. Hertzberg og benytte hans Medvirkning i den Udstrækning som maattefindes ønskelig*,  hvorhos Prof. Dr. Sophus Bugge og Prof. Dr. GustavStorm foresloges tilforordnet som Medlemmer af Kommissionen. Dette Forslag blev bifaldt ved kgl. Resolution af 9 Mai 1887.
1 Anledning af Prof. Brandts Sygdomstorfald tilforordnedes ved kgl.Resolution af 22 Dec. 1888 Prof. Dr. jur. L. M. B. Aubert til i hans Sted atfangere som Medlem af Kommissionen; efter Prof. Brandts Død blev hanved en ny kgl. Resolution af 19 Decb. 1891 tilforordnet som fast Medlem.Kommissionen havde 24 Nov. 1888 til Formand valgt Prof. Storm.
Efterat Prof. Hertzberg 13 Octb. 1887 havde meldt Kommissionen, atIndsamlingen af Materialet var afsluttet, overdroges det ogsaa til ham, i Henholdtil den Kommissionen i nævnte Resolution af 9 Mai 1887 meddelte Bemyndigelse,ved Ordning og Bearbeidelse af Excerpterne at istandbringe den foreløbige



11

Redaktion af selve Glossariet. Medens Prof. Hertzberg hermed var beskjæftiget, blev imidlertid efter hans Initiativ Planen for det 5te Bind væsentligændret, idet han i en Skrivelse af 8 Dec. 1888 fremhævede »Onskelighedensaavel som Principrigtigheden af, at den ofhicielle Udgave af Norges gamleLove ikke afsluttes, uden at Biskop Arnes islandske Kristenret deri er blevenmedtaget. Nævnte Kirkelov staar nemlig i samme Forhold til den samtidigenorske Kirkelovgivning som de i Udgaven optagne, verdslige islandske Lovbøger, Jarnsida og Jnsbk, staa til Magnus Lagabøters norske Love. Dertil v at den tidligere Udgave af Biskop Arnes Kristenret baade erforældet (den ndkom i Kjøbenhavn 177 7, besørget af Thorkelin) og ranskelig at faa fat paa. Prof. K. Maurer ytrer om den (De nordiske Retski ldersHistorie s. 102), at den ikke i fjerneste Grad opfylder de Fordringer, somNutiden bør stille til en saadan Udgave». Kommissionen havde allerede i1886 med Kirkedepartementets Samtykke ladet udføre Facsimiler af de iTyskland fundne og af Prof. Sievers publicerede Tiibinger-fragmenter afden ældre Frostathingslov med den Plan for Øie, at disse Fragmenterskulde medtages i öte Bind. Og da Prof. Pappenheim i Kiel havde udgivet og behandlet de to gamle Gildeskraaer fra Vestlandet, fandt Kom

missionen, at ogsaa disse burde medtages i samme Bind. I en Indstillingtil Kirkedepartementet af 28 Nov. 1889 foreslog Kommissionen derfor,at d

lig, at Prof. Hertzberg kunde benytte dem ved sin Udarbeidelse af Glos

* Texter burde trykkes saa snart som muligt for at foreligge saa tid

sariet.

Kirkedepartementet bifaldt i Skrivelse af 4 Dec. 1889 Kommi.Forslag, hvorpaa de hidhørende Arbeider overdroges Prof. Storm. De udførtes

olens

i Løbet af Vaaren 1890, og da det maatte ansees for at være i VidenskabensInteresse, at Texterne strax blev publicerede, blev de med Kirkedepartementets Samtykke udgivne Høsten 1890 som 5te Binds Iste Hefte.

Høsten 1889 indberettede Prof. Hertzberg til Kommissionen, at hansBearbeidelse af Materialet nærmede sig sin Afslutning, hvorhos han fore

lagde flere Prøver af sit Arbeide. Kommissionen foranledigede derfor, at derfor Storthinget 1890 blev fremsat Forslag om Bevilgning til endelig Redaktionog Trykning af Glossariet. Saadan Bevilgning blev givet ved StorthingetsBeslutning af 21 April 1890, og etfter Kommissionens Indstillinger og Kirke

departementets F orslag gjentaget ved Storthingene 1891—95.

Efterat Kommissionen havde gjort sig nærmere bekjendt med det afProf. Hertzberg udarbeidede Manuskript til Glossarium, overlodes ogsaa dettesendelige, i umiddelbar Forbindelse med dets Trykning og Korrektur udførteRedaktion til ham, idet Kommissionens Medlemmer, Bugge, Storm og Unger



Il1

i den Udstrækning, hvorfor nedenfor vil findes redegjort, under Korrekturenmeddelte Udgiveren sine Bemærkninger.
Glossariets Trykning, hvorom Kirkedepartementet under 15 April 1890gav Kommissionen Bemyndigelse til at afslutte IKontrakt med DHr. Grøndahl& Søn, begyndte i December 1890 og afsluttedes for selve HovedglossarietsVedkommende i December 1894. Imidlertid havde Kommissionen efter Indstilling fra Prof. Hertzberg besluttet, at Glossariet skulde ledsages af et kortRegister (med Ordforklaring) af de middelaldersk-latinske Lovudtryk, etNavneregister til alle fem Bind samt en Oversigt over parallelle Lovtexter ide gamle Love, og overdraget ogsaa disse Arbeider til Prof. Hertzberg.
Trykningen af de nævnte Anhang tilligemed de tilføiede »Tillæg og

Rettelsert* begyndte ved Nytaar 1895 og afsluttedes i September samme Aar.

Indholdet af dette Bind bestaar efter ovenstaaende af to forskjelligæJelligDele, Supplement til foregaaende Bind og Glossarium med Reavistre. Om» PE g 8 gdisse har Udgiverne meddelt følgende Forklaringer:

I. Supplementer til foregaaende Bind.

1. Brudstykker af den ældre Frostathingslov efter et Haandskriftfra Midten af l3de Aarh., bestaar af 3 Pergamentsblade, som kom i TiibingensUniversitetsbibliotheks Besiddelse ca. 1878 med de literære Ffterladenskaberefter Diakonus W. O. Abel, som havde erhvervet dem paa en Reise i Norden,uvist hvor; de blev første Gang publicerede af Prof. Edv. Sievers i et Universitetsprogram fra Tiibingen 1886. Bladene synes at have været benyttedesom Bind til en i 16de el. 17de Aarhundrede udgiven Bog, hvis Størrelsehar været 30 cm. Høide, 23 cm. Bredde.
1ste Blad er næsten helt bevaret, kun lidt beklippet oventil; 2detog 3die Blad hænger sammen i Ryggen og har fulgt lige efter hverandre,saa at de har udgjort de midtre (4de og 5te?) Blade i Lægget. Mellem Isteog 2det Blad synes 3 Blade at mangle, saa at det nuværende 1ste Bladhar udgjort sidste Blad af et foregaaende Læg. Da Kap. 5 paa lste Blad svarer tilKap. 4 i den i Udgaven før trykte Text (AM. 60 qv.), men til Kap. 5 i Cod.Resenianus og i Oversættelsen af 1594, har Fragmentet som disse ogsaahavt det nu kun i Oversættelsen bevarede Kapitel om Kongevalg som Kap.



IV

1. De foran Kap. 5 manglende 4 Kapitler har fyldt noget mere end 1 Blad,og sandsynligvis har forud for dette i Lægget hele Thingfarebolken staaet.
Skriveren af Haandskriftet har sat aaben Plads til Kapitelinitialer,Kapiteloverskrifter, Kapiteltal og Sideoverskrifter. Initialerne er ikke udfyldte, dog har paa Iste Blads 1ste Side en Skriver fra 14de Aarhundredeudfyldt Initialerne for Kap. 5, 7, 8 og 9 med sort Blæk, men er dervedkommet til ved Kap. 7 at skrive U for A. Overskrifter, Kapiteltal og Sideoverskrifter er udfyldte af Skriveren selv med rødt Blæk. Kapiteltal findeskun paa 1ste Blads Forside (VæIX) samt paa 3die Blads Forside et enkelt(L o: 50). Til Delingen i Kapitler svarer Overskriften .1 boc., der sandsynligvis har omfattet hele Kristenretten. Tallene paa 1ste Blads Bagside nau.og nn. betegner, naar sammenlignes med Sideoverskriften *4n. lutr», en Inddeling i mindre *Delet; hertil svarer paa 3die Blads Bagside .vii, som erufuldstændigt og enten kan betegne 7de eller 8de Del. Denne Inddelinghar sandsynligvis strakt sig over hele »1ste Bog*.
Facsimilerne er udførte i Norges geogr. Opmaaling i 1886 underLedelse af afdøde Sectionschef P. Petersen, og Korrekturen er læst af migefter Membranfragmenterne, som ved velvillig Bistand af Prof. Sievers blevudlaante fra Tiibingens Universitetsbibliothek.
II. Skraa for et Olafsgilde i Gulathingslagen. Originalen, der brændte i Kjøbenhavn 1728, havde Arne Magnusson afskrevet iet af de Bartholinske Samlingsbind (K), nu i Universitetsbibliotheket i Kjoøbenhavn. Arne havde erhvervet Originalen i Bergen 1689; dens forrige Besidder Elias Loss (r 1697) var en Prestesøn fra Os Sogn i Søndhordland,nogle Mil søndenfor Bergen.
Originalen var neppe yngre end ca. 1300 og har orthografiske Særegenheder (p i Indlyden), som dengang endnu havde holdt sig i Søndhordland. Det i Skraaen nævnte »Olafsgilde» synes at have tilhørt et Kystsognnoget søndenfor Bergen.
III. Skraa for St. Olafsgildet i Onarheim. Originalen, nui Kjøbenhavn, blev funden i Strandebarm af dav. Condnoteur W. H. Christie;den blev senere erhvervet af Suhm og kom med hans Bøpger til Store kæl.Bibliothek. Presten M. Schnabel ($ 1780) tog i 1777 to Afskrifter; den eneblev med Schnabels *Udkast til en Beskrivelse over Hardanger» trykt afH. Strøm (1781), den anden af Schnabel foræret til Schøning, som indlemmede den i det Langebekske Diplomatarium; en Afskrift heraf blev trykt afNyerup i l4de Bind af Suhms Danmarks Historie.
Ved Paaskrifter (trykte S. 11) synes det godtgjort, at dette Gilde harbestaaet i Tysnes Sogn (Tysnesøen, Søndhordland), og da maa Gildeskraaentilhøre Onareims Olafsgilde.



v

Prof. Pappenheim, som har udgivet denne Gildeskraa i *Ein altnorwegisches Schutzgildestatut*, har givet den Navnet *Das Bartholinische.
1V. Uddraget af arnsida findes i det Arnamagnæanske Haandskrift 125 qv. (fra ca. 1600) sammen med Uddrag af et tabt Haandskrift afGrågds samt en Stamtavle, der viser Slægtskabet mellem Teitr Thorleifsson iGlaumbær ($ 1537) og Ari Thorvardsson (T¹ eæa. 1626).
Uddraget af Jarnsisa stammer fra et tabt Elaandskrift, der har omfattet Mannhelge, Erfdatal, Landebrigde og Kaupabolk, men ikke *Pingskapabolkr*. Haandskriftet har havt en Deling i større Afsnit, der ikke svarertil Kapitlerne i det tidligere udgivne Haandskrift (NgL. 1)) Uddraget kani enkelte Tilfælde tjene til at berigtige den udgivne Text.
V. Biskop Arnes islandske Kristenret. Til Udgaven erbenyttet 6 Haandskrifter, af hvilke de 4 (B, C, E og F) er beskrevne iNgl.. 1V (jfr. *Tillæg og Rettelser* til nærværende Bind).
Haandskriftet AM. 49 octavo (A) er fra Tiden om 1300. Bladene er14 om. høie, 11 em. brede; de har været 30, fordelte i 4 Læg (paa 8, 10,8 og 4 Blade), men af Iste Læg er 1ste Blad, der kun har været beskrevetpaa Bagsiden, tabt og dermed Begyndelsen af 1ste Kapitel (med Overskrift).Haandskriftet har oprindelig kun indeholdt Kristenretten, og dets sidste (30te)Blad har været ubeskrevet; men efter Fuldførelsen er paa 29de Blad (efter Kristenretten) tilføiet en kort Formular for *logvea* (trykt Dipl. Isl. II 329)samt (med en anden Haand) et Stykke om »Zodiacus». Ligeledes er senereefter Bl. 11 indskudt et lidet Blad, hvorpaa er skrevet noget om *tivnnda skipteæ peningvm*. Paa Blad 30 findes en Del nyere Penneprøver o. l, blandtdem Ordene *1579 ij nottum fyri Torlakzdag*, skrevet af Presten GotskalkJönsson i Glaumbær (paa Nordlandet, d. 1593). Arne Magnusson har erhvervet Bogen 1707 fra Presten Porvalldur Stefånsson paa Eidar (paa Østlandet).Den gamle Haand, som har skrevet Bogen, er tydelig og ren, men megetvexlende i Størrelse. Skriften har lidt ved Slid og Væde; Overskrifter ogInitialer har været røde, men er nu som oftest ulæselige; for de 3 sidsteKapitler er Overskrifterne skrevne med sort Blæk i Randen og derved bevarede
Haandskriftet No. 1930 qv. i nyere Saml. i Store kel. Bibliothek iKjøbenhavn (D) er skrevet helt igjennem med én Haand, en islandsk Halvfraktur fra ca. 1370. Bogen bestaar af 11 Læg, hvert paa 8 Blade undtagen7de, som kun har 6 Blade; af 1ste Læg mangler de to første Blade, ogefter 11te Læg mangler mindst 1 Læg. Bogen indeholder 1) Jönsbok medde dertil hørende Retterbøder af Kongerne Erik og Haakon, og 2) BiskopArnes Kristenret Kap. 1—923, de 11 sidste Blade.
Disse to Haandskrifter har bevaret Cap. 17; det samme har væretTilfælde med U, som dog har mistet to Blade og derfor først begynder med Kap. 5.



Vi

Haandskrifterne B og F har for disse Kapitler kun Indholdsfortegnelser samtde første Ord med tilføiet *eteetera*, idet disse Kapitler allerede findes i sammeHaandskrifter i deres "Jönsbök*. Derimod har Haandskriftet E ganske udeladtdisse Kapitler som overflødige, fordi de hørte hjemme i den verdslige Lovbog. I desenere Afskrifter af Arnes Kristenret er Kapitlerne som oftest udeladte; dog findesKap. 1 i AM. 158 qv. B (Hlidarendabøk fra ca. 1400), hvorhos hele AfsnittetKap. 1—7 findes eller fandtes i AM. 50 og 51 octavo, begge fra ca. 1500.
Slutningskapitlerne findes helt bevarede kun i A samt det her ikkebenyttede Haandskrift AM. 158 qv. B (efter hvilket Kap. 44—46 er trykte Dipl.Isl. II 233—924): C stanser allerede med Kap. 41 (første Halvdel), B medKap. 42, E med Kap. 43 og F med Kap. 44, idet dette Haandskrift istedetfor Kap. 45—46 har optaget 2 nye Kapitler *om Appel» og *om de 16Bandsartikler*. Ogsaa Kap. 41—43 findes i mange Haandskrifter af ArnesKristenret, hvorom kan henvises til Dipl. Isl. II 56—958, 219—21, 227—80.
To af de benyttede Haandskrifter  Å og E  er mærkelige derved, at de ved Marginalnoter, som aabenbart hidrører fra Redaktøren, oplyser om Indholdets Afstamning. Ifølge disse Noter sees Indholdet at værelaant dels fra Gulathingsloven (af 1267), dels fra Frostathingsloven (af 1269),dels fra ældre islandsk Lovgivning, dels fra Erkebiskop Jons Statuter, somnu findes optagne i dennes senere redigerede Kristenret.
VI. Braudstykket af Kong Magnus Haakonssøns Kristenret stammer fra et Blad af AM. 322 fol., som i forrige Aarhundredefandtes i Haandskriftet, men ved Udgivelsen af Ngl- IV ansaaes tabt. Detblev i 1890 gjenfundet af Dr. Jon Thorkelsson i British Museum blandt deaf Finn Magnusen dertil i 1837 solgte Haandskrifter. Kapitlet svarer tilKap. 3 af Gulathings nyere Kristenret og henviser til Kap. 1 af samme; detindeholder nogle Linjer, som ikke før er kjendte, om Biskoppernes Ret tilBøder efter de forskjellige Landskabslove og til Bøder af de haandgangne Mænd..
Om Supplementerne henvises forævrigt til en Afhandling af undertegnede i *Tidsskrift for Retsvidenskab» 1890 S. 415—45.

Gustar Storm.

ll. Glossariet.
Som i Fortalen til 4de Bind oplyst, blev det Høsten 1873 overdragetundertegnede, daværende Universitetsstipendiat Hertzberg, at udføre de forberedende Arbeider til det retshistoriske Glossarium, der ifølge Planen skuldeledsage Udgaven af de gamle Love. Efter en tiaarig Afbrydelse gjenoptogjeg paa Anmodning i 1885 Lovtexternes Excerpering i dette Øiemed, idet



VII

jeg fremdeles fulgte den Instrux for Arbeidets Udførelse, som fra først afunder mundtlige Tilkjendegivelser fra Udgivelseskommissionens Medlem Professor Brandt var bleven mig meddelt. I sine Hovedtræk hvilede denneInstrux paa den Betragtning, som findes refereret i Fortalen til 4de BindPag. V, nemlig at Glossariet, *efterat fortrinlige Ordbøger for vort Oldsprog

*gives et fyldigere Indhold* end

ere audkomne*, burde paa den ene Sideoprindelig tilsigtet, men paa den anden Side ogsaa beskjæres for adskilligtandet, der *nu vilde være at henvise til de almindelige Lexica"*. I Henhold hertil skulde Excerpterne omfatte alle Ord og Udtryk af saglig Interesse, hvorimod der til de sproglige Detaljer kun skulde tages Hensyn i

den Udstrækning, som det for Texternes rigtige Forstaaelse viste sig for

nødent, og i Sammenbæng hermed Opslagsord og ater gjengives i saakaldt Normalorthograti. Under Befølgelsen af disse Anvisninger mente jeg

endsning af det

at træfle Hensigten ved ikke at opfatte den antydede Begegentlige lexikalske Stof altfor snævert, men derimod at medtage en nogenlunde righoldig Exemplifikation for Texternes Brug ogsaa af Ord ogOrdforbindelser, der, uden at være tekniske, dog tillige fandt Benyttelse iLovsproget. Dels medfører nemlig dettes Særpræg, at talrige Udtryk netopi Retssætningerne fremtræde i fortrinligt præciserende og karakteristiske Anvendelser, hvorpaa der i et Lovglossarium maatte være Stedet til at gjøreopmærksom, dels tjener Sammenstillingen af forskjellige Fundsteder for etog samme almindelige Ord selvfølgelig til at kaste Lys over dets særskiltfor Lovene eiendommelige Betydningsnuancer, for hvilke en mere almentanlagt Ordbog vanskelig i tilstrækkelig Grad kan gjøre Rede. Endeligdanner Lovtexternes Brug af materielt ganske neutrale Udtryk ikke sjeldenkronologiske og andre Holdepunkter, hvis Benyttelse Glossariet saavidtmuligt bør aabne Adgang til. Under Arbeidets Udførelse gjorde disse Betragtninger sig med stigende Styrke gjældende og have efterhaanden ledet til, atder kun vil findes et Faatal af i Texterne anvendte Ord (nærmest blot enkelte sildigere Afledningsord), der ikke, i det mindste med exempelvis valgteHenvisninger, ere optagnees Paa den anden Side kunde det ikke anseeshensigtssvarende at søge at gjøre den nye Udgave af Dr. Fritzner's ogsaafor Lovsproget saa anerkjendt oplysende Ordbog overflødig for den mereindgaaende Tolkning af Lovtexterne; tværtimod maatte man gaa ud fra, atdette Værk, der har en af sine Hovedfortjenester i den omhyggelige lexikalskeUdnyttelse af den righoldige, med Lovsamlingen saa nær beslægtede Diplomsamling, vilde være i enhvers Haand, der mere end rent leilighedsvis komi Berørelse med de gamle Love.
1 Henseende til de sproglige Former fraveg jeg – bortseet fra saadanne Tilfælde, hvori en veiledende Forklaring syntes fornøden — under



Vlll

Excerperingsarbeidet kun forsaavidt den mig anviste Normalorthografi, somjeg undgik udprægede islandske Eiendommeligheder, som f. Ex. Sammenblandingen af æ og æ, Bevarelsen af h foran I, n og r, o. lign. Dennesaaledes modificerede Normalisering er i Glossariet dog kun bleven bibeholdtved selve Opslagsordene. I Citaterne er Bogstaveringssættet ved en Rækkeyderligere Lempninger, hvoraf Udeladelsen af Accenter samt Betegnelsenaf u-omlydt å med o og af konsonantisk 7 med 7 ere de mest iøinefaldende,søgt bragt i nærmere gjennemsnitlig Overensstemmelse med de norske Lovtexters Skrivemaade. En Nutidens Sprogforskning helt fyldestgjørende Gjengivelse kræver vistnok i denne Retning fuld diplomatarisk Nøiagtighed; menda en saadan her paa Grund af Materialindsamlingens Udførelse fra et andetSynspunkt ikke lod sig opnaa uden en fornyet og ikke lidet tidsspildendeGjennemgaaelse af den hele Citatmængde, fandt jeg herfra at maatte afstaa,saameget mere som Textudgaven selv i sine for henimod et halvt Aarhundrede siden udkomne tre Hovedbind maatte erkjendes for en stor Del atvære mindre skikket til at danne Grundlag for en i saa store Enkeltheder gaaendefilelogisk Undersøgelse. Ikke alene er nemlig Udgivelsen af hvert af demere omfang

ige Lovværker i andet Bind skeet efter et enkelt, ifølge andreHensyn end de filologiske foretrukket Haandskrift, og de herunder fra deøvrige Haandskrifter meddelte Varianter indskrænkede til de selve Meningen

eller Udtryksmaaden ændrende Uligheder, medens orthografiske og grammatiske Egenheder jævnlig ere udeladte (se Fortalen til 1ste Bind Pag. VII1),en Fremgangsmaade, der, hvilke Fortrin den end i andre Henseender kundehave, ikke undlader at gjøre den i Textaftrykkene tilsynekommende Retskrivningafhængig af det enkelte, mere eller mindre vilkaarlig valgte Haandskrift; men det

oplyses ogsaa (sammesteds Pag. VII), at blandt Lovtexterne for det ældre Tidsrum

har Retskrivningen i saa betydelige Kildesk

ifter som »Frostathingsloven, Bjarkøretten o. a.» været Gjenstand for Udgivernes Restitutionsbestræbelser, der tildels eregaaede saa langt som til Optagelse af *en saadan regelmæssig grammatisk Skrivemaadet*, der sædvanligvis betegnes som Normalorthografi. Flere af de Bjarkæretten tilhørende Brudstykker ere vistnok i 4de Bind gjenoptrykte bogstavret efterAfskrifterne: men disses for det meste meget sildige islandske Retskrivninger ikke af saadant Værd, at den kunde foranledige særskilt Fremhærelse.Under disse Omstændigheder syntes der ikke at foreligge tilstrækkelig Opfordring til i streng filologisk Interesse at ofre nyt Arbeide paa i Glossarietat gjennemføre en nøiagtig Gjengivelse af de trykte Texters Bogstavering.Den moderne Sprogforskning vilde derved kun delvis have fundet sig betrygget, men i Virkeligheden ofte have været nødsaget til at konferere Glossariets og Udgavens Skrivemaader med selve Haandskriftsmaterialets. Overhovedet lod det sig ikke undgaa, at et Glossarium, bygget paa en Textud-



IX

gave fra før Aarhundredets Midte, i nogen Grad maatte se bort fra de veddets Slutning inden nyere Specialstudier opstaaede Krav. For imidlertid,sanvidt muligt og med Arbeidets Økonomi og retshistoriske Hovedøiemedforeneligt, at imødekomme det filologiske Behov for Oplysninger om dei Texter og meddelte Varianter anvendte grammatiske og orthografiske Former ere saadanne i ikke ringe Antal anførte under vedkommende Opslagsord, hvorhos Citater, som dertil ansaaes særlig at opfordre, ere gjengivnemed sin egen Retskrivning; navnlig er dette oftere skeet i de fra Gulathingsloven hentede.
Inden den for Værkets filologiske Anvendbarhed saaledes ved Omstændighederne optrukne Ramme have Udgivelseskommissionens Medlemmer,Professorerne Unger og Bugge, ført virksomt Indseende med dets sprogligeKorrekthed. Professor Unger har i dette Øiemed for Bogstavrækken A-pPgjennemgaaet det til Trykning færdige Manuskript samt i anden Korrektur dethele Glosarium. Ligeledes har Professor Bugge for hvert Ark dels til anden,dels og fornemmelig til første Korrektur meddelt Udgiveren et betydeligt AntalAnvisninger og Bemærkninger. Ikke sjelden have disse, navnlig for etymologiske Spørgsmaals Vedkommende, ledet til en yderligere Drøftelse af sproglige og retshistoriske Muligheder, der har afsat sine Resultater i mange afGlossariets Artikler, ogsaa i saadanne, hvor Professor Buggæ ikke udtrykkeliger paaberaabt. En tilsvarende Medvirkning i Henseende til de med Haandskriftsmaterialets Beskaffenhed og Aldersforhold i Forbindelse staaende Punkter er, fortrinsvis under anden Korrektur, bleven ydet af KommissionensFormand, Professor Storm, fra hvem desuden en Række andre saglige oghistoriske Oplysninger ere blevne mig tilstillede, hvoriblandt maa fremhævesvigtige Notater angaaende de i Navneregistret opførte Personer. Til Navneregistret har endelig ogsaa Kommissionens Medlem, Professor Rygh, delsunder dets Udarbeidelse, dels til dets første Korrektur meddelt talrige Bemærkninger og Angivelser, især betræffende Stedsnavnenes Lokalisering ogderes rigtige Skrivemaade. Ligeoverfor samtlige disse Bidrag gjælder detimidlertid, at Ansvaret for den Maade, hvorpaa de have fundet Anvendelse,saavelsom for den leilighedsvis stedfundne Undladelse af helt ud at benyttedem, udelukkende paahviler Udgiveren som saadan.
Angaaende Henvisningernes og Citaternes Ordning under det enkelteOpslagsord er til, hvad der af Artiklerne selv fremgaar, lidet at føie. Under hvert særskilt opfört Betydningsnummer er Rækkefølgen bleven bestemtefter Emnernes indbyrdes Sammenhæng og fælles Berøringspunkter; men dasaadanne tildels kunne ligge i forskjellige Retninger, har det ikke kunnetundgaaes, at hvad der i en vis Henseende hører sammen, dog tildels kan

være bleven skilt ad. Henvisninger vedkommende Udtryk, bestaaende af **



X

to eller flere Ord, ville ialmindelighed findes samlede under det saglig mestfremtrædende af disse. Herfra er dog forsaavidt gjort Undtagelser, som detikke sjelden syntes paakrævet til umiddelbar Belysning af det enkelte OrdsAnvendelser at anføre Udtrykket under flere af de i samme indgaaende Led,i hvilket Fald det ene Ord bedes opfattet som henvisende til de modsvarendeMeddelelser under det andet, selv hvor saadan Henvisning ikke særliger udtalt.
Paa Grund af Textaftrykkenes og deres senere tilkomne Supplementers forholdsvis store Antal har jeg, til Undgaaelse af altfor vidtløftigt belemrende Talrækker, fundet det nødvendigt at skjelne mellem de oprindeligeHovedtexter og de yngre, paa Grundlag af hine udarbeidede, Love og Lovudkast samt begge Kl

s Supplementer. De første ere citerede saa fuldstændigt, som Øiemedet maatte ansees at kræve; til de øvrige er der derimod ialmindelighed kun bleven ndtrykkelig henvist for visse enten sagligteller formelt fremtrædende Ords og Udtryks Vedkommende. Dog turde manforhaabentlig ved Glossariets Brug erfare, at heller ikke denne Regel underGjennemførelsen er bleven for stramt befalgt, og navnlig er Kong MagnusLagabøters Landslov ogsaa i de talrige Kapitler, der ere hentede fra bevarede ældre Love, næsten ganske bleven behandlet som primær Kilde. Aten Skjelnen som den her anførte imidlertid i og for sig var hensigtsmæssig,vil vistnok indlyse, naar det betænkes, at Glossariet, uden Støtte i mellemkommende Sagregistre for Texterne enkeltvis, omfatter samtlige udgivneLovværker umiddelbart. Skulde disse, uanseet deres Karakter af oprindeligeeller afledede Kilder, være blevne i lige stor Udstrækning citerede, vildeVærket, i Forhold til den dermed opnaaede Nytte, være blevet baade forubekvemt og i Enkelthederne for lidet overskueligt. Men dertil kom, atder fandtes et nærliggende Middel til at fuldstændiggjøre Glossariets Henvisninger til de anden Rangs Texter ved Tilføielsen af et Oversigtsapparatfor de parallelle og afledede Lovsteder. Paa denne som Anhang III meddelte Oversigt tillader jeg mig derfor særlig at henlede Opmærksomhedensom et uundværligt Supplement til selve Glossariets Henvisningssystem.Retshistorikeren vil deri tillige finde en neppe uvelkommen Ledetraad underForfølgelsen af de enkelte Lovbuds Omflytninger og Sprogforskeren en Anvisning til i saadan Detalj, som Textaftrykkene selv tillade, at eftergaa densproglige Udvikling af Former og Diktion gjennem adskillige middelalderskeGenerationers Omskrivninger og Omarbeidelser af de samme Textrækker.For ikke udover et passende Maal at forøge Værkets Omfang er derheller ikke i mere end en meget begrændset Mængde blevet anført literæreHenvisninger, ligesom ogsaa Meddelelsen af saglige og etymologiske Rede

gjørelser er bleven indskrænket til saadanne, der maatte ansees umiddelbart



XI

fornødne for Benytteren. Under Tilføielsen af deslige Oplysninger vil selvfølgelig altid det subjektive Skjøn maatte indrømmes et vist Spillerum, ogved det snævre Udvalg, som her er blevet gjort, og som under »Tillæg ogRettelsert kun er blevet lidet ndvidet, er der saaledes langtfra tilsigtetFuldstændighed. Især syntes regelmæssige Henvisninger til samlende Fremstillinger som Fr. Brandt's *Forelæsninger over den norske Retshistorie* ellerK. von Amira's *Nordgermanisches Obligationenrecht», af hvis hidhørende 2detBind forøvrigt anden Halvdel først i indeværende Sommer er udkommæeæn, saavelsom til sidstnævnte Lærdes Oversigtsartikkel *Recht* i 2den Dels 2det Bind afPaul's *Grundrisz der germanischen Philologie» mindre paakrævede, idet enhverefter disse Arbeiders Anlæg selv med Lethed kan finde frem til de omspurgte Emner. Men ogsaa med Hensyn paa de mere spredt behandledeSpecialspørgsmaal findes der nu i K. Lehmann's *Verzeichnisz der Litteraturder nordgermanischen Rechtsgeschichte» (i *Zeitschrift fur Rechtsgæschichte,20de Bind, 1887, med *Nachtrag* i 21de Bind) og V. A. Secher's fra 1889af i *Tidsskrift for Retsvidenskab* (3die og flg. Aargange) meddelte juridiske*Litteraturfortegnelsert bekvemme Oversigter, hvilke der ikke var Grund tili større Udstrækning at udskrive. Naar der dog i nogen Grad er skeet enAfvigelse fra den valgte strenge Begrændsning, har derfor paa hvert Stedsærlige Betragtninger været medvirkende. Saaledes ansaaes det f. Ex. paakaldet at anføre de vigtigste af K. Maurer's hver i sit Emne grundlæggendeAfhandlinger, i Henseende til hvis Udgivelsesmaade imidlertid ligeledes henvises til de ovennævnte Literaturoversigter. Forudgaaende lexikalske Værkerere anførte under Forfatternes Navne: Fritzner (2den Udgave, fra R af, undtagen i Tillægget, 1ste), Vigfusson (Cleasby-Vigfusson's »Oxforder»-Ordbog),Sveinbjørnsson (Index til hans Udgave af Jarnsiøa), Egilsson, Halldorson, I.Aasen, Ross, Ihre, Schlyter, Rydqvist, Rietz, Söderwall, Kalkar, Kluge, DuCange o. fl., i Navneregistret ogsaa K. Rygh (*Ni et Indbydelsesskrift, Throndhjem 1871).Angaaende Navneregistret bemærkes særskilt, at af de alene i Haand

ske og islandske Tilnavne

skriftsbeskrivelsen forekommende Navne er en Del andetstedsfra velkjendtePersoners udeladte, nemlig naar de meddelte Oplysninger kun gjælde deressærlige Forhold til et eller andet Haandskrift, – hvad der maa blive atsøge under Haandskriftets Nummer.
Overensstemmende med Udgivelseskommissionens Anvisning ere samtlige Lovværker citerede efter Kapitler. Saa hensigtsmæssig denne Ordningogsaa under Udarbeidelsen har stadfæstet sig at være, var den dog forenetmed den Ulempe, at den ikke med Fordel lod sig anvende paa Retterbøder,Statuter og Supplementer, hvorfor disse maatte anføres efter Sidetal. Imidlertid turde den saaledes nødvendi

jorte dobbelte Henvisningsmaade ikke



 -TTDTR

XII

under Benyttelsen fremkalde Usikkerhed, idet der foran Sidetallene, tilAngivelse af vedkommende Bind af Udgaven,overalt er sat en af defem smaa Bogstaver a., b., c, d, e. Hvor der foran et Tal eller en Talrække ikke staar nogen af disse enkelte Bogstaver, er det følgelig Kapitlernes Nummer, som betegness Ved Anførsel af visse omfangsrige Kapitler er ofte Bogstaven for Bindet med tilhørende Sidetal tilføiet i Parenthes. Omvendt ere tillige, for saa meget som muligt at forbinde Sidehenvisningerne med den bekvemmere Citeringsmaade efter Kapitel eller andetAfsnit, de af Udgiverne eller undtagelsesvis efter Lovafskrifterne selv paavedkommende Side anvendte Nummertal eller Bogstaver (saavel for Kapitlerog mindre Afdelinger som for Retterbøder og Statuter) efter Sideangivelsenanbragte med smaa Typer. Hist og her er, hvor dertil var Anledning,ogsaa efter Kapiteltallene med smaa Typer tilsat et andet Nummer, hvilket jsnatald ligeledes henviser til en i den trykte Udgave forekommendeUnderinddeling. »Bolkers og *Delet ere angivne med Romertal, undtageni Jonsbogen, hvor Bolkernes traditionelle Navne ere anvendte i stærk Forkortelse. Hvor det ansaaes særlig ønskeligt at fremhære enkelte for et vistEmne oplysende Kildesteder, er dette skeet ved fede Tal.
De i Fortalen til 1ste Bind Pag. VIII opregnede forkortede Betegnelser af de forskjellige Love have ogsaa i Glossariet maattet bibeholdes, uanseet, at et Par af Benævnelserne (Hækonarbok» og »Sverres Kristenret*) iMellemtiden af K. Maurer ere godtgjorte at være misvisende. Kun har jegtilladt mig den Afvigelse, at det saakaldte Kap. 1 i *Sverres Kristenret» erciteret som en, nævnte Lovudkast ganske fremmed, særskilt Retterbod. Saavel hine som de nytilkomne Forkortelser findes nedenfor sammenstillede i enFortegnelse, hvori det dog ikke fandtes fornødent at optage vanlige grammatiske eller andre selvforstaaelige Abbreviationer.

Ebbe Hertsberqg.

Med det nu foreliggende öte Bind er Udgaven af *Norges gamle Loveindtil 13874 afsluttet. Kommissionen har imidlertid i Skrivelse til Kirkedepartementet af 6 Dec. 1894 henledet Opmærksomheden paa, *at Udgivelsenaf Norges gamle Lovgivning ikke hermed er virkelig fuldendt. Det blevallerede af Kirkedepartementet under Forberedelserne til Udgivelsen af *Norgesgl. Lovet i dets Indstilling af 7 Sept. 1832 — bifaldt ved kgl. Resolution af 11



xIII

Okt. s. A.  udtalt at *Norges gl. Love indtil 13874* kun udgjorde først e Hovedafdeling, og at anden Hovedafdeling maatte omfatte Tiden fra 1387 til 1687.Den samme Opfatning er hævdet i en Indstilling fra Prof. Brandt til detjuridiske Fakultet af 23 Jan. 1859 (trykt i Norske Universitets- og SkoleAnnaler 3die Række I S. 70O—100), at Udgaven af Norges ældre Lovikke er fuldstændig, førend den suppleres med en Udgave af alle vore *krift

givning

lige Lovmindesmærker indtil vore nu brugelige Lovsamlinger begynder, altsaaindtil 1660 eller maaske rettere til 1687*. Kommissionen vil udtale, at ensaadan Fortsættelse fremdeles er paatrængende nødvendig, og maa anse detnuværende Tidspunkt, da *Norges gl. Lovet nærmer sig sin Afslutning, fordet rette til at planlægge og forberede Fortsættelsen. Den vil fremhæve, atman nu har bedre Adgang end tidligere til at planlægge en saadan Udgave,idet man har faaet bedre Oversigt over Stoffet dels ved Udgivelsen af RigsTegistranterne fra 1523 til 1660 og af Dombøgerne efter 1578, dels vedden i Rigsarkivet foretagne Samling af originale og afskrevne Forordninger,dels ogsaa ved Haandskriftsbeskrivelsen i N. gl. Loves 4de Bind. En eventuel Udgiver af 2den Hovedafdeling vil visthok mindre faa at samle ukjendtMtof end at vælge og bestemme, hvad der skal medtages. Kommissionenantager, at den hele Lovgivning, Statens saavelsom Kirkens, samt ByernesVedtægter burde publiceres, at her maatte leveres en saavidt mulig fuldstændig og afsluttende Udgave, samt at dette Arbeide maatte overdrages til enRetshistoriker*.
1 Tilslutning til Kommissionens Skrivelse havde Kirkedepartementeti sit Budgetforslag for Storthinget 1895 opført en Sum til Forberedelse afen Lovsamling for Tidsrummet 1387—01687. Afgjørelsen blev imidlertid afStorthinget udsat, idet Storthingets Budgetkomité, overensstemmende med hvisIndstilling Storthingets Beslutning er fattet, udtalte, at den, forinden der blevtruffet nogen endelig Afgjørelse med Hensyn til denne Bevilgning, ønskede bragtpaa det rene, om ikke den væsentligste Del af disse forberedende Arbeiderkunde udføres inden Rigsarkivet uden forøget Udgift for det offentlige. Naardette Spørgsmaal er afgjort, kan Kommissionen saaledes nære godt Haab om,at dette Nationalværks 2den Afdeling vil blive fremmet.

Christiania i September 1895.

Gustav Storm. C. R. Unger. 0. Ryqgh.Sophus Buqqe. 1. M. B. Aubert.



Forkortels er.

A. = Biskop Arnes Kristenret for Island.
B. – Ældre Borgarthings Kristenret. ]
Bj. = Ældre Bjarkøret. !
Bl.  Kong Magnus Haakonssøns Bylov.
E. = ldre Eidsivathings Kristenret samt det bevarede Brudstykke af den ældre
Pidsivathingslovs verdslige Del.
F. = ildre Frostathingslov.
6. = ldre Gulathingslov.
H.  Kong Magnus Haakonssøns Hirdskraa.
Hk.  samme Konges ældre Lovbog for Island, kaldet Jarnsida (*Håkonarbok*).
J. – Erkebiskop Jons Kristenret.
Ib. = Kong Magnus Haakonssøns yngre Lovbog for Island, kaldet Jönsbök.(ab. = Arvebolk, fl. = Farmannalov, kb. = Kjøbebolk, krb. = Kristendomsbolk,1b. = Landebrigde, llb. – Landsleiebolk, mh. = Mandhelgebolk, tb.  Tyvebolk, tf. – Thingfarebolk, ts. = Thegnskylde).

I.. = Kong Magnus Haakonssøns Landslov.M. = Kong Magnus Haakonssøns nyere Gulathings Kristenret.NB. -– Kong Magnus Haakonssøns nyere Borgarthings Kristenret.

NB. II = Udgaven i 4de Bind af samme Lovs yngre Bearbeidelse.06. = Skraa for et Olafsgilde i Gulathingslagen.00. = Skraa for St. Olafsgildet i Onarheim.
R. = Retterbod.
g. = Geistlig Statut.
Sy. = den saakaldte Sverres Kristenret.
De umiddelbart efter ovenstaaende store Bogstaver følgende Tal og Talrækker
angive Kapitel eller for Romertallenes Vedkommende Bolk eller Del.

ab.e.  -– Udgavens henholdsvis 18te –5te Bind.

d.e.De lige efter disse smaa Bogstaver følgende Tal og Talrækker angive Siden.
i.  visse Loves saakaldte *Tndledning*, tildels det samme som deres Fortale.n. (i petit efter et Kapitel- eller Sidetal)  de i Noterne optagne Varianter.r. = Register i Tovhaandskriftet, især foran visse Loves enkelte Bolker (Dele).
alm. = almindelig, d. s. – det samme, eg. = egentlig, ex. = for Exempel, form.= formentlig, nl. = nemlig, sam. – sammesteds, up. – upersonlig, vedk. = vedkommende; isl. = Islænding el. islandsk; tilføiet umiddelbart til et Opslagsord, betegner det, atOrdet kun forekommer i Lovtexter for eller fra Island;  lat. – paa Latin, m.-lat. =middelaldersk latin, it. – italiensk, angels. = angelsaksisk, o.-saks. = oldsaksisk,o.-h.-tydsk – oldhøitydsk, m.-n.-tydsk = middelnedertydsk, sv. = svensk, osv.



Indhold af 5te Bind.

Side1. Brudstykker af den ældre Frostathingslov efter et Haandskrift iTiibingen . .  s1.»» hanr r ik1I. Skraa for et Olafilde i i  ae nglagen  l be gep  sinteIII. Skraa for St. Olafsgildet i Onarheim.... . . lll.1V. Uddrag af Jarnsida (Hakonarpssf...... l.V. Biskop Arnes Kristenret . . 1VI. Brudstykke af Kong Magnus Has  ticdennot n P6. iig  iel ,. Hiff.Anhang 1. Register over de væsentligere, i Texterne benyttedelatinske Betegnelser og tryxr; 61Anhang II. Navneregister . . g v. 188.Anhang III. Oversigt over Toved Paraheitter e eognover deres Gjængivælsar i yngre Loye . .  , . B.

vc .  0 3



4%

⁷

fdæ

vnneln



I. Brudstykker af den ældre Frostathingslov

efter et Haandskrift fra 13de Aarhundrede, nu i Tiibingen (jfr. E. SIEVERS, TUBINGERBRUCHSTUKE DER ALTEREN FROSTUTHINGSLOG. Tilbingen 1886).Tallene i Randen henvise til Capiteltallene i NgL. I, 132—47.

Förste Blad. Paa Forsiden Sideoverskrift: .i. Bor. (med Spor oventil til en andenOverskrilt: i (?) [utr); paa Bagsiden .iii. [utr.

v. fverr madr scal cristin vera i conongs vælldi pæfo. Ala cna hæidinn mannum not. ex hann xterr til kirkiu. pæirrar er prestr er at. En er hann rærr uskirdrxra pteirri kirkiu er prestr er at. pa er hann uøll. oc pa scal hann æn i bud ser.oc caupa caupum sinum. oc xare ax lande sem ffiotaft ma hann.

nær barn (rcal (fira. edaexboande hævir hæidin mann xii.mangade i husi sinu;

vi. Barn hvært er boret værdr medal mikials messo oc jola. sculu vera cristinxinir iol. En [a er i husi hævin hæidit barn iola nokk. gealde .v. aura biscupi.En medal jola oc xastu x0dd se cristin xirir xastu. eda geallde vi. aura ærkibiscupi.En boren medal xastu oc midsumars!. eda gealde vi. aura ærkibiscuni. En medalmid sumars oc Mmikials messo boret barn se skirt xirir mikials messo eda geallde vi.aura ærkibiskupni. En ex boande husar? hæidin mann xii. manade. pa a rkibiskupohi3. er boande a. en conn have xe fit. en pau bæde hiun gange kil scrixta. ocbote vid gud. fira scal harn hværrt pegar er vill. ex rædef dauda. En ex madrfilr hæidinn a lannde ptesso. oc læynir pvi. pa hævin sa xirir xaret xridi sinumvid alla menn. oc xe finum* vid ærkibiskup. pægar upp fomr;

vm ambattar barn;

vii. Ambattar barn hvært er æigi gengr xader vid. pa scal drottenn hygginxinir kil pess er xader gengr vid. en barn skal æigi døyn hannda medal. Eneg dæyig lætr. geallde drottenn .iij. merkr ærkibiskupi;

) Her mangler: se cristin firir midsumar. ?») husar er skrevet 2 Gange. ») Her mangler: hværn. ) Skrivfeil" for sinu. 5 Istedenfor den manglende Initial (4) har en senere Haand skrevet U, saa at der staar Umbattar.

ll. 4.

II, 6.



Thv

II, 8.

II, 9.

1I, 10.

2 Supplement til

Um foltil tirtin unp gerd;

viii. Bondr sculu xylkis kirkiu upp lata gera. xylkis menn aller. oc havagont a xii. manadom. eda gealde .xv. merkr ærkibiskupi. En ex menn vilig gerakirkiu or stæeini. pa sculu pæir rada er bætr vilia. oc vitrare ero. er sumin viliaæigi. oc skill pa a. En ex menn xallaz at pui pa liggr pæim slict vid. sem pteirxalle; at trekirkin gerd. En ex xiordongs menn lata xaallaz. eda pridiungs menn.geallde slict sem tala renn;" til or xv. markum. En ex geardar menn lata xalla.pa geallde pæir .vi. aura ærkibiskupi. En po æik kre xalle pa uardar pat pteimmanne er pat tre scal xn .vi. aura. oc sva lass pvært par sem sttæeinkirkiu scal gern.oc xue pat tre sem adr. oc sva lass. En xylkis menn [ulu kirkiu garde upp halloa.eda gealde .iij. merkr. en vi. aura er giærd xellj. «yni xirir tre. oc xae sem adr.En ex giard xtellj. eda in madr ltetr xalla. pa liggia vid .iii. aurar at nygorsrekinkiu. En sidan sculu bondr bræda kirkin sina a iii. vætrom hværium;

om firkin vigsbu;

x. vVteijlu scal sa bua fomelega. amot ærkibiskupi. er kinkiu lætr vigia ocscal sa xa er vigia lætr .rij. fiærti. oc .xij. alna langt lerext. eda vad mal. ?0cklocco sculu aller xylkis menn caupa til xylkis kirkiu al nii. aurum. En e, æeigier ceypt a .rii. manadom. pa ero pæir sækkir iij. markum vid ærkibiskup. Enex geard xtellj. eda in madr ltetr xallaj. *.iij. aurg.

hvat firtiu virlu rascar.

iii.» At guds logum hælldr kirkia vixlu sinni. medan steinenom er urascati alltareno oc pat ftænor u brogdel. En sidan scal biscop cafta vatne a nyavteggi at buinni kirkiu;

vm kirkiu grid. ocgrid um Olaxsmesso. oc um oll paugrid er almænneleg ero oc sva oll «inca grid;

iiii.» Ex madr lystr mann hæixtugri pende. med hværiu er hann lystr eda særer

da drepr til dauds. i Kristkinkiu. eda maniu kirkiu eda i kirkiu garde pteirra. pa

hævir fa xirir gort lannde oc lausum Eyni. er vig viecr. en pat xe a hinn htelgiOlaxn halxt. en iardlegr conongr halxt. En fa er lostenn er eda særdr take adrret fin. oc halvu mæira en i ængum stad odrum or pui xe. En hvtervitna pess.

!) Skrivfeil for rennr. *) Her begynder Bagsiden. 3) Her mangler geallde ) o: dette er sidsteKapitel af .iii. lutr.  oa: dette er 1ste Kapitel af .iiii. lutr.



foregaaende Bind (Tilbinger-Brudstykker af æ. Frostathingslov). 3

er grid ero stett allra manna medal. pa sækkij sa xl. markum vid conong er apau grid gændr". en retr hins er xirir værdr vær at holuu. hvart er hann arhogg eda sar; En grid pau sem fætt ero um Olaxs mæfo i caupange. sculu halldaj til Laurtenj mæesso. En um teinca gnid oll stande sem boc skill. En ex madrgerer hinn samu være i xylkis kirkiun eda i xylkis tirtiu garde med hæixtugri hænnde.pa gealde hann xv. merkr silxmelktnar. halxt kirkiu. halxt ækibiscupi. oc come æigii lannd axkr xyrr en bott er vid kirkiuna oc svn [cal hyervitna er brotenn værdrfirfiu xrxidr. En po kynis kirkiu vixlan ex hæixtugri hænnde er lostenn?. at æigicome blode utl. En hværgi spillir kirkiun vixlunne auundar laust biod. En xe pesser vig vacke. scal xa til kirkiu vigslu. xyrr en i conongf gard gange. eda ærkibiskuns. En er madr væitin manne at laup eda sar med æinupværiuv vapne pui erxinin bodet er at bera. i kirkiu eda i kirkiu garde. eda til dauds drepr. oc væerdripui ax tæfinn hans sar ero ugilld. at pui sinne bædr fononge. oc sva xrænndom.po at hann værdi ax tækinn oc æigi kirkiu greexr. Sama er oc mællt um allapa. er hanum vteita lid med vapnum.  pæir xa mæin ax. En ex

Andet Blad; ingen Sideoverskrift, da de överste Linjer er borte.

En ex noctor tær utan (æivi* pæirre pa er sem ugort se. En biscupsarmadr scal nænna sva marga menn at skipta med ser sem hann ser at par,.En slicu sæckij sa er nemfe sem hann geardi æigi dæildenan. sya oc armadrenn erhann næmner æigi. Sama mal a prestrenn par sem æigi er armadrenn al kirkiu.En ex ivir xiordu. eda ar. eda xioll. er at xara. oc comf æigi .. xramm atntemdar dægi. pa come hann næska hælgann dag æptir ex xørt er oc syni med æins æidi.at hann mattes xinin ox vædre coma. oc se pa sygn saca. eda gealde viti. oaæinlæypis madr sem boande. En fia scal æidstaxr vera. at æigi villdis panngat.xara a pteim dægi kil xangs at sva poro vedre;

vm jola hælgi;

ola hælgi scal pyrma .iiii. daga hina xyrstu oc .iiii. nætr. En hinn .yiaoc hinn vi. oc .vij» scal ræida xodr hæim oc myki undan nautum til middags.En hinn viii.» hæilagr sem hinn xyrsti. En hinn ixi oc xøioc xioc is.rsva sem hinir medal .iiii. dags oc viii dags, En hinn xiii. sem hinn xyrski.Eu pteir ero .vi. dagar er .vi. aurar liggia vid. en .iii. vid alla adra;

) Skrivfeil for gængr. ») Skrivfeil for losket. 3) Skrivfeil for fara. ) Skrivfeil for læyvi.) æigi mangler. ⁶) hann mangler. ) er mangler.

1*

II, 32.

II, 34.



il, 35.

7.

II, 38.

II, 39.

II, 40.

4 Supplement til

vm loss a halx hælgom dagum. oc um ylota. eda egvidr færr a annars mannzj æign;

Ex madr geren hænflaf. eda vidar lass. xyrr en hteilack se. pa scal hæimræida. po at hæilagt se. oc pat æit inn bera. er næyta scal um pa hælgi vidhiord. oc vid hiu. En timbr lass oc xiala lass. stannde pærr sem comet er. paer pridiungr dags livir æptin. en annur loss oll ræidi til hus. par en xyrst maxa. En xitekla byrdi. oc klyxiar. læggi inn pær em xyrst ma xa hus. En sionrxlote stannde hværr kyrr. par sem hann er comenn at hællgi. En ex a reck. ednstraumr. pa xare. En hværvitna pæf er vid. eda skip. eda xenr lut mannz reera æign annars mannj. pa have sitt sa er kænnin. oc kva pævir valta til. En e,manne er pat fænnt at hann have xirir hagat. syni med æins æidi eg iii. auraer vært eda minna. En lynitar æidr mæira er vært. En sa er!

at orsækkiu. oc piliu xott oll. oc segl. oc rodrar skipsreeidi. En pat er kolxterkeda minna;

vm fiot at a uti um;

Ex madr etr kiot a prindæpi. oc vnærdr vada værc. gannge kil sckipta. ocbøte vid gud. en ærkibiscup a ækki a pvi. Gealde vi. aura ex elr at vilia sinum.oc vi. aura xynin annan xriadag. En etr kiot .iii. xriadaga samxast. sa xinir gererxnidi sinum vid menn. oc xe finu vid ærkibiscup;

Um paftu a mote Olaxs messo;

Hværr hæil madr oc xv. vetra gamall. medan hann er innan laga pæffara.scal xasta Olaxs messo ærtan hinn xyrra vid vatn. oc vid braud. eda gealldevi. nurt.

Um husl tacu um pascar.

Hværr madr vii. vetrom ællri. scal a puærium pasca dægi taca husl. ex hannma til kinkiu comaz. eda pænn dag ælligar. sem xyrst ma hann til kinkiu coma.eda nær hann kænnemanne. En ex hann er xv. velra gamall eda tellri. oc erhann? eigi sva skript. at hann sculi æigi husl kaca. oc fitr hann sva xij. manada.at hann kækr æigi husl. oc etr po kiot xyrr en hann have husl tækit. pa sækki;hann xyrsta aret .iij. markum. oc sva annat. oc hit pridia. en uklagr ex lænngr

!) Herefter mangler c. 6 Linjer överst paa Bladets Bagside. ») Skrivfeil for hanum.



foregaaende Bind (Tibinger-Brudstykker af æ. Frostathingslov). ⁶)

fitr hann. En g kænnemadr vill eigi geva hanum husl. oc callar uskil hansvallda. pa scal sa er teigi nær husli. skiota male sinu til ærkibiscups. eda brodraat Cnistkinkiu. ex ærtibilup er æigi hæima. oc eta æigi xyrr fiot færta laust. enhann hævin lyck male sinu;

Um pat er madr etr tiot um lannga xastu;

Ex madr etr kiot i lannga xastu. pa hævir hann xirir xaret pridi sinum vid ll, 41.alla menn. en xe finu vid ærkihiscup. ex hann er xulkida. oc hæilvika;

Um lannga xriadags xasku.

fvrrr madr er xij. vetra gamall er. scal xasta lannga xradag! vid vatn ocvid braud eda gealde .iii. aura ærkibiscupi.

hvat eta cna;

Eta scal pætt er biorn bærr. oc xirir bærg xtellr. or ex naut ftangar naut Il, 42.til bann. Bana scal cona xenade hællor en svidda liggi.

Tredie Blad. Forsiden uden synlig Sideoverskrift, paa Bagsiden:  vii (maaske mangler en Streg, saa der kan have staaet viii lutr). Bladet er beklippet, det manglende errestitueret efter Gjætning med mindre Skrikt.

oc pat scal eta er hon banar ef wigi er farmadr kil. Eka fcal ntuut ef kyrkij i base. oc svaef vargr bitr eda pundr sa er sialxr rædr a. En fla scal hud af nauti. oc skinn af saudi.En ax scal skera kanntekit ) allt oc kasle a vigsu vatne. Ef buse gængra sio eda xtellr edaa vatn eda i brunn. oc drucnar. pa cna eta pætt. oc sva calx ex hann hæviretit .iij. xyllar. ex drepen er sidan. Ex uræinannde xtellr i mat manna eda i munngat. pa ma nteyta. oc cafte a vigdu valne. oc midli ax vid xatøka menn texkirrade presksins. oc sva pat er i urdir xtellr. eda i ræn oc allt pat er madr væittbana til. oc æipi dren at bana ordet. Ætt er villidyr hvert er menn hikta. ocxisca. oc xogla. pat scal eta ex vill;

Um urtinendes atu i naudsyn. oc ex madr castarpuj i mat mannz;

Ex madr er staddr i utt æyium. eda a xiallum um lannga sfastu oc htextir I1, 43.hann vedr pa ma hann hvækvitna eta hælldr en deya nema mann æinn teigi.

?) Skrivfeil for friadag.



II, 44.

II, 45.

II, 46.

6 Supplement til

øtegi preste pæim er xyrsta ma hann hikka. er hann køm til bygda. eda sæklihann vid terkibiscup .vi. aurum. en adrum .vi. ex hann xærr um annan prest. Enex hann rærr pægiandr um hinn pridia. pa er hann utlagr. en ærkibiscup have xehanns allt. En preskr stekkij vi. aurum vid ærkibiscup ex hann vill tigi skrixtahanum. En ex madr berr urteinennda i mat manna. pat sem xynir bodel se atnæyta. xare uklagr. eda syni med lynitar æidi. En ex hann caftar at villd sinni[u at menn sea oc nænta men teigi ax. gealde hinum vistir er a. tkvinnumgeolldum eda vilia sins syni med lynikar idi. eda geallde .vi. aura ærkibiskupi.gn or utlagum Eyri um pætta mal. pa take hinn tvinn geolld. er matenn atte adren i terkibiscup gard gannge;

Um parlænng o ærfibifrupe of ræidskiota.

l. Ærkibiscup scal comn i xylki hvtert a .rij. manadom pværium naudsynia lauståt vteita mannum pionafto. eda parna; pær ræidu sinnar er hann skillde hava a ij.manadom. En bændr sculu gera terkibiscupi rteidskiota ross hvært er sele er a comenn.hvært sem terkibiscup xterr. nema armadr hanns late annan veg bioda. En sa eræigi gerer sva. geallde .iii. aurt xirir æyk hværn en .vi. aura xirir ræidskiola bodxall.En ex madr kæmr til ræidskiota skiptis oc læeynir ræidsktioka. oc (ætr æigi kil lutanar komapa er blaset er til. pa er sem hann have ugort.

vm iarnburd.

Um pau ein mol [cal iarn bera er i lagum ero til skild. En ef mad værdt firirofriki oc nær hann æigi laga undan xørslo. pa [tar ærkibiscup haga sva al hann have log edalæyfa hanum iarnburd æligar. eda brodr at Kristkirkiu. ex ærkibiscup er æigi nær.fina oc ex madr hæevir æigi æida lid. oc po refta vorn. En at fylkis kirkiu scal iarnbera i herade. en at æinni kirkiu er til er skild i caupange hværium. En prestrsa scal iarn vigia er tiund pæff mannz ktecr. oc cauplaust bæde vid hann oc vidxylkis preftenn nema viftir pær sem hægendes presktrenn parx. er hann xter lil xylkiskirkiunnar.

vm mteinæidi.

øa madr er svterr æid ranngan. hann sækkij .ii. markum vid ærkibiscun. En exhann læidir xlteiri mænn a id ranngan med ser. pa scal hann gealda .vi. aurnZirir vatt hykernnn. En ex pæir vitu. at pæir svoro rangt. pa stekki puærr pæirra.iii. markum. En ex pæik hava syn xinin. pa syni med æins æidi. En ærkibiscuparmadr scal æigi hera mann pteini soc. xynn en have hæimisgvidar vitni til nema malfe open beært;



foregaaende Bind (Tilbinger-Brudstykker af æ. Frostathingslov. 7

t ængi take cono i ækt sina.

øua er enn meellt at ængi madr scal taca cono i ækt sina annars coftar en III, 1

mellt er. oc biscup læyxdi a mostrun pingi. oc aller menn urdu a sakten. Tæliafal fra syjkinum tvæimr vi. menn hvarntvæggia veg. oc kaca al hinum siaunda.En ef mad vid! taca cono pa er prænnda hans atte. pa scal tælia iiii. menn ahvarn tvæggia veg. oc yra brodrom tuæimr. oc fara at hinum .vt«. 5va scal octælia ex .. vil taca præncono cono pteirrar er hann atte adr. Eiex madr kæcrttanare. en nu er upp talt. pa scal ax lata a pingi hinu xyrsta. En ærkibiscuparmadr [cal steemma Hanum pat ping as hæendi ærkibisup; oc geyn hanum soc. oc tælihann yrændfæmi xra syzkinum tvæimnr. en hann kome nannum a medal. ex hann ma.En baugilldif menn eda nexgilldis menn seulu bera frændsæmi pteirru i sundr. oc atcnege æiga. pa ero pau æigi ætt Nu ero æigi til innan fylkis bauggilldis menneda ntexgilldis menn. annarskvteggia ptkirra pa scal gera pæim slæmnu tila fyrftapingi innan laga vara. sva hann ma xtara kyivegis. En ef hvarke er til hauggilldismenn eda nexgilldis menn. pa ntemne terkibiscun eda armardr? hans xii. bæøndrhina bætu innan xylkis. en hinn have ij. ax pteim a adru.

II. Skraa for et Olafsgilde i Gulathingslagen.

Efter Arne Magnussons egenhændige Afskrift i De Bartholinske Samlinger Tom. VIII (40)8. 273—77 med Paaskrift *Rullam ex qua sequentes literæ descriptæ sunt possidet EliasLoss studiosus Bergensis*. Gildeskraaen er lidligere trykt i Thorkelins DiplomatariumArnæmagnæanum II 268—722 og i Pappenheims Ein altnordisehes Schutzgildestatutp. 145—59 (med Oversættelse). Efter denne Udgave er Sidetallene optagne.

Ver hofum [va mælt ok heitit gupi ok fancta Mariu ok hinum helge Olavefonongi at ver skolum eiga gildi vart sumar hvert a tolf manopum kil Lristheila pakka ok fru sancta mariu ok hins helga Oc(lafs) konongs ok kirkiudrokttenvar er. os til heilsu ok til ars ok fripar ok lil alrar miskunnar gups htede pessaheims ok annars.
Ver hofum sva mælt at ver skolum sund varn cign vii. naltom firir stesnuVara m framfærlomen vili losa nokørum heima sitin.
r skolum hasa vet malz firir at sumri en prigia pvita vet. hvart sem erkarl n fona æyris vege vagj med vet hveri ok trug pat er i liggi ij spon.

) Sxrivieil for vill.  Skrivfeil for armadr.



14

15

8 Supplement til

malt skal alt fram coma firir heitu. gialda firir manapar mat ef eftirfomr heitu.
malt skal alt gott vera ef pat er nokot er gildum synist eigi tøct vera okframfærlomen vilia eigi vip laka pat skal fara a gilda stefnu ok skolu gildar umdøma. En efs gildum synist eigi løkt vera pa skal gialda manaparmal okmalt verp. En ef malt er eigi heilt pa skall gialda firir ij manapa mate epnhalda eipi firir.
framforlomen skolu aller her vera er vip malke er tekit . en ef notor nemet

peira er fram eigu at fora flarset pa gialde ij. manapa mate. pan skolu sin

hava hvarer gildar ok gerparmen. En peir skolu po fram fora al peir se holfuserre. En ef peir vilia eigi fram færa. pa gialde ij. manapa male hver peirn.En ef framførslo men skorter luti or nefto sveit sya marga sem perf. ærtog firirtrog hvert er ei kømr en .j. ef leker. ertog firir øyris væge vags ef ei komerof gialda po varverp.
born skolu eigi hingat fara ellri en preveter nema fylgi tveggia pvilna vetmalt. En es eigi er firir born skotel. gialde halyan ovri.
maper skall hava son sin i gildi kil pess er han er xij vetra gamall pa skallhan faupa hus ok ganga i gildi ok eigi eip vinna fyrri en han er xv. vetra.
malt skal allt fram alra gildanna nema peir se utan lansj eda siukir liggi.
ver ffolum aller gildar her vera hvert sumar nema ftornaupyniarslande sirir.
øva er ok melt at konor skolu rapa for sinni til gildis skiota po malte okollum skotom.
5vn er of mælt at mapr skal kaka hus teftir fopur fin ok engi maprvip honum telia ef hann efir fopur finn ærfpan ok i pa sveitt ganga er faperhans var i. laka hin elsti sonr ef han vil epa sa er nester er honum at aldre.ona skall tata hus esler mopor sina ef hon er erfp hin elsta syrsta sumar hvartsem er karl pa kona on hus sins ef eigi er erfpum upp haldett ok laka hus atsyrsta summri.
Es mapr vil ganga i gildi vart han skal pafa uppi mal sit inni vip maltborp æpa a gilda stefnu. han skal pvi at eins na gildiss vist at engi maper keliat vip han.
En peir menn er ganga i gildi vart peir skolu greipa husa verp sliikt semver leggium a. peir menn aller er i ganga gildit skolu panga til hansals ok tilgilbrøpra lags.
men skolu aller fatter vera i gildi. eigi pretta ne senna hvarke karll nefona. gialda firir halsan ovri ef bypr vepian ok fia vell firir orpom pvi at pater gott um morna at muna er um gveldum gvepr.



foregaaende Bind. (Gildeskraa fra Gulathingslagen). 9

Engi mapr ffal bera utt oll vart nema have lovfi til. gialdi firir halfsmanapar mat ef han hefir eigi ovfi til.
Gildaskefnu skolu ver hava iafnnan er ver vilium hver er til kallar ok vernpar aller. gialda ertog ef eigi er par a gilda stefnu nema han have løyvi kil.
Engi mapr ffal hava hengat vopnn sinn gilfastra manna. gialde firir ertog.
Engi mapr skall synia gagna sinna gilfastra manna nema vilii gialda firirhalfss manapar mat ef syniar. en peir skolu abyrgiast heil heim after iamgopsem peir tofo er gerpar men ero.
Ef mapr flær niper mangate () sva vitt at ei ma hylia lofa sinum. gialdeiij. penninga.
Es hundr man; æpa haukr tomr i gildaskala sipan er borp ero framlogp. latiutt bera ok gialdi iij. penninga.
En ef nokor mapr sitr [i] gilda skala mepan prester blejar fårift minni okmariu minni. ok sva ef uti ero mepan firir er mælt gialde iij. penninga.
5a er borpa syslu lyter. han skal ringia til borpa at mipium degi ok pa skolualler gildar par vera. u skolum ver Erift miskunnar bipia ok tit kirkiu ganga.En [a er eigi kømr til otto songs gialde .iij. prnningar sva ef eigi kømr til messofyr en lesel er gialde iij. penninga. sva ef eigi fomr til eftans song gialde .iij.penninga. En ef eigi tomr fyr en lofit er gialde .y. penninga.
vitum ollum gegna gefter iamvell sem gildbrøper.
Ver skolum abyrgiast hus gilda vars pat er han foper i hiun ok gesta okflor hans. ver skolum fara til ok gera upp iamgopan () sem aper. pat kre skalhver til fa er sa vill er atte ok færf nefra. gialda firir halss manapar mat hverer næmeft at bota honum hus sinn.
ver skolum fylgia gilda varom innan fylkiss sva margir men sem han nemnir til. han skall fa oss allan farar beina. Gialda firir halfs manapar mathver er fornemst.
brener kornlape manff firir joll hver gilda skal bota honum mele korns.ef brenr eftir joll bøte halfu minn. En hver peira er nemest at bota honumffapa sinn gialde firir halfss manapar mat of bøte honum po ffapa sinn.
En ef hæylape brener skolum ver tata buse hans ij. men kugildi. ok fopratil pess er andort er of abyrgiast sem fulgu bu fe.
Ef fall k»mer i bu gilda vars. fellr til .iij. kua epa .iij. fleira. ver skolumbota honum mele forns hver var gildanna nema han bui a fall iorpu pa abyrgiskthan sialfer.
En kaupmen fyna se sinu gilfaster vip oss. tyna til .iij. marka epa .ij.fleira. ver skolum bota peim skapa sin. mele korns hver var. Ef peir verpafirir ranom æpa skiphrotom nema peir fare a ofritt land abyrgist peir fialfir fefitt. en peir gilvar er ei vilia bota peim skapa finn. gialde firir halfs manapar
2

22

23

24

26

27

28

29



31

32

33

34

10 Supplement til

mat ok bøte peim po skapa sin. En ef peir fara af lande brott. vilium ver eigiabyrgiast lenger fe peira en eina xij. manape.
En ef gildi var verpr hertekin ok er a lande ofripu, ver gildar skolum fafe til at løysa han halfa manapar mat huer var. en sa er eigi vill luca. han erfæfr vip gilda half» manapar mat ok po gelda skuld sem apr. en erfingiar pessero skyldugir eftir at fara æpa sa er vill. nu ef han fter af lande brott ok færhan eigi lyckt æpa er han laus æpa huerfer han fyr after. pa skolu ver eignast fe vart.
Ef gildi var verpr vegen ok vegr sa mapr er ei er gilfaster ver skolum fylgia eftermælandum allir gildar ok veita honum lip pat er ver megom. en peir erei vilia fara pa ero peir sekkir vip oss gildana manapar mat ok so peir er faraok veita olip. nema peir eigi frenfimi veganda at .iiij. manne æpa mageneigi mopor man; æpa dottor æpa systur. pa skolu peir veita hvarom lip er peirvilia at osektu.
En es gildi vegr gilda finn. vegande skal brott fara ok verpa nipingr allragilda ok foma aldrigi her fipan.
nu ef eithvert gilsydskinanna andadst. pa skall erfingi upp ffera bop okskolu aller gildar fylgia (ifi til legstapar er bop komer til hus æpa piale ertogok leggist pat til salo siopss ok late aller gilbrøpr syngia salomesso firir sall gilbropor sins. peir men sem eigi ero a gravar bakka gilda sins pa gilsystur gialde .ij.ærttog. kaupi mep salo messo firir sall allra gilbrøpra nema peir se uttan soknar menn.
nu ef mapr fær or gildi varo ok ganga honum eigi naupsyniat lil. vil hanpat af rotiaft han er seker vip oss gildana .iij. mannpa mate. ver skolum pat feføfia sem vita fe.
Ef gildi var er afundapr ok ovundar annar gildi han. ver skolum pa lætta.En sa peira er eigi vil gilda moll nyta han skal fara or gildi varo.
Gildar skolu luta fæte i skala. ok par fitia mep fina sveit hver er lyter.
menn skolu ei guatrotaft lhafa] i gilda skala nema gialda vili . penninga.
Vitni skal engi gilda bera a hendr oprum nema ver eigim sanlig moll [aman.
allt pat er oss skil a skolu gildar oss sætta firir utan iarpar mall. en peirer eigi vilia gilda moll nyta peir skolu fara or gildi varo.
alo messo skall syngia einn hvern dag i gildi ok par vera allir gildar ensa er ei er gialde .x. penninga.
viti oll pau er sanlega ero solt pa skolu aukast helmingi ef vorn er mote bopen.
Oll pau vili er meiri ero en ertog. pau skolu teggiat til gagna! kaups. enpau til gerpar manna er minni ero en ertog.
Gogn var skal engi mapr brot taka nema gialda vili firir halfss manaparmat uttan læyfi vart gildanna.sal.... skulu allir luta po at engi se ærfpr i gildi ok lata salo messo syn

!) Arne skriver 9ina, hvilket ikke kan oploses gildanna, som hos Pappenheim,



foregaaende Bind  (Gildeskraa fra Onarheim). 11

gia syrir sall allra gildanna gupi til los» ok dyrpar of enum helga Olauefononge er bæpe er lans fonongr var ok laga.
5va hofum ver melt at ver skolum hvarvefna auka log var er ver viliumgildarner ok sva af taka. En gup ok en helgi Olafr styrki ok efli til gops panvarn er pessi log heldr pessa heims til ars ok fripar ok allrar far fældar. en anarsheims kil himirikiss ingangu uttan enda amen.

III. Skraa for St. Olafsgildet i Onarheim.

Texten er trykt efter Haandskriftet No. 326 8vo i Kgl. Bibl. i Kjöbenhavn, ny Samling,der indeholder 7 Blade (9 cm. brede, 7.5 cm. höie) Texten er skrevet med to omtrentsamtidige Hænder (A fra 1394 og B) og har Rettelser og Tilleg af en tredie (C) fra c.1500. Texten begynder paa Bl. 2a; det förste oprindelig ubeskrevne Blad er udfyldt med

Hænder fra c. 1500—1550. Paa Forsiden staar: Item Lorsten af netæl... . j tunno tistulfore an...... sin; derefter fölger en latinsk Bön paa 6 Linjer, hvoraf er læseligt: Exaudi nossancte deus et mittere dig ... sanckum angelum fuum..... gui custodiat ..mote.desendis eccle.. habitantes in hoc....... o. Paa Bagsiden staar: Item haffwer endridh ask

fakhssen giffwet j l(aupe)bol j myrdall til sancke Olaffs gilde wppa hyrande her villem pa kysnesbotolff aswlssen rolff askelssen kætell gwnnarssen swen botolffssen och alle gilldare wppa hoyrende.Texten er för trykt af H. Ström i Schnabels Beskrivelse over Hardanger (1781), i SuhmsDanmarks Historie Tom. XIV p. 588—90 og i Pappenheims Ein altnorwegisches Schutzgildestatat p 160—67 (med Oversættelse) Sidetallene er optagne efter Pappenheim.

In nomine domini amen. llnno ab incarnacione domini mo ccc⁰ xco quarko.
Thetta er vphof i sancki Olaf gildhe fyrst ath aller the som i sancti Olafsgildhi wilin in gongha skulo gywa i fyrsta areth karlman ok kona halwa welhmallt; ok twa mark war.
tem tha skal par brodher gywa kwa engilska i saala skolh fôr karl ok konoi hwarth anr.
Item skal thetta gildhe byriass oppa sancte Olafs dagh sôrre aa hwarth aarok skaal standhe saa lenghe som gildisbrödher wilia ok mungathit rækker.
Item skal hwar man luka i hwith pæningh för fin geesth man hwarn. enengilskan fôr fono hwario. aa hwariom dagh.
Item skal hwar gille systher luka i engilska i sala skokh.
tem ffal hwar gildis broder giws i engilska til skala kôp.
Ilem hwar som beer rytingh eller mindre wakn i gylldhe luka i engilskan eenfiva engilska om han sess nider med.
Ilem hwar som ey kommer til gildhis stesno sorsaldha lavsth bokhe lybyskan.
tem skal meffa syngyas aa hwario aare hoͤghtydhelighanne aa sancke Olafs dagh okskulo alle gildhis brôöder ok syster som tha ero ner stadder ofra af sin eghin pungh.

!) Art. 4 og 5 er overstregede med Haand C.

g*

46

.v  cn

v «



11

12

14

15

21

12 Supplement til

tem senesthe daghin gildhis skal sæiask sala messo for alla cristna salum okenfanneligha för them som gildhfastha æro loch pu til salemessee!.
Item skal efther Mario minne aa hwariom gweldh wp læelastkh aldra brodhraof systra namn som liwandis æro ok komer presther in med rkelsse ok korkaphook stenke vigdho valhne om alth hwsith med asperges cum collecka E audi. et pretende domine samulis etcetera.
Item eskher Olass minne skal wp lesasth namn allra khera som fram eerofarne af gyldheno medh reguiem ok de profundis med gildhis lyws brennandhemedhan Olaf minne er wppe hapth.
Item skaal gerdhe men nemnasth an sydhaskhe stefno deghi ok par som nemderwerder ok wil eey wppe holdha tha skal han gældpa tvnno mungantz? eller fanannan j stadhin for sigh.
tem hwar som spyller dt saa mykith ath gither ekke hulth med foth ellerhaan synne geldh lybyskan.
Item brodher eller systher som talar nokrom sinom gildhbroder eller gyldysterilla til i teffo gildhe, geldhe wppa gildstefno efther ty som alder man ok andra semed honom tykker skynsamlict; wara efter» malerarte.
Item hwar som saa mykith drikker ath han beer delh ikke wth aaf gildeno»geldhe halwa twnno byorss.
Item skal hwar gildhis broder hælpa ok styrkia har androm til lagj ok retthainnan lans oc vkan.
Item skal har gildhis broder eller syster som th eller in ganger luta sancteOlafs beltethe eller gældha lybyskan.
Item hiyar som gårer olyudh ner minnen syngasth eller aaldermannen talarforer bøtbe ij. lybyska.
Item er allom forbodhet i samstethe brodhra ok systra ath nokor vmseghe annantil liss eller limme lakhe som gudh fors biodhe tha skulo the um thet maal forlitaft; a stesno med oldhersmans radhe ok godhær manna eskher mala warsthoskoddum ollum kongssens reth en hær som sornemjzst reth ath slanda edher talatha see han sielfssagdher af gildeno.
tem tha som nokor dr af gildeno tha skolo brôdher ok syster komma tilliksengø som i sakn bor ok latha singia sala messo ok ofra med gildis lyusumthen som ey kommer goldha hala mark withan forfal waldher.
Item hwar som nokor dôr af gildeno wthlennest eller inlendes tha som manspr hans saligt endheliktj tha skolo brôder ok syster haldha allan liksangh wppe?efter ty som frre sægher eller geldhe hala mark forfalla lausth.

!) Fra [ tili. med Haand C. ?) overstreget og rettet til bior med Haand C. )) Cod. har pp. ) Herefter harHaand A skrevet ath, men har atter udstreget det. ») rettet med Haand A fra det oprindelige gilbyno. ⁶) Herstanser 4, og med »biodhe» begynder överst paa Bl. 5b B, som fortsætter lige til Enden. ⁷) Cod. har ppe.



foregaaende Bind (Gildeskraa fra Onarheim). 13

Item kan nokor broder eller systher krankær liggia tha tate kanno hwariomdeghi af fællaranom.
tem meden gildit stender ta skal gesuast aa hwariom kueldhi almosi folkyhalf bolle mungatz fyri kristna sala.

Ilem kan ok nokor gildhi fwa fatefer werdhu ath han gether ey skot til

gildhis fyri sik lagth. ta skal han kogh i gildheno wera dagligha meden ketstander.
tem skølo oc gilbråder ag sancki Olafs dagh sydern etha saman eina maltidof skal huar man kil legia hwitan penningh!.
tem skal gildhis messo segginst aa hwario daghe meden gilddæt skendher.
tem ær tet ok samtyct af allom gildhinum at hwar skal latha koma sitmalth malith til gildhis halwan manath fyri gildeno.
tem hwar ey kommer kil gildhis ok ey later komma malt fitt forfallalauskluke skillingh engilskan [tæll ok kona.
Item hwar ey sender fitt malt til gildhis ok? sidher sielf heimma færfallalausth fyri wlan Hardsio luky ok skillingh ængilskans.
[Jtem effter hwer messo of hwer affthusangh skal preskhen synge ligsangh i kirken saa lengegildidh standher.

1V. Uddrag af Jarnsida (Håkonarbok)

efter et islandsk Haandskrift fra c 1600 (AM. 125 A. 4to)5, skrevet af eller for riPorvarosson f e. 1620.

Uddraget synes gjort efter et ældre Haandskrift, der kun har indeholdt Mannhelge, Erfdatal, Landabrigde ogKaupabolk. Tallene i Randen henvise til NgL. I Side 266 296.

nockrar greinir mr norffum laugum peim gragas fylgia. og magnus fongur lagabætir hefur par wid aukid og kollud woru i pann tyma nyu laug.

⁶j fyrsta capituta. pessi einka mal voru tekinn med radi hakonar kongs hins koronadasonar(!) Suerrirs kongs med asia Magnufar kongs fonar hans. Einars erfi byskups. byskupa. lærdramanna j landinu logmanna. og allra beslu manna. ad minka med manndrap. ad laug hins heilaga

) Art. 26 er gjennemstriget med Haand C, som i Randen har sxrevet: on est opus og under Sidenhar tilfiet: Item hwilkan som ey komer til afftnsang eller messe bøte j penning for hwerie tid han forsømerman eller quinn. ?) Fra [ overstreget med Haand C, som i Randen har skrevet: non est opus. 3) Herstanser B. ») Fra [ tiliiiet med Haand C. Nederst paa Bl. 7 b har Sehnab el skrevet: Dette S. Oluvs Gild ehar staaet udi Tysnes Pærstegield i Sunhorlehn i Bergens Stift. ») Ifr. Finsens GraagaasIII 467—78 og Fortalen. * ⁶) Forud for Ordene j fyrfta capitula er först skrevet 1—5 tapiftuli, men dette er igjenoverstreget,

20



23

26

27

28

34

35

38

49

14 Supplement til

fe kongs skandj epfir pui sem hann skipadi po pess hafi eci giætt verid sakir fegirndar vid marga.ad sa er mann drepur saklaust hafi fyrigiort fie og fridi sie vtlægur og ogilldur huar sem hannverdur sladdur kongi og frændum. pad er og monnum kunnugt vmm pann o sid. er verid efurvoru landi ad par sem madur verdur afkekinn pa vilia frendur hins dauda pann vr æettinni taka.sem bestur er po hann sie huorki vitandi nie radandi hins dauda afkauku og vilia ei hefna apeim sem drap. po pess sie kostur. og nitur suo hinn vondi finnar ilsku og ogiptu enn hinn saklausigelldur fuofinnar speki og godra mann fofta. og hefur margur feingid af pui storann mann skada.en fongur mist hina bestu pegna. og pui leggium vier o bota sok. ef madur hoggur hond edurfot af manni ad vilia synum. enn verdi pad j vokna vidskiptum. pa fari pad sem kongs vmmbodz madur dæmi med godra manna radi og syni hinn med xij eydi.
Jtem 5 capituli. nu eru pær fonur 7 er madur vegur omm saklaust. 1 kona mans. 2doktir. 3 systir. 4 modir mans. fimta sliun modir. 6 sonar kona. 7 brodur kona. vmm pessarma madur vega sekta laust vid kong og kall. og gefa daudum sok. Or skal vpp skera og lataaur fylgia hann fann mann hia peirri einhurri er til er nefnd. og beri vitni vmm bedur edurblæn edur blod a klædum edur nanustu menn er hia vorn kallar edur fonur.
7 capituli. Ef madur verdur drepinn a sam kundu. pa skulu peir bera annad tueggia af.edur a er næskir honum eru. en ef peir bera hann huorki drepinn nie odrepinn pa eru peir fefir vidfong 3 morfum huor peirra. edur hafi fyri sier lyrirtar eyd. ad peir vissu ey skada mans (!). ennerfingi fæfie pa til tylstar eyda. sem fyr var skyllt. enn peir er ey villdu vitni vmm bera og uissu.pa skulu peir alldri sydann wott bærir vera og einskys vitnis niota?.
19 capituli. Ef madur vill ey bera vyglysingar vitni og ey sueria natt stad. pu fari bauggilldis madur veganda ein huor og giori honum skefnu annad tueggia ad bera af edur a. og af(!)fimtar pingi ef peir bera huorki af edur a. pa er peir fefir 3 morkum huor peirra. og hafi halftsa er fæfir enn halst kongur. og nioti einskis viknis sydan og beri ey vitni og fari riett lausiog suo vmm aull aunnur vifni er skyr skotad er vndir hann?.
9 capituli. Ef madur er særdur og kemsk sa ey j skog edur werdur hondum tekinn og bydurhann laug fyri sig pa eru par vppi sakbætur kongi og sakbætur(! og læknis fie eptir skynsamramanna radi sem laugbok skyrir en huar sem madur særir mann pa skulu allir frialsir menn eptirhonum renna nema baugilldis menn. og nesgilldis men. og namagar peir skulu ey eptir renna nemavilie enn huor annara. sa ey vill epkir renna sekur xij aurum.
Jtem 14 Cap. kingi madur verdur a mali selldur vtan eur eour madur stefni honum ping3.
15 capituli. Ef madur hrindur manni a elld. edur a kaf edur hrindur manni. edur hnickirtil syn og allt pad er manni verdur med aufund mispyrmt. og hinn ftyr skotar er fyri verdur.edur hafa skynsamir menn sied a. pa skal sa bæta er misgiordi eptir v manna domi er til verdanefndir af huorskueggia hendi. enn hinn er misgiordi bæti fongi baugi. en po hann skyrskoti eckipa a hann foft ad bia(!) vt rettar syns pa hann vill. og sækia med pingskefnum og hafi wotta 2pa er vid voru. enn ef peir eru edi til synie hinn med rirtar eydi ef hann er til fær. Ef madurhleipur ad manni og hellur(!) sier sialfur pa skal hann bæta fullriettic!) enn kongi baugi ef skyrftotadur() er. En ef hann er halldinn og verdi skyr skotad. pa er full retti enn kongi xij aurar.enn ef hann helldur sier sialfur pad er arga fas verdi ey skyr skotad.
47tem 16 Cap. Ef madur giorir suo mykid ohæefu verk. ad hann legst med konu mans paskal hann bæta bonda hennar rettum primur enn es hann vill ey bæta stefni honum ping af pingisem xij menn dæma. vj af huors hendi ella fari vtlægurs.
⁶519 capituli. 5uo lyst oss og audrum skynsaumum maunnum vmm p jafnadar eyda semmenn hafa hafk  fattar giordum manna. ad pad fie meir med ofur kappi giort helldur enn laugum

) I Randen: vm vikni. ») Disse 2 Capitler staar i Cod. sidst, dog i omvendt Orden. 3) Dette Capitelstaar i Cod. efter Cap. 48 (S. 153). 4) I Randen: umm leg ord, ⁶) Dette Cap. staar i Codex mellemCap. 14 og Cap. 9. ⁶) I Randen: umm eyda.



foregaaende Bind (Uddrag af Jarnsida). 15

og rietfinnum og pui vier haufum aullum maunnum laug suarid j landinu pa vilium vier ad pessireydar falli vandlega nidur. og pa eina oppilata sem logbækur votta. enn pad eru dul eydar ogvmm kenslu mal. paug sem ey eru laug vikni til. 5uo og lyst oss hafka samlegt fyri gudi ad parfem madur a fyri syn mal ad suara. pa skulu allir sueria eptir hans eyd staf po peir viti eckihuort peir sueria satt edur ey. nu vilium vier pa skipun a giora sa suerie fullann eyd fyri sig erfyri mali er. en adrir sanni hans eyd. med pui skylordi ad ey vitu peir annad fannari fyri gudienn heir sueria.
27 capituli. Ef madu er fædur vklandz(!). pa skal hann kalla faudur arf finn edur pessarf er hann kallar til og nioti votta syna ad hann sie til arss gior og eigi skyla dom til nemahinn vilie fyrri aflata. Huoruetna pess er jafnir eru hinum dauda. kall og kona. pa skal kona fraganga enn kallmenn til ef paug eru bædi j baug gilldi edur nef gilldi enn ef hun er nanari pafemur hun fyrri til arfø enn bauggilldis menn eru fyrri til arfø enn nefgilldis menn. huort semer kall edur kona.
30 capituli. Nu virdist par suo. ad par sieu fullar iij merkur pa ftal pad fie taka. pad skalhuorki vaxa nie puerra. gialldi slykt sem hann tøk. Enn ef ey winst jnn stædu eyrir pa skal omagineita halfrar merkur a xij manndum huorium par til hann er 12 vetra. ha skal hann veru matlaungmadur sydann.
39 tapituli. Leigulidi skal lata eptir standa. 3 hurdir a jordu. peirti sem hann ser af. poeinginn væri pa hann kom a. ftofu hurd. bur hurd. vti hurd. enn slanda skulu allar pær er adurvoru. 2enn ef hann kekur ein puoria pa hurd og færir a burt. pa skal hann særa aptur og leggiaa landnam. ef hann hesur leist fra. en fylgi par nockud af prepskylldi edur of dyri. eda gatkar trie.po ad ein flis fie pa er pad hus brot. og skal leggia a merkur priar. Enn ef hann britur sekskockavr husi edur brifur pær greyping hafa numid. pa skal aptur færa og leggia a merfur 3.
340 cæp ituli. nu fer madur a jord mans og kekur ey heimilld af peim sem a. pa skalgiora honum fimtar skefnu af og leysi sig med landnami a burt enn ef hann vill ey af sara pa skallandz drokkinn skefna honum ping fyri ran. pa eiga pingmenn ad dæma hinum er land a. alt pader a jordu er» vtkann frialsa menn og ran baug fongi. Nu vill hann ey af sara. pa skal krefiapingmenn suo marga suo hann sie full lida. til ad færa hann af jordu enn huor sekur 3 aurum erey fer. soknar madur er ftyllour. ad fara og audlast med pui fongi baug.
»48 capituli. nu selur madur kyr a leigu pa skal sa ku abyrgiast ad aullu er hesur. nemavid pui ef ofrikis menn taka. brada sott kefling () og alldri. enn ef deyr fyri fatæfum manni pagialldi a 3 arum verdit eptir pui sem skyn samir menn meta.

!) I Randen: vm arfa. ⁸) I Randen: us brot. ) I Randen: ef madur fitur a jordu o tekinni.$) Herefter er urigtigt skrevet og ran baug fongi. ) I Randen: umm abyrgd a (eigu fie. ⁶) Herefterfolger i Codex Uddrag af Cap. 14, 16, 9 og 7 (se ovenfor Side 14).

74

79

91

94

-

20



16 Gupplement til

V. Biskop Arnes Kristenret,vedtaget paa Althinget 1275.

Texten trykt efter det Arnamagnæanske Pergamentshaandskrift No. 49 octavo, indeholdendekun Kristenretten, skrevet omtr. Aar 1300, her i Udgaven betegnet . (1(⁶ 1(g6gSammenholdt med Pergamentshaandskrift No. 3270 4to i Kbh. kgl. Bibl., gamle Samling,

skrevel e. 1890, her helegnet  ⁶ 4  .0 * ⁷ ⁷⁷⁷¹⁷ B. med det Arnamagnæanske Pergamentshaandskrift No. 346 folio, skrevet c. 1330, herhulgneis»;»3 «»Pergamentshaandskrift No. 1930 4to i Kbh. kgl. Bibl, ny Samling, skrevetc. 1370, her betegnet D.

(Texten i Begyndelsen af Cap. 1, der mangler i ABC, er taget efter D.)– - det Arnamagnæanske Pergamentshaandskrift No. 350 folio, skrevet 1363, her betegnet Edet Arnamagnæanske Pergamentshaandskrift No. 351 folio, skrevet c. 1360,
her betegnet la.eneee—

her byriaj vpp kristinna lagha patt. ok seghir  xur[tacapitula om drottinlegha tru!.

at er vpphax lagha varra Islendinga sem vpphax er allra godra luta. atver skulum haxa of hallda kristilegn tru.» ver skulum trun a gud xdur allz—ualldanda skapara himins ok iardar. ver skulum krua a uårn drottinn Ihesumrift. hans einka sun er getin er a krapte heilag anda. ok xæddij ag mariu mey.pindr vndir pilatz ualldi. krossxestr deyddr of graxinn. xör nidr til helvitis. atleysa padan alla sina vinne. prida dagh eptir er hann uar deydor reif hannvpp ax dauda. ok var medr lærifueinum sinum. vm .r[. daga xra paska degi ok tilvppstigningar dags. ok steig pa til himna vpp. ok padan skal hann koma a exsludegi heims pessa at dæma huern eptir sinum uerdleika. ver skulum krua a helgan anda at hann er sannr gud sem xadir ok fonr. ok pær priar flilningar er einngud. Uer skulum trun pat allt sem truir ll kristileg piod. ok heilagra mannafamband. ol heilug kirkia hexir samdykt med ubrigduligre stadyestu. ver skulumtrva at syndir xyrir lataj rett skrintudum monnum ok rettruandym med skirn idranok skripta gang med holldi ok blodi vars droktins. er i messvnne helgaj med btenahalli. ok ôlmusu giordum ok xstum ok med ollum odrum godum lutum er menngera» mela eda hvgsa. ver skvlom trva at hverf mann; licamr sem i er kominnheiminn. eda coma fann til doma dags. pa ftal vpp risa oc padan ag scolv peirsem illa gera pessa heims haxa endalvsan vxagnad med dioxlinom oc han[ englomi helviti. En peir sem golt haxn gerl pessa heimf. skulu pa haxn eilixan ragnadmed gvdi oc avllym helgvm i iminrili.m TT chop  ir e !

 s æ æ  VpJoinedpJoinedJoinedJoinedrrre
!) Overskr. D. fjer bnring vpp kristins dams balkr Islendinga inn nyi ok legir i xyrsta kapitulo vm triftiligntrv B. Her hexr kristins doms balt med konunga erxda tale. Segir hier hverr at rettv an at vera Fonungr nirnoregi of um konvngs eid F. Iste Blad mgl. i A, de to første Blade (Cap. 1—4) mæl. i C. Cap. 1—7 mangleri E. 3) Eiter luta har B etcetera, med Udeladelse af Resten af Capitlet. ») Efter tru har F eteetern ut prius(a4 Jonsbök, Kristendomsbolk Cap. 12)) 9) Hertil fra Begyndelsen efter D. ) xa ok tilf. D.



foregaaende Bind. (Biskop Arnes Kristenret). 17

ax fo nungi of byskupi ok valld peirra!.

Nv ax pvi at gods miscvn ser til pess puurx hversdagliga vtauloligs lyds ocymiss xiolmennis» pa hexir hann scipat tvæim sinom pionvm at vera augsynlighans vmbods menn vm peffa helga tro ot hans heilack logmal gadvm monnvm tilverndar or rettinda en vandum monnvm lil rexsingar oc reinfanar. erv peir kveirannar fonungr en annar byscop. herir konvngr ax gudi veralldlict valld til veralldligra lulta. en byscop andlikt valld til andligra luta oc a hvarr peirra al styrkiannars valld til rettra mala løgligra* oc fenna vid sik at peir haxu valld otyxirbod ax sialxvm gvdi en eigi ax ser oc xyrir pvi at peir erv gudf vmbods menn.hinf annarf at [pat fia allir at» peirra ma t enga lynd missa. pess hinpridia at fialgr gud virdij at kalla sik med peirra nærnom. pa er sa i miklomhascha sannliga vid gvd er pa styrkir eigi med xvlkominni aft oc hræjlo til sinvalldj pess sem gvyd hexir peim til scinads par sem peir bera sva micla ahyggioxyrir landj xolkis oc abyrgd xyrir gvdi. allra hellj par sem login valla med stvddum ummerkiom sva at hvarki megi hoxpingiarnir ex peir gæyma pess anavdgeda pyngia» xolkino med oxmikilli agirnd. oc at eigi megi xavitrir menn synia hoxpingionums logligrar pegnscylldo xirir priozku sacir eda scamsynnar vvitzko.

Vm konvngø.

Nø ag pvi at landj xolkit a mikla lydscylldo at ueita konvnginomoø. pa væripat parxlict at menn varapij pa miclo uillo poko. er mestr lutr lxolcs pessa landjunhexir sva hormoliga verit blinnadr!? ax at i ongv landi odru xinnagj demi til.par sem tecnir haxa verit ymsir menn oc kallapir konvngar rangliga amst!s løgvmhins helga Olaxs konvngs oc wllom peim rettinnom er huerr bondi villdi vng agdrom um sinar erxdir. pionodo opt velbornir menn peim er uarla mattu verafnapar peirra. sem en vattar idag huart semn mistu xleira opala sinna. epa hinirer peir collodu fonnnga oc sva hit samn vm manna missornar. nNo at mennpurxi eigi griplandin» hendins epa leitandi eptir at!” yara huerr fonungr areltliga at vera li Noregi."⁸ pa se pat funnict avllom nordmonnom at hakonn»konvngr sunr hakonar konvngs [fonar sun sverris konvngs20 stadxesti sva oc leta boc fetia la Frostu pingi?o. huerr at rettum erxdum a al vera noregs konvngreptir logum lhins helga Olaxs konvngs. med radi oc sampycki?: magnus fonvnosunar sins. Einars erckibyscops. oc allra annarra liopbyscopa. lendra manna. oc lærdra.stallarn oc [ogmanna or allra handgenginna manna peirra sem vorv ihia. oc allre

Cap. 2 æ llk. 8, jfr. M 2. Cap. 3  Hk. 9, jfr. M. 4.

) Overskrift eitsr D., mgl. i AB. 3) Heretter i B ett. med Udeladelse af Resten af Capitlet.3) D. logliga A. ) Fra [ mgl. D. ») skipan D. ⁶) xolkinu D. ) D. prongia 4. 12dingium D. 9) Overskr. B, mgl. A. vm almennings pegnfkylldu vid konvng D. hverr xyrst sette konvnga erxd T10) Herefter har B: ett. med Udeladelse at Resten ai Capitlet. !") Fra [ Noregs xolks F. 12) blindat D.) rettum konvngum at tilf. F. 1) peir DF. ) DF. gripandi A. 16) höndum F. !) tilt. D, mgl. AF.) Fra [ ngir, noregs velldi F. 1) magnus F. *) Fra [ mgl. F. *) samdykt D.



18 Supplement til

froftopings manna. or fipan birti petta magnus konvngr sun hans i aullum lukumlandzins a pingum.! oc sampycku pvi allir noregs menn xyrir sic oc sitt axspringimed retto pingtaki. at pessi scipan scal standa par vm dvinliga sem pa var gor? ocnyxylgir her.
vm kongs xerd ok vighslv hans.»

Ha scal konvngr vera i Noregi» er scilgetinn er noregs konvngs son hinnælljti odalborinn til landj oc pegna. En ex engi er scilgelinn sun til. pa scal sakonvngs sunars sun konvngr vera sem scilgetinn er. En ex engi er peirra til semscilgetinn er. pa scal konvngs sun konvng vera at Noregi po at hann se eigiscilgetinn. En æx engi er peirras til. pa se sa konvngr at noregi. sem odalborinner oc erxpum er po7 nestr oc po ax fonunga ættinni fominn. ian eptir xraxallfonungs pa se sialxbodits konvngs exni byscopom avllum ot abotum. hirdstiorumoc logmonnom med hird alla at fefia nordr til hins helga Olaxs konvngsxrenda sins. oc nexni hirdstiorar med ser ij. hina vitrojto bôndr or hverio bysconsriki. oc se a xavr innan xyrsta manapar sipan er peir spyria srayal konvngs. pa latilkonvngs exni» stexna alment Eyra ping oc se par til konvngs tekinn. oc sveripegnom sinom log or rettindi. en peir honom lond oc pegna. nv ex noccorr letrfic odro vis til konvngs taca en nv er mellt. pa hexir sano xyrir gert xe oc xripi oc ipavans x0orbopi oc allra heilagra manna. Oc eigi at kirkiu græxr.u oc sa hverr erhonom xylgir til pess. En ex hirdstiorar eda hird xyr nemz!?» pessa xerd. pa ervpeir landrada menn vid konvnginn nema xvll nwdsyn banni. En hverr bondi sasem inem;"3 peffa xerd sa sem nexndr er. pa se secr l. marfa vid konvng. enfonungr meti ndfyniar med skynsamra manna radi. En i pessa For xari hverra sinom kostnadi. en konvngr inni peim allant» sinn kostnad sem eigi hoxdo adrkonvngs xt.

kongs eidstaxr vid alpydv.s

En at fonungr viti sik pvi helldr scylldugan log at hallda vidr sina pegnaoc vm at bæta. pa scal hann penna æidslax hara pa er hann er til konvngs tekinn.

Cap. 4  Hk. 10, jfr. M. 4. Cap. 5  Hk. 11, jør.. M- 6.

!) Fra lhins helga o. s. v. (S. 17) mgl. F. ?) par gort D. 3 Overskr. D. Istedenior Cap. 4—7 har Bfölgende Overskrift: her næft eru greindir erxdir konunganna of pat sem par sylgir med xvi capitutis (o: Kristendomsbolk Cap. 4—7, Ngl.. 1V, 197200*). par næst fonungs iatan sem hann iatar olfinu par er hann ertil konvngs fefinn (= Cap. 8, Ngl. IV, 201). har med konvngs eidr fem hann svert i vigslu finni (= Cap. 9.pa hertuga eidr eda jarfa (= Cap. 10). par næft lendra manna eidr (= Cap. 11). pa lôgmanna eidr ( Cap.12). Sidaz bonda eidr ok almugans ( Cap. 13). Istf. Cap. 4 har F Cap 4-6 af Kristendomsbolk (= Ngl..IV, 197—290). ») D. norgi 4. ) tili. D, mgl. A. 9) befjara D.  pa D. 9) D. sialxstexnt 4. 9) Fra[ fongr D. !) hann D. ") D. grexir 4. !) D. nexnaz (!) 4. ) nem D. !) mgl. D.¹) Overskr. D. vm konvngs eid ok hans pegna F. Her begynder C (uden Overskrift).



foregaaende Bind (Biskops Arnes kristenret). 19

pess legg er hond a lpessa helga doma.! oc pvi scyt ec til gvds. at ect scal paeriftin log hallda sem hinn helgi Olaxr fonungr hôx or adrir hans rektir eptirkomendr haxa no sampyck [millum konvngs ok bnda med huarra tueggia sampyck?. oc med godra manna radi om bøta eptir pvi viti sem gvd ler mer.

Lendra manna eidr.»

p. sculu lendir menn or hirdstiorar penna eid [veria. pess leggiom ver honda pessa helga doma oc pvi sciotym ver lil gvds oc hins helga Olaxs konvngs. alver scolom vera hollir oc trvir .n. noregs konvngi bedi opinberliga oc leyniliga.[ftyrfia hann ok hans riki bede med radum of øllum styrk varum.» hallda scolomver oc eipa pa sem hann hexir svarit ollo landj xolki. [eptir pvi vite sem Gud hexir

gexit off. 5va se oss Gud hollr sem ver satt segium. gramr er ver liugum.

Bonda eidr.»
Enn» at bendr oc aull alpyda uite sik pvi skylldugare til hollostu ok pegnftylldu ok lydni vid fonong. pa skulo peir penna eid suerin konvngi sva margirmenn or xylki hveriv sem honom likar. Ppess legium ver hond a pessa helga doma.of pvi skiotum ver til Guds at ver skulom vera hollir ok truir .n. noregs konvngibede opinberliga oc leyniligas med avllum varom [matt ok megne!o sva sem godirpegnar scolu godum konvngi veita alla logliga pionoftu oc lydscylldo med peimollom logom oc lonnindom sem hinn helgi Olaxr fonungr scipadi milli konvngs ochonda oc adrir hans rettir eptir komendr haxa nu sampyck millum konvngs otbonda med hvarratveggia sampycki. 5va se oss gvd hollr sem ver satt segiom.gramr ex ver livgom. Ero eigi at æin[ peir scylldir til af hallda oc*!* abyrgiapenna eid sem sveria. helldru2 allir peir sem i konvngs lydscylldo ero. alnir oc obornir. oc peir sem konvngs eids vilia niota.

Dm hrarn skin

llia scal barn hvert er borit verpr. oc mannj hoxod er!» å. po at lnoccor

Cnup6 h. 12,jfr. U 7. Cap7  uk. 10;, jkr. I. 8. Cap.4 jfr. M.10 ogk. 1, S1. 1, I. 4.

) Fra [ helga bok F. ») Fra [ tilt. CDF, mgl. i A. 3) gegr D. *4) Ovskr. C. eidr lendra mannahirdstior(a) D. Ikke Overskrift eller Capiteldeling i F. ) Fra [ tili CDF, mgl. i 4. ⁶) Fra [ tili. CDF,udeladt i A. ) Ovskr. CDF (of alpydv tilt. D). ») nuD. ) lydskylldu D. 10) Fra [ CDF. ftyrt ocmatt 4. ) Fra [ mgl, CF. 1) of tilf. C. i3) Ovskr. BD. hversu med barn skal xara til skirnar 0.her legir vm barn skirn retta F. her byriar upp hinn nyia cristins doms rett. pann er herra Jon erch(ibyskup)saman setti. ok lögtetinn er um Skalhøolts byskups bømi E, som tillige har i Randen med samme Haand: a*gula pings bok. A har i Randen (med samme Haand som Texten): Gula pinga boc. 1) mgl. C.

g*

8(1)



20 Supplement til

orkyml se anoc til kyrkio xfra sva sem xyrst lkemj vid.» oc scira lata preft erhonom» nair.» elligar scolu fonor [ua xyrir sia lpegar ers» per ero nær barnburdinvm.at par fe valn ihia. Enn ex barn er med lliklu lixi? xæedt oc niers eigi presti. pa scalscira hverr sem hia verdr staddr. iaxnvel xadir eda modir ex eigi ero adrir menn til.oc dyxa barnino i vatnit prysvar oc mela pessor» ord medan. Fon eda Gvudrun.Ec sciri pic i naxni xaudor. oc sonar. oc heilags anda. oc scal vid pessorno ord ecki auka.oc ecki ax kaca. oc eigi scira nema i vakni. po er rtt po!* at om sinn se i!» drepit.eda hellt vatni å. eda wsit. ex eigi er radrum at!3 odru. Kaki gerir onga scirn.Iss eda (nr gerir or!* ønga scirn nema pat pidni sva at par verpi valn ay. hannscat brepa liss eda snio» sya at pat verdi at vatni oc rida epa ftorva a barnit.oc pui hetr er vidara femr a barnit. oc sciri med peimus ordum sem apr var fagt.berijus sva at!? at modir eda xadir sciri barn i peima ndfyniom.* pa scolo eigipess kyns gudfiriar" scilia hiuscap peirra. deyr oc barn adr en kil preft lse komid»oc gvæz sa scirt haxa sem med xerr eda ihia verit peim er scirpi oc sannar sôgn?fina med eins eidi. oc picki23 presti rett scirt. pa scal pat barn lkirkio pgrætt?4vera25 en eigi elligar. kemr ok2s harn lixs til preft;. pa scal hann væita pvi allareipo pa sem hann er scylldr til. hvart?? sem barn virdij honom adr lhaxa verit?rett scirt æda eigi. la hveriom degi oc sem pars iaxn vel jola dag eda pascha dagma barn scira.»» En huerr sem gudsixiar veitir barni. paso er lscylldugr tilat fenna pni Eredo3 oc pater noster. en xapir oc modir ero scylldyg at getasxyrir alljronar34 [ir[35 hasca xyrir otan sôtt vij.»s vetr. En ex madr helldrbarni vscirpp7 vm v. nætr navdsynia laust. gialldi byscopi .vj. avra. helldrhannss adrar .o. nætr. gialldi byscopi xij. avra. helldr hann enar pridio .v. nætr.gialldi byscopi l.iij. merkr.»» helldr hann enar xiordv .v. nætr. gialldi»o xv.»!merkr. a halxt konvngr en halxt bysiop. helldr pann*2 lengr oc deyr barn heidit.pa er hann vtlægr oc alt xe hans. a halxt konvngr en halxt byscop. Ex scaparxibarns er hia. pa scal fann5 pora barn til scirnar. oc35 sa madr sem hann bipt lil.En ex hann er eigi hia* pa (al** hondi (a45 yora barn til scirnar»s leda Famann til*7 sem vist veitir kono peirre sem barn xøddi.»s En ex hvarki er peirrn

) Fra l medr nodurum årtymtum se E. *) Fra  ma CE. 3) barn tili E. ) hann er F,») mgl. B. nar F. ⁶) Fra  ex E. ) Fra [ B-F. litlom metti 4. ⁶) nair CEF. ) beffi BDEF.) pessi BDF. ) mgl. BF. 12) vatn tilt. F. ") a B. 1) mgl. C. ) Fra [ snio edaifj BCE. ») ABF. verr CE. of tilt: CEF. ) til CE. is) pat er pw eiga tili. E. ¹⁸) gvdsyniar () B. 20) barnit CE. *!) Fra [ fomi E. kemr F. 3) BD. s«go CEF, mgl. 4. ⁸) pickirCEF. 24) BDEF. græx (!) A. 3) Fra [ at kirkio graxa C. 26) tilt. B-F, mgl. A. ») eptir pui F3) Fra [ mgl. E. 2) Fra »a huerom* – »fkira» staar nedenfor efter *vij vetr» (L. 21) i c. ) møl.B-F. ⁸) Fra [ skylldr F. 32) in deum tilf. E. 3) pess tilt. F. 3) llum B. 3) mgl. F. ) umiiij. E. ) mgl. 6. ) tilt. BF, mgl. A. 3⁹) Her har E i Randen: Af iftenbyfri bokxornri. Levning at samme Randnote i 4: . ..[l! bot . . .nri. »0) Fra [ oversprunget i C. *)) xilj.BCEF. iij. D. ») enn tilf. C. 1) til F. 2)  D. *) at tilf. D. »s) er par byrr» tilf. F.

») Fra [ tilt. BDEF, mgl. AC. ») eda mann til tilf. E.



foregaaende Bind (Biskop Arnes Kristenret). 21

bhia! pa sculo peir menn xøra barn til scirnar sem par ero logxastir innan hvs.Ex? peir hara eigi lid til. pa scolo peir sem næftir ero. vondi er skylldr at alapa menn sem harn xøra til scirnar. .iij. menn xvltipa lex parx». oc barn ennxiorda mann oc eyc ex peim xylgir. Enn ex hann a minna xé en pingrarar faupigegni.» pa [cal hann veita peim husrum. or selia peim mat oc hey sua sem bvarvirpa. golldit scal a xiiij. nottum5 matar verd oc heys.s En ex bonde syninrpeim viftar eda pess beina sem hann er scylldr pa er hann sekr xij.» avrym vidr paer vistar er syniat.s Ex barn elz i vt eyiom. pa ero peir menn scylldir at xørabarn til scirnar. sem adr var» [agt. sa er!o scylldr at lia scips sem bepinn or!!.secr er hann .iij. morcum vid byscop ex hann syniar. oc xara a!z med peim huerrfem bepinn er sun sem xyrst ma xyrir vedrs socum.» vonde er scylldr al ala pamenn sem utan ero fomnir .n. oc harn enn setta mann. peir scolo xeria pa mennaptr ut!* sem!s otan xaurpo. ers barn xørpo!» til scirnar. Ex kona verdr leltaria xwrnom vegi. pa ero xavronwtar hennar scylldir at xøra barn til scirnar.eda peir sem xyrst!s ero bednir til. hvyeriom manni vij. vetran» gmlvmeda?o ellra er scyllt at kvnna barn at scira. sua oc at fonna Credo?! oc Paternoster. oc Aue maria. En ex madr kann eigi xyrir vræckar?2 sakir oc hexir hannvit til. pa er hann?» secr .iij. morcum vid byscop. pui at eins scal yngri madrharn?4 scira en vij. vetra ex hann fann5 akxerli. oc se engi?s ellri?7 karlmadr ihia.cira scal konn barn ex eigi ero karlar til. oc varpar henni flict28 sem karlmannier hon kann eigi. eda verdi2 eigi rett at xarit pa er lpaurx verdrso.

vm xdur at barni.1

Ha scal xadir vera at barni. sem modir segir a hendr. nema hann xerij vndanmed lyritar eidi ex pat synij byscopi epa hans umbodsmanni rettliga vera megamed scynsamra manna radi. En ex kona deyr oc hexir hon eigi32 sagt til xadernisbarni fino. pa seki sa sem rett a å henne. pann sem honom pidir  litligatr *til vera bepi? reftar finf oc vidtoku barns oc proxvij»s xyrir byscopi. nv ex

Cdp. 9 = 3. 4, jfr. M. 11.

 til F. ?) Enn g CE. 3) Fra [ tilit B–F, mgl. A. ») a (eigi E) at gegna BDE. ) hinum

næstum tili. C. ⁶) verd tilf. B. ⁸) . iij 4. ⁶) 4 har i Randen (med samme Haand som Texten):iij morfom i sorno boc. ) er F. ¹⁰) of tili. BF. 1) ot til hexir tilt. BCDF. !"2) tilt. BF, mgl. 4.!) sakir E. 1) mgl. Ch. !) tilf. BF, mgl. A4. ¹⁶) migl. F. )-tilf. CE. ⁶) xyrstir BD.

19) tilt. B-F, mgl. A. »») ot BDE. * in deum tili. BE.  ) B-F. urcdar A 3) Her indskyder 4: er«.xij. vetra gamall. pa er hann, hvilket mangler BF. ?) mgl. BCDF. 3) ord of tilt. E. ) eigi BE.*) tilf. BF, mgl. A. ) vib tilt. B. 2) verdr CEF. ) Fra [ til parf at tata C. ) Ovskr. BF. Capitulum C. ex kona deyr ok barn lixir D. hHer segir huerr sadir skal vera at barni eptir lögum E. A har i Randen: Af gvla pings b., E: af gjula pings bok. *») adr tilf. E. ) B--F. picki 4. ) likaztr E.3) til tilt. EF 3) B--F. provag 4. pat mal tili. E.

(2)



10(3)

22 Supplement til

hann xellj at prouan. pa halldi sa xyrir lyritar eidi sem barn* var? kent. Ennex sa ler daudr» sem hon kennir barn.* pa fcal pat standa sem hon sagdi til ifeingar xerds sinne. ex hon sagde eigi tuent til. or pat” scal hon sanna med eidisinums oc per conor» sem pa voro ihia henne oc pa heyrdo ord hennar. Exper erv eigio til. pa scal proua ex noccørir» visso samvist peirra. epa huart nacquat fvari pat pvi sem barnit var xttt at rettri til tolo. nu likij barn i pess ktlpo at fiparr se.!? sem med eipi syniadi. oc synij svans skilveenom monnom. paberr pat ser sialxt vitni med provan (amviftar!* peirrarus sem til getnadartimanf heyrir. pa taki hannus vip barni fino. oc beti meinferi sitt. en!» peimxulla ulguns sem barn!⁹ hexir par til xøtt. En ex kona vill eigi segia kilxadernis barni fino. pa sekij hon iij. morkum vid byscop. en barn lscal xylgia?omodor. oc taca?1 rett eptir modor xedr sinom.

Dm rerming.22

n scirn er helgan sv sem xerming heitir. en sumir kalla byscopan. er patsktadxesting vidr tekinnar trvar. Sscolu allir cristnir menn eptir scirn taca i pessarristadxesting enn helga anda vid?23 alogo byscops handar med crismo. Ero pessar helganir skirn oc xerming sua samtengdar. at hvargi ma annarrar ån?4 vera nemadaudi comi2 i millom. pvi at sua sem hinn helgi andi er nidr xerr ax himnariki yxir votnin med heilsamligri2s til kvamo. gexr xvllcomliga reinsan syndanna ixontinom. sva lér pann?7 ium i pessarri ftadyefting truarinnar wkan?s xramleidiss til?» miskunnar. oc po24 at scirnin nogij meinalom xramxarande»0 tileilixf xugnadar. pa er po hialp pessarrar helganar lixande»! monnom nwdlynligtil styrc oc xxamgongo moti andfcotanom32. oc vapnar oss med miscvnn fiæ xalldligra 7ygda heilags anda. Scolo allir cristnir menn peir sem lscynsemd oc allarhara til pess xastandi oc vel feriptadir taca pessa helgan [med mikilli virping.35 oreigi optarr en eiltss sinn. ma xerming ag ongoms? xremiaz ne xvllkomag»snema ax byscopi. oc xyrir pvi oc margrar annarrar skylldo sakir scal byscop vitia

Cap. 10 jfr. J. 6.

1) barnit C. 2) B--F. er 4. 2) Fra [ B-F. deyr A. *) mgl. C. ⁶) CDEF. a AB. 6) får B.r) pa oG. *) tilt. B-F, mgl. A ») mgl. BF. 10) vitni tilt. F. 11) menn tili. DE. 12) Fra[ mgl. E.13) byscopi oc odrom tilf. A4A, mgl. B-F. 14) samvistu D. 15) B--F. peir a. sua 4. 18) B-F. sa 4.17) xai tili. A, mgl. Bæ F. 18) med tili. AF. 18) barnit C. 20) Fra [ xari of xylgi F. 21) taki F.22) Ovskr. CDF. um y,ixerd byskups B. her (egir um helgan yermingar E. A har i Randen: Ax (tipa[n] I.erkib., E: af nyrri skipan Jons erchibyskuns. 25) ADF. med B. um CE. ?») tilt. BF, mgl. 4.35) skile CE. 25) B-pF. heisamligri 4. 27) oc tili. A; mgl. BF. ?) aukaz(!) D. 29) Guds tili. E.3) framfarandum EF. 31) liföndum F: 32) xiandanom B. ovininum F. 33) BOEF. ygalligra A.falldra D. 34) Fra [ megn øk skynsemd O. 35) Fra [ mgl. E. 35) um E. 37) manni tilf. B.35) fullgidraz BC.



foregaaende Bind (Bikop Arnes Kristenret). 23

nad(ynialæft"! —lsva vida? sem hann getr a hueriom .rij. manodom gudligrarhiarpar. huerrar hann er med guds smisconn oc* hiolp scylldvgr at gænma oc

leida til ret; vegar med heilsamligoms kenningom. sva sem elscoligr xudir sin born.

En pa er byscop xerr i syslo sina born at xerma eda kirkior at vigia edaadra? pionofto monnom at veita hvart sem lhann xerrs langt eda scamt. pa eroallir scylldir» peir sem til eigo oc kyaddir verda. at xa honom!o rteidscioka ij.ex hann parg sva. en sa sem xellir penna sciotu. er fecr .0j. aurom vid byscop.en sa sem byscopi veitiru? scal lata krexin reipsciota med13 tua valka.

Um xorrtedi byskups a kirkium ok eignum peirra.!*

Byscop varr scal kirkiom rada. oc sua!s wllom eignom peirra oc suasgllom [criftnom domi. sva oc liondom oc!ns tilgioxom peim sem menn gexagudi oc hans helgom monnom logliga ser til salo hinlparu?. pvi at eckivalld mego leic menn yxir slicom lutvm eiga vtanus byscopa skipan. presktnoc lærpa menn [cal byscop til kircna scipa foa sem maldagar standa til. Exkirkia brenn eda (ftis?9. svan at adra parx at gera. pa scal kirkio par gera sembyscop logar2*. oc sva mikla sem hann vill. loc par kirkio talla sem hannvill.?22 En sa sem kirkio vill gera. scal etla?ø henne adr sua?» lmiclar tillogoroc?5 heimanxylgio sem byscopi syniz at hon megi hallda; ax»s oc hennarpionoftu menn. hann (cal sya hæxin [mip. at innan xij. manada xra pvi erlestijc se gor lsvn at kidir megi i væita7 ex hann ma pat. Landæigandi ærscylldr at lata?s gera kirkio a bø sinom hverr sem xyrr let gera. pa scal byscop vigia kirkio er hann vill. Bondi fral hallda kirkio dag pann at iaxnlengdhverri ox2 finn397 as! xij. manodom. oc hiv hans32 oc gestir peir sem parerv xyrirs* vm nolkina. oc peir menn»» sem pangat leggia tivnd fina fva atbyscop vill.35 Gvdi scal hverr madr kirkio gera en eigi sialxvm ser til axlarda nockorra xorrtepa.

Cap. 71 jkr. J. 10, 8; K å (st. 11-12. Sk. 4.

1) Forxallalaust E; mgl. F. ?) Fra l tilt. BF, mgl. A. 3) B-F. gerir A. of forn vandi er å tilf. B.4) Fra [ mgl. E. 5) styra F. ») godum E. ⁷) mgl. B. ⁶) Fra [ mgl. B. ) skylldugir C.

10) byskupi 0. 11) bodskap 0. 12) nist tilf. CE. 15) vid B. 14) Ovskr. B. vm kirkiv vigslu C.

vm firfiu gerd ef brennr D. her segir huerr kirkio aa at giora E. um firfiu giård ok kirkiu eignir F. 15) tili.B--F, mgl. A. 16) Fra [ mgl. C. 7) botar C. 18) nema med E. 19) A har her i Randen: ... Isl

boc, E har: af islendzkri bok. 20) lestaz () D. 21) uill C. 22) Fra [ mgl. D. 23) gexa 0.24) mgl. D. 25) Fra [ mikla 0. 26) tilt. BDEF. vid tili. C 27) Fra [ mgl. C. 28) mgl. EF.29*) mgl C. vm BDEF. ⁸⁰) mgl. (. 31) huerium tilt. D. 22) vll tilt. F. 33) mgl. F.

82) pat tili. E.

11(4)



13(6)

24 Supplement til

vm kirkiu vigslu.!

Pigin scal kirkio [fipan er? gor er. en sa sem vigia letr giori* [æmiligavæijlo moti byscopi oc xtii til pa lvyti sem haxa? parx. En par sem ex er a hvartkirkin er vigd epa eigi. pa scal vigia lata.s pvi at eigi er pat endrnyiad semengi veit xyrr gort vera.” En ex firfia brenn vpp eda annars kostar spilliz?sva at nidr xellr aull eda meiri lytr. pa scal vigia endr gorva kirkio. En lpoat kirkio» rax brenni!* opp.!! xvni oc!2 nipr xalli litill lytr ax veggiom. pascal eigi vigia endr bætta kirkion3. pvi at i veggiom vigiz kirkia. po at alltarese nipr xallit rvglad æda r stad sort. æda alltaris!» fteinninns liotliga brotinn.po scal pyins vigia. enn!» eigi rascar pat kirkio vigslonni. po!s ma oc!» synginli kirkio?o at?1 vvigd se. En ex spillt hexir kirkio eda kirkio gardi oxvndar blop.horan?22. eda annarr licam losti. pa ma eigi syngin i peirre kirkio pvart sem hon lhexiruerit23 vigd eda vvigd. xyrr en byscop hexir hreinsad med vigdo vatni. oc slicomsong?» sem par [er til fettr.25 Øva it samt scal ok?s hreinsa par sem bannsettr madr hexir verit graxinn li kirkio garpi.»? svn oc ex madr er lostinn heiptugri hendi i lkirkio. eda?» kirkio gardi. po at eigi comi blop vt. en hvergi(pillir kirkio oxvndar lavst blod.

vm kirkna pyrmsl ok kirkiv garda.?s

Ehiir heilagra xedra setning oc scipan?» gvyds lagn oc manna scolum verpyrma kirkiomso ocø! kirkio gavrdom sva at hvat sem hverr gort oc xlyr hann ikirkio [eda kirkio»2 gard ser til hialpar. pa scal hann33 xripheilugr vera xyrirhveriom manni medan hann er par. vtan pa* menn sem drepa menn til xenrser. eda i kirkio [eda i kirkio»» gardi drepa menn eda (æra. pvi at i peim [vtlsem madrss rytr login pa ær hann eigi verdr peirra at niota. u at pessom

p. 72– 4. 11 Cap 13 jkr. J. 12 og M. 15.

1) Ovskr. B. fy kirkia brenn eda lestiz C. ex kirkia er saurgyt D. her segir um abyrgd a kirkiu ey lestieda brenn E. Vm kirkiu vigslv ok kirkiu spell F. AE har i Randen: Erchibyscops skipan. ?) pegar F.⁸) gera E. 4*) B–P. scal gera 4. 5) mgl. E. ) tilt. BF, mgl. 4. 7) haga uerit E. 8) BCDF.leftig AE. ) Fra [ tx C. 10) brenn 0. 11) eda tilt. BCE. 12) er E. 12) møl. D.24) alltara (!) B. 35) BCDF. steinn AE. se tilt. A. 16) mgl. C. 17) tilii BCDEF, mgl. 4.18) pa D. 18) mgl. F. 20) Fra [ mgl. F. 21) po at C. pott F. 22) horar 0. 35) Fra[nF. 24) söngum F. 35) Fra [ til heyrir E. er til sett F. 26) tilt. BCDF, mgl. AE. 27) Fra[ mgl. C. 28) Ovskr. B. um hyrmflu helgar kirkiv C0. Ex vtlagi femr a firfiv nadir D her segir umpyrmslur aa kirkium E. vm kirkiu pyrmslur F. AE har i Randen: Ax frofto hings boc. or Gulapings botc. ⁸9%) mgi. C. 30) kirkiu F. 31) æda D. 2) Fra [ mgl. C. 33) tilt. BF, mgl. A.34) peir E. 5) Fra [ tilt. BF, mgl. 4.



foregaaende Bind (Biskop Arnes Kristenret). 25

xra keknvm. pa scal prestr sa er at peirri kirkio syngr. hialpa honom! sva. [athann deyi eigi? ax xrosti matlæysi eda dryclæysi. ex honom geta» æigi xrændræda vinir li puis holpit. En hverr sem meinar presli eda avdrvm pessar hialpirat væita. peim sem i kirkio leda i kirkius gard? xlyr. eda draga hanns vt orkirkio æda kirkio gardi med valldi eda vælum. æda» æinshveriom svikum. pa scoluslico sacadir»o vera sem peir lhaxi drepid hann!2 i kirkio oc vera i banni partil sem peir verda leystir eptir byscops radi. 5kal byscop eda adrir forftiorarheilagrar kirkio piggia peim sem til kirkio xlyr lixs grid oc lima. en annar kostarskolu peir beta xyrir1* axbrol sin eptir lngum sem misgerpo. 1va er skylltuslat veita!? allar pyrmslyr vvigdvm kirkiom sem peim er vigdar erv. par sem messorero sungnar at radi byscops pess sem par attins valld yxir. pvi at eigi er patpolandæ. at peir stadir se savrgadir med oxdirxd i vandvm verkym sem adr [harahelgadir verit» med enne æto gvds pionosto. 205va oc er menn beriaz i kirkioeda?" fapello. eda? kirkio gardi vigdvm. pa ero peir obota menn. oc a byscopa pvi oc kirkia xv.?» merer en konvngr pat sem wc er. nema eigi se meira. pascipti peir konvngr oc byscop lmed ser?»i helminga nema peir vili meiri miscynnlvid pa gera.» 26hvert sa madr sem brytr eda brenn7 heiptugri hendi helga?slirfio. eda klastra stadi. eda i pvi lacmarki vmnhverxis2» kirkio sem Gvds log segia.pa erso hannsettr oc a til paxa lavsn at sekia ex hann betir eigi adr byscopbodar hann bannfettan par vms:». 3 2pat er oc mællt i laugums3. at madrscal eigi bera vapn i kirkio naudsynia (auft* oc eigi lsetia vin35 kirkiovegg. oceigi leggia»s a kirkio [ne 437 palla pa sem xyrir kirkio ero. Slic pyrmsløsero*» a bænhusum aullyms»0 peim sem byscop loxar tidir at».. En æx ax erbrvgdit. pa læysi hverr vt fitt*2 vapn iij. avrvm. sa er pangat bar4 eda»lati pa. ex*s han leysir eigi vt innan torggia manada. Taki byscop halxt enkirkia halxt. Ecki vardar vm brynior [eda skiölldu*» eda onnor hlixdar vapn poat lpau komi i kirkiu.»s 4irfio socnar menn scolv halldaso garpi vm graptars

) heim er a grid kirkiunnar lyr E. 2) Fra l mgl. B. *) og till. F. 4) gega B. ⁶) Fra [ tili.BCDE, mgl. AF. ⁶) Fra s tilt. BpF, mgl. 4. ⁷) mgl. B()). ⁶) ha E. ⁸) med tilt. A. 10) sekirE. 11) Fra [ drepi E. 12) pa menn E. 33) of R. 14) mgl. E. 15) Her har AE i Randen:ax decretalibus. ¹⁶ öllum monnum tilif. E. 17) Fra [ tilf. BF, mgl. A. 18) a E. 19) Fra [ BF. ervhelgadir 4. 2) Her har 4 i Randen: Af G...ping...., E: ax Gula pings bok. Jir. Ngl.. II 314"7-!21) j tin. B 2 22) j tilt. D. 22) i. C. 22) Fra [ mgl. E. »ꝛ) Fra [ BDE. å grra CF utydoligt i A 26) Her har AE i Randen: ay decretalibus. 27) brennir BCDE. 2) mgl. E. 29) umhbergis C. 30) hann tilt. CEF. 32) Her tilioier BF: OQuomodo accipiendum sit videatur (Fra Luomodo wøl. F).nu a höxud kirkia hver 1. skrea hvern veg ra ser Gudi til virbingar. ser til pyrmsla ok öllum kil øridar enn hverkapella hvern veg xra ser xx;. skrexa. skal innan pess vidernis hver sa (sua F) xridheilagr vera sem i fialgri kirkiunni. Itr. NgL. Il 347 Note 23. 2) Her har 4 i Randen: .. æ Islboc, E: ag islenzkri bok. 33) uarumtilt. CE. 34) mgl. E. 35) firfiu eda tilt. .. 26) Fra [ mgl. (.  7) Fra [ tilt. BCDF, mgl. A.tr kirkiu tili. E. 3⁸) pyrmsla F. 39) er F. il tilt. BCD. *) mgl. B-F. *1) at syngia tilf. C. 22) sinDE, mgl. F. 2) mgl, F. *) berr F. 45) ella F. *5) En ex . 47) Fra [ tili. B-F, ml. A. 45) Fra [B-F. i tirtio fome A. **) Her har 4 i Randen: ....o(fto p ings boc. 5⁰) upp hallde() C. 51) soknar E.

4



15(8

26 Supplement til

kirkio hveria. eda giallda .iij. merer. en hverr bondi sa! sem pat? nem;gialldi .iij. avra.

vm fenni manna pyrmsl ok kirkiu piar

Enn erv xleiri (otar peir sem ver erom scylldvgir» at pyrma retti hæilagrarkirkio oc lærdra manna. pvi at huerr er lheiptvgri hendis mifpyrmir clert ædaclavstra manni pa ær hann i banni ax, sials sins verki par til er hann xtkrlavsn eptir gvdss l« gvym med xorsia byscons. nv erv peir noccorir albvrdir er”madr xellr eigi i bann po ats [pæf hattar» manni væeitino tilræpi leda hogg!!oc!2 scal byscop pat scyrans oc scipa eptir pvi sem gups log segia. nu parrat! greina um eignir!s kirkna epa pat sem vardueift er i heilagri kirkio po atadrir eigi. hver rerfing a liggr exts pvi!» er!s rangliga rascat!» Enn pessor-orerfing a kvexolld at vera. xorbod oc xegialld. pvi at hverr [a sem helldr rangliga

med illvilia æda renir xe heilagrar kirkio. pa ær hann lxyrir pat? yorbodandi.

 annan (tad scal hann bæta xæe slico sem dænir a hendr honom byscop daz logligr panf domandi vm petta mål. sua sem hann ser rettaj xyrir gudi æpa peir?»sem hann scipar til. sya oc hverr sem rænir.ædaz3 slel or kirkio. hverr sem a pa(cal peffor?5 tvæxolld hegning xyrir foma [at gvds logvmø8. xorbod oc xegialld.oc xordaj hann?» eigi pvi helldr rektliga rexsing ax veralldar hoxdingiom.

vm pat eg madr lystr mann j firfiu eda gardi.

E, madr lystr mann?» heiptugri hendi med hverio sem hann lystr ædasærir æda til dauds drepr. i kirkio epa kirkio garpi. epa innan peirra tacmarka semhver kirkia eignaz»» vmhverxis»sic. ser til semdar. en pæim lil xripur er pangatylpia. oc verdvgir ero kirkio xridar at niota. pa ær sa obota madr sem xyrrsegir sem xripinn bråut. en sa fem lostinn var æda serdr. taki rett sinn halxumæira. enn i ongom stad odrum. en xe pess sem vig vacdi?. scal xis3 til

Cap. 15 jkr. J. 13.

1) mgl. F. 2) hann F. 3) Orskr. B. Ex madr eri i kirkiu... C. vm bannz verk vid klerk ædaclaustra menn D. her segir um pyrmslur klerka E. Vm pyrmf klerka of eignir F. AE har i Randen: ag derrefalibus. 4) srylldir E. ) Fra [ mgl. D. ⁶) mgl. BE. ⁷) at E. ⁸) flert (klerkr D) edatili. BCDE. ) Fra l klaustra E. 10) BCDEF. vætti A. hann tili. BD. 11) Fra l mgl. E. 12) mgl. F.¹3) pa tilf. E. 14) skyra ok tili. B. 15) B-F. eigor 4. 35) ok D. 11) pat C, mgl. F.¹⁶) mgl. D. 1*) tefit C. 20) pessi CF. 21) Fra [ par xyrir BF. 22) mgl. BCF. 33) sa E.22) mgl. D. ) pessi EF, mgl. C. 26) Fra [ mgl. E.7) tilt. B-F, mæl. A. ?) Ovskr. B. Exmadr lystr mann heiptugri hende i kirkiv eda kirkiv garde C. Er madr er fleghinn heiptugri hendi D. her segirum pyrmslur kirkna E. vm saurgan kirkna F. E har i Randen: a groftu pings bot, A har: yxrosto p.... 29) med tilf. E. 3) aa E 31) umbergis C. 32) vå C. 33) xara () E.



foregaaende Bind (Biskop Arnes Kristenret). 27

kirkio vigflo*. xyrr enn i konvngs gard gangi eda byscops, Enn» ex madrvæitir manni atl«p æda (4r med einshverio vapni pvi sem xyrir? bodit er at berai firfio. eda i kirkio gardi» eda til dauds dræepr. oc verpis hanns i pvi ax lekinn.hann oc hans får ero vgilld at pvi sinni [bædi konungi ok? svas xrændum» spo alhann verdino ax kekinn!. oc eigi at kirkio græxrx. Øva er oc mællt vm alla pamenn sem honom!» væita lid! med vapnom æx peir xa mæin ax. En ær peirvterpa graxnir!» al nædgum xorræpis monnom!s. pa skandi kirkianns pionostolaus kil peff sem kirkio socnar menn!? xlytia lpa ibrott!s. Enn!? er foamellt. at ex» fa madr hexir xyrri specdar madr verif. or bioda xrendr ak stemskirkio pa sem xripr var a brotinn ax giolldom ex —noccor verda??. eda audrumxear lutvm ens dauda. pa se?* byscop pat?» sem honom synij.

fly testamentis.2s

Ghan sv fem menn gera a siporstum daugum?s heitir testamentum. er hafbirting oc vitnif burpr hugscokzins. oc er scipad ax helgum xedrum i guds laugum.oc eigi sipr ax kteisarom. oc fonungom i veralldligom laugom sva vilt?» sem kristnin?s er. at?» fiparfti vili mannzins scal xrials vera. oc alljcostar gæymandi. ocxyrir30 pvi at salin er aullum (utom veralldligym1 metari oc agætari: oc»2 aeigi at ræna; sino godo. oc at manninom er ecki iaxn scylldulick»3. sems4 at5hann megi xrialsliga»s med milleicf vercom bva»7 vel xyrir henni. pa seliomver oc skipum ag Gu3" halxu med rapi loc sampyct* virpoligs herra»o magnus-»1 konvngs. byscopanns.»2 oc allra annara vitruftu*3 manna. at scipan susem lmenn gera4 a sipurstym dogom xyrir ser. nær uerande45 tveimr epa primrlscilvenom monnom*4% oc xyrir presti ex lhonom nær*7 scal*s ftanda hæpan n,.oc obrigdiliga halldaz sva sem logmail. En ex rpingiar*9? xvllcomaso eigi svn

Cap. 16  1. 15 (undtagen Tillægget 8s. 289-2.

1) mgl. E. 2) tilt. BF, mgl. A. 3) særir BCF. 4) B--F. gard 4. ⁶) AD. verdr BCEF,⁶) mgl. B--F, 7) Fra l tilt. B-F, mæl. A. ⁶) tilf. CF, mgl. ABDE. ⁰) tilt. BF, mgl. A.20) i pvi tili. BDF. 11) Fra [ tilt. BCDF, mgl. AE. 12) monnum 0. 12) til tili. E, 14) i kirkiogardi tilt. 4 (alene). 35) heilagrar kirkiu tilf. E. 10) kirkin F. 17) peirrar kirkiu tilf. E. 15) Fra[ a brott pat lir E. 19) ex tili. F. 20) pat B. 21) mgl. F. 22) Fra l nockut merdr F. 33) srat C.skipi E. semi F. 24) i E. 35) Ovskr. AB. teftamentum C. um feftamentum er gert er D. er segir umteftamenta E. vm feftamentum giård ok heit F. AE har i Randen: Erkibyscops frinan ag decretalibus.?5) xyrir ser tilt. E. 27) vid BCE. 2) verolld D. 29) enn tili. C, som derefter mangler 2 Blade (fortsættes 8. 3120). 0) mgl, E. 31) er tili. AD. 2) mgl. BDEF. 5) skyllt BE scylldugt F. annat tilf. E.34) hat till. E. 35) mgl. F. 3%). mgl. E. 37) beta D, 34) BDEF. gud (!) 4. 39) samdykki D.*0) Fra [ mgl. E. *?) noregs tilt. E. 42) of lærdra manna tilt. E. 43) BDEF. vifre A 24) Fra[ hann gerir D. 45) werandum F. *45) Fra [ vaftum F. 47) Fra [ honum nåir BE. hann er nær D.18) pa tilf. B. 9) erpingi F. »0) ullgera E. xullkuæmir F.
4»*

16



17(10)

28 Supplement til

gorva scipan yramrarinf manz innan xij. manada cg peir erv utarsar. scal! peimxyrir hiodaz ag byscops halxo allar pær æinir ser at nyta sem peir toco eptir hinnsem scipan gerdi. med avllom axla oc averti. En æx pat hepta? scilgetnirsynir» pa* scoly peir missa allj. nema pess lylar. sem peim høxirs til eptir»lavgym. sem fiparr segir. nv harpna prir i priotzku? sems eigi vilia xrxamxarinsmannz heit exna. pa høxir byscopi med meirom harpendom at taka a peim. pviat pavinn bydr» pat!o vndir bannsetning!»1. al engi rivxi per scipanjr semlxramxurnir menn gera!2? [girir salo fina!3 allra bællit til heilagra stada. edanyåtetra manna. Pat var"5 logliga iattad* . oc xvllkomliga stadxest a Islandi. atpar sem a greindi guds log oc landj log. pa scylldo!? gupf log rada. pa erlidnir voro xra hingad burd vår( herra Jesus LCrist; pvsvndis vetra oc hec.oc!⁸ l. Ot iij. Lkl.

Hverir eigi megu giéra testamentum.?o

P.s menn megv eigi gera scipan xyrir ser a siporstym dogom. pvi atpeir eigv eigi fealgir?* sinum?? vilia at rada. præll oc terir menn. dumbi? saer ecki mælir. eda?» —dwxr sa er25 ecki heyrir. omagi sa er eigi er xvlltida. ok?ssa svn fem27 eigi er leystr ax xaudur gardi. nema ax peim noccorum axla semhann hexir vm xram mat or eledi oc xapir xter honom. oc peir sem eigor?s haxavpp gexit. sem ero claustra menn. pvi at sa gag allt er sic oxxrapi gydi. Ennallir aprir29 xrialsir oc xvlltipa menn. oc3 vitj vilandi. mego gera scipan xyrir sera fiporftum dogvm ax ollo sino gods30. hyart sem hann vi* gera32 hoxodtivnds3. eda annars coftar. vill hann scipta med kirkioms» eda claustrom. xrendomeda xatækom monnom. sua po at hverr semø a v. syni epa born loglig»6eptir sek. æpa xleiræ. pa ma hann eigi meira gexa en [til helmings»? all; pesem hann a. en helmingi scipti peir sin imilli rettliga. A hann iiij. born scilgetineda pri. iss fgligas». Enex hann a engi loglig born. pa ma hann gtxa .iij. luti. en peir scipti xiordungi.semn nestir ero om sin amilli rætlige.

Cap. 75  . 16 (i Noten Ngl- ll S. 350).

!) pa skal E. *) heimta D. ⁸) mgl. E. 4) BDEF. po A. ⁶) horgir B. 6) BDEF. at A.⁷) BDEF. projto 4. ») finni er D. ) BDEF. xyrir bypbr 4. 10) med tilt. A, mgl. BDEF. 11) BDEF.handfetningar pino 4. 12) Fra l framyarenn madr gerir D. menn gera E. 13) Fra [ gnrir saal sinni BDF.fer tit satu pialpar E. *4) of F. ) ok tilt. F. 16) BF. ritat A. 17) skulu B. **) hushundrat BDF.12) Era [ mgl. F. 20) Ovskr. B. hverir æigi megv gera skipan xyrir ser D. er segir huerir menn megagera kestamenta. Vm lgligar skipanir ok giaxir at gexit er xyrir saal F. 21) DEF. sialxum B. fialgf 4.22) BDEF. sins A. 23) BDEF. dumba 4. 24) of B. 35) Fra [ sua dauxr at DF. 25) BDEF.eda 4. 27) hann tilf. D. 28) (it E. 29) mgl. D. 3) godzi EF. 31) gera edr tilf. E.22) gera F. 33) sina tilf. E. 34) kirkiu D. 25) (er tilf. E. 35) til args tili. E. 27) Fra[ helming E. 38) med ser tilt. B. sin i milli tilf. E. 39 BDE. rætliga A. 10) erxd DE. hanstilf. E.



foregaaende Bind (Biskop Arnes Kristenret). 29vm grpt i kirkiv garde.!

Hvern mann cristinn sem deyr scal iarpa i kirkio garpi vigbum. enn? eigi ikirkio. nema byscops se lox til vdada menn scal eigi i kirkio gardi prasa. semerv drolins svikarar. mordvargar* trygroxar. gridnidingar. pioxar dæmdir. xlugumenn. bannsettir menn. oc opinberir rans menn. oc peir sem dæyin i xorbodumsheilagrar kirkio. ocs peir” sem hendr leggia la sic ocs tynav sialxvm ser nemavadato verc væerpi. sva peir oc sem fælig eda premia rangan atrunad xyrirmonnom. 5va oc opinberir okrkarlar. oc peir menn eda born sem eigi na!! scirnxyrir dauda. Enn pessa menn [cal graxu utan gardjt? eigi nærr en i orfeothelgi vid tungarp lpar er!a hvarki se akr ne eng. oc eigi xalli papan votn tilbolstada. of!* syngia eigins licsong yxir. Enn nockurir1s ax pessom!» sem nvvoro upp talpir vkan pioxa dærnda. oc mordvarga!ns oc vscirda menn. mego comai kirkio gard. eg peir xa lasn xyrir daudann. Enn ex vikni er til at peir callatil preft; epa er sed adr en!» peir deyi?o noccot ipronar marc a peim al peirvilldo leidretta sic. oc lex sva provaj?! xyrir byscopi eda hans vmbods manni. pama preftr sa er byscop bydr?2 vm pat3 lteysa pa dauda. oc graxu paz4 fipani kirkio garpi. nema bannsetla menn ax byscopi eda pa sem opinberliga hara xellta sic pava bann ax sinom kiluercnad?s. på ma engi leysa pa?s eptir davdann.nema sa sem valld hexir?» til at leysa pa lixandi. oc?s vkan lixs hasca. Enn enxingiar ens dauda scolu leidretta axbrol hans eptir logum oc byscops radi. enn erhinn fem; or peim lixs hasca. pa scal hann til byscops xara oc hans rad haxa lilyxirbota?» med»o (ogom. verda noccorir ax peim sem nv voro xrt scildir graxniri kirkio gardi xyrr en peir para leidrett sic. oc ero [attir vid byscop. pa scalhuerr peirra sem pess lic xlytr eda nidr grexr i kirkio garpi. gialldas1 byscopi .iij.aura»2 oc graxas3 upp oc casta»* or kirkio garpi. ex scilia ma [bein peirraåxra lannarra kristinna manna?»s beinom. huerr oc sa sem grexr panns? xyrirvkan kirkio garp sem i a at vera. pa erss slico sama sakapr vip byscop. oc [calpo graxa pann manns» i kirkio gardi. xinnr oc vmagi eda xatøkr madr pess kyns

(ap. 78 jkr. J. 16 og M. 16.

) Ovskr. B. vm grxt manna D. her segir um gröxtk cristinna manna of hueria eigi skal i kirkiu gardigraxa E. hveria eigi maa graxa i kirkiu gardi F. E har i Randen: Gulapings bok, 4: Gulap.... ?)tilt.BDEF, mgl. A. ») mgl. D. *) BDE. mordingiar AF. 5) BDEF. yorbopi A. ») sva of E. 7) menn tilf. E.⁸) Fra [ lil at F. ⁹) med hvi tilf. E. 10) BDEF. verda(!) 4. 11) BDEF. ya A. 12) of tilf. E.33) Fra [ sva at har E. ¹4) tilt. BDE, mgl. A. 15, öngvan E. 16) -BDE. noccosk 4. 17) peim

BDF. 18) BDEF. mordingia A. 19) mgl, BDEF. 20) deyia D. 21) Fra l er sun proxad DEF.22) mgl E. 23) mgl. DF. 24) tilf. BDE, mgl. AF. 35) tilgiördum BDEF. 35) mgl. BDEF.21) hagbi BDEF. 28) mgl. EF. 29) BDEF. umbota 4. *0) enli L. 31) BDE. gialldi AF.32) BDEF. merfr A. 3⁸) graxi R. 24) kasti F. 35) Fra l BDEF, mgl. A. 360) Pra [ BDEF.

cristinna 4. 37) mann tili. E, 35) BDEF. scul 4. 39) innan tilf. E.

p

18(1



19(12)

30 Supplement til

lic. pa scal fa! sem par? byr a næftum eignom pegar hann verdr varr» velavms lic oc xlytia fil kirkio peirrars sem næft er. oc krexia lids ex hann er

lipprota. elligar” gialldi slick sem vid liggr. Enns ex noccorr neitar kirkio gard»lip 9

pa scirscoti hann undir .ij. vatta oc xeli peim abyrgd a hendino sem kirkiogardhannadi oc varpar honom!! pat mål or! ongo sipan. Engi scal oc exaj i pvi.af ex cona verdrus med barni dud pa scal hana sya!» graxn i kirkio garpi semapra menn or eigi scera ne xxa kaca. hverion degi ma oc lik graxa sem vilnema iolu dag oc langa xria dag oc pascha dag. Eigi scal lic inni ftanda yxirximt naudsynia lauskt. en ex stendr lengr pa scal hann betans xyrir .iij. aurabyscopi. oc xtera lic til firfio. enn ex hann vil pal eigi oc letr inni rotna manndaupan. pa hexir hann xyrir gert xe sino ollo nema hann vili bøta. Enn erhann byr sva oxarliga a gialli! ⁷. eda sval!s vlarliga1!» i eyiom. oc nema hannper ndfyniar at hann ma eigi ytra lic xyrir sio uxerom eda veg? uxxrom. pa scallic xæra i vthus oc xesta vpp a xiol. oc lafa eigi a iordo standa. en ex sa ermann profa* sem lic a at xera?2? pa kræxi hann manna a23 næftum btiomleptir paurg24. En huerr sa sem nemj. gialldi byscopi .iij. aura. lic skyllda erbondom at ala pa menn v. eda xeræ sem lic lxlytia tit graptar5 sem xyrr varsagt vm pa sem barn xæra til scirnar oc sua vm allan?s yarar greipa. Lic scaleigi graxa adr colnad er. par scal graxa hvert lic sem kirkio prestr gvedr a. par ahuerr cristinn madr logligan?» gropt fem hann er i kirkio socn. nema hann kiosifer legstad at annarre graptar2s firfio med sialxs sins minni. oc med scynsemd heillat viti. 2øEngi madro scal meta kavps leg at kirkio. eda licsong. oc?» hvarkiscal dvelia xyrir pat? po at eigi se falo3 giaxir gexnar xyrir hinom dauda.En xyrir pvi at pat er huervetna hattr godra kristinna manna af gexa nockot tilkirkna eda kenni monnom til bena halldj xyrir peim sem xram ero xarnir arheiminom. pa a byscop at prysta peim til sem elligar vilia vanrefia at gera flicarminningar sem at xorno haxa»» her lyxir gengit35. pvi at huern godan oc logligan sidvanda sem menn vilia nidr xella otan skynsemd pann sem til kristins domsfemr35. pa scal byscop prongva peim kil upp at hallda.

vm heit.»7

Nø ærss nest om heit at tala. enn heit ero tvexalldlig. nnor navdsynlig.

Cap 19  1. 38 (jfr. NgL. IL 366 Note 2),

1) bondi tili. E. ?) tilt. BDEF, mgl. A. 3) be tili. A, mgl. BDEF. 4) vid tilt. BE. wiss F.5) pat tili. F. ⁶) mgl. F. 7) ella E. ) mgl. D. ) garbi BD. 10) hendr D 11) finum .12) mgl. BDEF. 33) BDEF: er 4. 12) mgl. BF. 35) mgl. B() 1?⁶) aurum BE. 11) xiollum E.35) tilt. BDEF, mgl. A. 1*) vtarla BDF. 20) tili, BDEF, mgl. A. 21) proti BDEF. 22) til kirkiutili. E. 23) hinum tili. BDE. 24) Fra [ ex parx F. 35) Fra [ Ftera til kirkiu E. 25) annan tili E.27) mgl. F. 2*) soknar F. 2*) Her har AE i Randen: (ly decretalibus. Jfr. NgL. Il 3519 0) mgl. F.31) at D. 2) mgl. E. ) mgl. F. 24) heir F. 3) Fra [ uerit E. 25) BDEF. heyrir A. 37) Ovskr.ABD (fapitulum tili. B. ok olmufu gerd D). her segir um heit manna E. vm heit heilig F. A har i Randen: 4. . tbyftopf .. .- n, E: Erchibyskups fripan. 38) pui tilt. F.



foregaaende Bind (Biskop Arnes Kristenret). 31

en onnor vilialeg!. naudsynleg ero pav sem allir heita i skirn. at haxna piand:
anom oc hallda cristiliga trv. gæymandi gvds bodorda. vilialeg:! ero pav sem
madr hæitr med vilia sinom. gera eda gera pa lyti sem hann var eigi xyrr skylldr
til. sua sem menn? heita hræinleika i klaustr at xurn. eda pilagrims xerdom. eda
annad at gera xyrir guds sacir. sun ero oc olmoso gerdir. Enn po at lollom sexrialst oc? sialxvallde» at heita pyi at einos at” vilis. pa er po sya navd
synlict at egnav heilin at ongom er fialgom loxal peimno al brigda ne vm at
scipta. vkan heilso tapanar finar salo. nema! pat se gert med byscops orlogi til
hvers sem heyrir at scoda navdsyn mannzins. oc [ac sciptissins!2. [ma hann!s il
pvi xinna hvarl lavsnin se betri oc gvde pegiligri en fialg eitin.

vm olmoso gerdiris.

Ohmoso gerd er et mesta miscynnar verc. huerr fem petta gerir rettliga oc 20med godom vilig. pa bipr hon oc piggr ax gupi miscunn sinom giaxara. oc (13)flocvir sva hans syndir sem vatn slocvir elld. en!s po at xlestar allar olmosor sei sialxs vallde. pa ero po ax [sornom heitom!» ot scipan landj laganna allirscylldugirus til!» pessa»o olmofo gerda?» sem her xylgia??. tinnda xe sikt alltsva?3 sem fipan segir. lysis2» tollr?s. Kuma scatkr. oc salo giaxir. Hverr madroc?s [a27 sem sic oc fin hion helldr ax»s sinom costi oc parx eigi mat i olmoso[ar ôdrum?» at piggia. pa erso scylldr at gexa iiij. malf verdu»! fina ocfinna32 hiona33 a hveriom .rij. manodom peirra daga sem hann er seylldr atvatnyafta lsem er?» (anga xreadugr. Olaxs vôku»» aptann. mario messo aptann.UAllru heilagra messo aptann. xyrir pui at engi scal hirda pat»s til eptirkomanndemagxyllar»? a avprom degi ser eda sinom sculldar monnomss sem hann parnaeda»» hans heima menn xyrir guds sacir a pessom dogom sem nu voro vypp taldir.cal lønga xriadags verpr gexaz xatekum monnom. med radi socnar preft; (in[*49.med pvi at taca mann æinn inn epa xleiri a pann [ama dag oc lata vera mepanvinj matgioxin. Enn hinna priggia messo apna malverdo»! scolo scipta bndr

Cap. 20 jfr, J. 39.

1) vilianlig BDEF. 2) tilt. BDEF, mgl. A. ⁸) Fra [ mgl. E. 4) i sialxs valldi BEF. se tili. E.5) tilt. BD, mgl. AEF. ⁶) eins B. 7) nema . sem E. ⁸) hann vill E. ) inna D, 19) tilf.BDEF, mgl. A. 11) vtan F. 22) vmskiptissins B. 13) Fra [ at hann megi E. 14). tigi D.15) Ovskr. AB. um matgiagir of ål....D. er segir um matgiagir pyrir skullda hiun E. matgiapir ok lmufu F. ¹5⁶) mgl. F. 17) Fra [ gormi () F. 18) skylldir E. 19) tilt..BDEF, mgl. A. ?0) hefjarra BF.21) at gera E. »2) xylgir E. 22) mgl. BE. 24) BDEF. iysi A. *5) of tilf.B. ?⁶) mgl. E. 27) mgl. B.38) aa EF. 29) Fra [ tiltt BDEF, mgl. 4. 39) hann tili. DF. 31) BEF. vördu D. verda 4. matartilf. E. 32) tilt. BDEF, mgl. 4. 33) med dette Ord begynder atter C (jfr. 8. 27 Note 29).34) Fra [ mgl. B. Her har 4 i Randen: Sfipan Jons erchi(byscops) or parte. 35) B- F. messo 4.35) ser tilt. F. 37) magxylli D. 3) hionum F. ø) k E. 10) mgl. E. 41) malsuerdom E,



(14)

32 Supplement til

a samkyamo med tiondom! faunnum? solmoso monnoms til handa. Enn paer xyrir pessa messo daga ma eigi vaknxastas sacir drottinf dagss. pa er pologscylldugt? at vatnxasta iij. vatnposto» nætr i pessa olmoso gerd pér sem byscopletr bioda sok lysa» a presta stexno. oc scal peim luct nera hit sidarsta xyrir iol.En xyrir fva marga er hverr skylldruo at gera. sem llog scyllda til xosto. oc!!hann er scylldr!2 at soda pa er xastad! er. Enn sa!» sem eigi vill gera pessaolmoso. gialldi byscopi .iij. wra xyrir hvert hiona finna5.

vm tivndar giörd.1s

P« er at logom scylldyct at menn!s scolons tiunda xe sitt allt. logtivndherns ans landins. Enn pat er logtivnd. at sa madr greipi vi. alna eyri axij. manodom sem hann a kivtigi .vi. alna ra.!”  madr sem hann?2 a.. .vi. alna aura" scvlldløsa xyrir?s vtan hversdagligan bvning. scal greipa alin vadmalf. Enn sa madr?» sem hann5  .rr. avra skulldlausa?s. pa27 scal greida2ij. alnar. Enn sa sem .xl. aura å. sa?s scal2» .iij. alnar. Enn sa sem halxt

hundrad aura å. scals1.iiij. alnar. 5a sem a lxx. aura32. scaal v. alnar. sa semtiotigi aura? a. græpi3 .vi. alnar. lOc a hveriom v. hyndrodvm scal auktn;tinnd34 vi. alnym vtan pa lvti sem eigi scylldaj tinndar gord ax or her skyrir.»prestar lpurxu eigi»s at tivnda pat xe sem peir eigo i helgom37 bocom. ednmesso cledom oc pat allt sem peirss haxa til gvds pionofto. tivnda scolo peirannat xe. En ex peir»» eru i Noregi. eda*o wdrom (ondom lem eignir eigv aIslandi. pa scal par tiund ax geraj*! gudi oc heilagri kirkio. oc hennar pionostomonnom sem eignin liggr. hvart sem grepir-»2 sa er iord å. eda (a3 sem byr i»*.En a pteim er loglig heimta sem a iordo byr. vvss axleixar er eigi scyllt attivnda vm vår ex hann helldr bui fino. en»» ex hann bregpr45 epa sell hann?5

Cap. 2 jfr. K. 255 (St. 36—40, Sk. 2829).

1) tiund BCDF. 2) B-F. finom()) A. ?) Fra [ olmusum B, *) tili. BF, mgl. 4. ) vatna () F.

xyrir tlli. D. ») daga E. ”) lågffyllt E. ») xastu F.  Fra [tilt. B-F, mgl. A. 10) skulldugr F. 11) Fra[ mgl. BCDF. 12) fenllougr BCEF. 15) vatngaftat DE. *) hvwerr C. ) mgl. D. ok tvigilldi matgi— tilt. BE.35) Ovskr. BD (a æt sinu hier tilf. D). vm tiundar tato C. Her segir huerfu menn skulo Fe sitt tiunda attoghum E. tivnda ft F. E har i Randen: arx islendjskri bot, 4 i Randen: ...sld' boc. 27) Fra l hertilhar E:  dågum virduligs herra Gijurar byskups i Skalafolti var pessi tiundar gerd almenniliga lgtekin aaIslande at sa madr sem hann aa .r. hundrat alna fkulld laust greidi .ri. alna åå hurriu aari. å hann meira Fedr minna i landi edr lausum enri. pa gerij par tiund ar eptir siarmegni. med slikri grein sem her segir. 1) mgl.

B. 12) mgl. C0. Fra 2) ?1) mgl. C.  2) tili. EF, mgl. ABD.  5) mgl. C. 2*) mgl ED.25) tilf. CF. 35) tili. CDF. skulldlaust tilt. E. 27) mgl. E. 25) mgl. BDF. 2) greida tilf. E.3) tili. BCEF. 31) hann skal g. C. sa skal F. 22) tilt. BC. 33) greidi B–F. 34) tiundin E.

35) Fra [ mgl. BCDF. 35) Fra [ eru (of tilt. E) eigi skylldir BDE. 37) mgl. BCDF. 35) purxa attili. CD. 39) menn tili. E. »0) i tilt BCF. **) greidajt C. *2) greidir BF. *3) mgl. B. hinn DE.22) edr sa sem hann bndr um tili E. 25) mgl. D. *5) bui tilt. BCDF.

.



foregaaende Bind (Biskop Arnes kristenret). 33

or bvi. pa scal hann pat tiunda. bôndr allir scolo tivnd gera. peir sem pingarar kaupi eigv at gegna ax r sino sculldl«uso. Eigi scal omogom xe ætla poat hann eigi xxam at xæru. Enn po at hann haxi minna xe. ex hann a x. aurtscvlldlavsa. pa scal hann tiond ax gera hvart sem hann er bondi eha grip madr.nemt hann eigi omagn pa. sem hann verdr a vercom sinom xram at xøra. Rætt ærat xatøkir menn allir piggi tivnd peir sem eigi scolo gera. 5va scolv conyrtivnda xe fitt sem karlar. 5umgvamor? scolo menn eiga om haust i hrepphveriom. eigi xyrr en .iiij. vicor erv lil vetrar. oc3 scipta kivndym. øcipt scaltivndum drotkins dag enn xyrsta i vetri. Fim menn scal taka til i repp hværiom.at scipta tiundvm. oc makgioxom [med xatøkvm monnom» or lsea eipas at mon

nom. [pa sem bet pickia til xallnir.s huart sem peir ero båndr eda grid menn.

øcylldr er huerr madr til peirrar samgvamo at yara” [a8 er tivnd a at gera.eda xn annan mann xyrir fic pann sem llogscilum halldi vpp xyrir hann. oc»handsoll se at piggiandi. Ex hann femr eigi sialxr xyrir mipian dag xorxalla laust oc engi ax hans hendino. pa uerdr»! hann sekr vm pat avrym primroc scal hann!» pa kivnd giallda sem skipt verdr a hend honom. par scal telint manna. hverso mikit huerr a. scal virda land oc lavsa aura!» pat sem atxardunugom var. skulldlast. øinlxr scal hverr kelians xe fitt. oc lata uirdan?tva bændt scilrika eda xleiri. Enn a samgvamo scal hann tara i hond ser gudspialla boc. epa cross vigdan oc nexna valla lya eda xleiri. [at poi vætti scalhann segia. at et vinn eid at br. oc segi ec pat gudi. at ec a sya xe sem nohexi ec talt eda minna. En sa sem eigi vill æid vinna at xé sino pa sem hann errettliga beiddr. pa lsekij hann!» prim morcum. Enn [a sem sverr xiordungi minnaen se. pa [verdr hann sekr»o om pat xij. morcum. oc scal hann po sua miclatiund gera sem samgvamo menn feipta soc telia?» a hond?2 honom eid lavst.Ex xe manj pverr padan ixra?» sem hann hexir lil svarit. oc2» er honom rætt5at xara til samgvamo. or telia xé sitt oc vinna eid at. oc gera sua tivnd ax.nv ver xe han5 tiotigum27 eda meira. pa er hann scylldr at segia til pessnsamgvamo. oc gera tivnd ax.

vm tiundar græiv.28C; madr hexir omaga eyri at vardveita pann er hann tekr voxty a,Cap. 22 jfr. K. 25660 (St. 41—44, Sk. 30—933).

1) mgl. EF. 2) samkuamu BDF. 2) at .. *) Fra l mgl. CD. . 95) Fra [ seni eib D. ⁶) Fra[ mgl. D. ⁷) foma CD. ⁸) mgl. D. ⁹) Fra [ mgl. B. 10) sa er lögskilum halldi upp xyrir hanntili. B. 21) m . 22) po tilft E. 13) B-F. er A. 4) Fra [ i landi ok lausum eyri E. 35) an F.16) virda BF. 27) telia F. 18) Fra s i Nat E. 19) Fra [ BCDF. sekij A. uerdr hann sekr umpat E. 20) Fra [ BCDF. uerpr hann ser 4. sekij hann E. »1) Fra [ mgl. E. 22) hendr E. 23) .tigum aura tilf. F. 24) pa EF. 35) mgl. B. 35) mann; CE. 27) aura tili. BE. aurum tili. F.?8) Ovskr. AB. Ex madr herit umaga eyri at vardveita C. nær tivnd skal greidag . her segir huersu tiunda fkalvmagha eyri E. um eid at e of um tiundar halld F.

5

22(15)



34 Supplement til

oc! feal hann pat xe allt tivnda. sva? fem lpa er» hann æetti sialxr. Enn exullendir menn coma vt» hingat. pa er peim eigi scyllt at tivnda xe sit her. adrpeir haxa her verit pria uelr sampasts nema peir geri xyrr bi. En pat vårscolo peir gera tivnd sem peir gera bu. oc pau misseri eptir.  r varir landjmenn ara hepan. oc eigv xe eptir. pa scal sa madr gera tivnd? axs. sem ziarvardvæijlo hans htexir» a pvi xe. en eigi er hann scylldr at gera her!o tivnd arhino!! sem pann! hexir med ser ibrott. Enn ef hann femr aptr. pa lsctalhann!2 gitlldan» hinn næfta vetr æptir kiynd ax pvi xé sem hann hexir ut medser haxt adr vm fomarid. po at!» hann eigi garpa epa teignir utan land;. Exvarit hæxir xe mannj eda porrid i vtan xerd. pa er hann scylldr at vinna teid atxenr æign sinni er hann er beiddr at laugum. Ex hiu eigu xe faman. pa scalkarl madr par! vinna æid xyrirus xé peirra beggia. lEx karl madr oc fona eigvxe faman. po al pa se eigi hiona. pa scal karl!? madr par vinna eid18. Exkarlar eigv xe saman. oc ær rætt po!⁹ at annarr vinni par eid at. En er peirmetaj vid. oc vil hvargi sveria. pa ær vid hvarntveggia?o sokin.  falæid vinna xyrir ré hverio sem logradandi er xearins. par scal madr?! tind gialloasem hann a logheimili på mifferi par?2 sem scipt er tiundym a23 hft. Ennær æigi er scipt. pa scal?» par giallda alla?» tivnd fem hann er heimilis xaskrmarteins messo. ?snu æx madr sitr sva «ij. manodi. at hann gerir27 teigibyscops tivnd sina retta lsa sem gera a2. pa ær hann secr?» prim morkvm vidbiscop. En er hann sifr sva adra .rij. manadi. at hann gerir eigi tivnd sinasretta pa er hanns! sekr2 .vi. morkym vid byscop. En ær hann sitr sva iij.vetr at hann33 gerir34 eigi,tiund fina retta?. pa hexir hann xirir gert londymoc lavsvm rum oc avllv pvi sem pann a. oc a halxt konvngr en halxt byscop.Enn ex madr gerir ax svmo tivndss en? svmv eigi pa leigi hannss pat sem tivndater. en sva mikit»» vppnemt fonungi oc byscopi sem æigi var»o tivndat. Slica[ofn*! oc alavgo»2 a hverr a sinom xiordvngi tivndar sem byscop par til sem apripia are xellr xe ondir konvng oc byscop. hveriom luta tivndar sem halldit er.Tivnd scal sua scipta at byscop scal haxa xiordvng. oc xattkir menn xiordung. prestryiordung. oc kirkia xiordvng. pann xiordvng tivndar. sem byscop a at tata. scalgreipa i vapmalom eda* varar xelldum. eda i lamba gérom. i gvlli eda i brendo

1) pa C. *) mgl. C. ) Fra [ mgl. CEF. 4) tili. BF, mgl. A. 35) mgl. BCE. ⁶) isamt E.

⁷) mgl. D. ⁶ hvi xe tilt. E. 9) med tili. F. » lo) mgl. C. 11) pvi DE. æt tili. D. 12) tilt.B-F, mgl. A. 13) Fra [ giallde hann C. !4 mgl. D. 35) mgl. E. 16) at tilf. F. 17) karls D.15) at tili. D. xyrir tilt. E. Fra [ mgl. F. 19) mgl. B. 20) bada F. 21) alla tilt. B. uår tili. E.22) pa BCEF. 23) um BCDF. 24) hfann tili. BCDE. 25) mgl. D. 26) Å har her under Texten

med samme Haand som denne: (ly frofto pings bof. Ex madr er kraxdr tivndar oc gerir hann eigi. pasækig hann gyrfta ar .rij. wrum ot abyrgiz kivnd fipan hann var kraxr(). sva hid sama a wdro sinni. oc hinvpridig. en (Resten er bortskaaret; jfr. Ngl. I 137 og ll 3532-2). ) gellbr E. 2»2) Fra [ mgl. F.29) um pat tilf. E. 30) tilt. BF, mgl. 4. 31) mgl. D. 32) B--F, sek 4. - 35) mgl. BCD.34) gelldr B F. 35, titi. B-F, mgl. 4. 365) mgl. BF. 37) ax tilf. E. 3$⁶) Era [ er hans BCDF.a hann E. ⁸) er tilt. D. 40) er E. 41) B-F. soc A  *2) alag BDF. alg CE. 22) j tilt. BCD.



foregaaende Bind (Bikop Arnes Kristenret). 35

silxri. Eindagi er mælltr a! pvi xe sem menn sscolo byscopi? greida i» kivnd.hinn ximta dag vico. pa er iiij. vicor ero ax fomre. at log heimili pess mann;sem byscop bæd um at taka vid xé pvi. eda par sem peir lsættaz adr» 4.5 etqr oc potts xyrr se greitt. vita scal byscop lata eda peir menn sem xyrir erubyscops stolom ijaxnan er peir scipta vm pa menn sem vid kaca byscops tivndvm.nepstiorar scolo scipta a samgvamo um haust xiordungi tiundar med purxa» monnom innan repp. peim sem til omaga biargar purxvs [at haxa» [a peim misserumno.gtexa peim meira sem meiri!! er pøurx. Eigi a livnd ô repp al scipta nemasamgvamo!? menn verdæ a pat fattir at!3 picki utan rep[!* monnom meiripwrx. pal xé lscal græida pyrxa? monnom"5 i vadmalvm ædans varar xelldvym.ivllo sdans gerom. mat eda gvicxe. nema!» ross scal eigi greida. pat scal golldit peim sem haxa scolo. eigi seinna en at markeins messo. Ex eigi er ha pramcomit. pa verpr pat tiundar halld. Enn peir!8 fem yatolra manna fiundom!scipta. scolo heimta peirra lyt oc haxa?o helming alaga. Oll sv tivnd er minni eren eyriss tivnd. scal hverxa til ratefra manna. nema byscop vili hana?! helldr tilkirkna leggia oc synij honom pat nædsynligra. pangat scal hverr madr leggiakirkio tivnd sina. sem byscop kuepr å. oc scal byscop skipta herade til pess. tilhverrar kirkio hverr scal giallda tivnd sina. hHteimillt a byscop at taca kivnd xrakirkio ex hann vill. po at hann haxi til lagt adr eg pær erv verr vardveittar enmtellt er. 5a sem kirkio tivnd oc prestj tivnd scal ax hondom inna. hann scalgiallda par i kvni xyrir kalldyrom a kirkio benom hinn .v. dag vicv er iij. vicvrerv ax [omri. hann scal giallda pat xe i vadmalvym eda varar xelldum. i gullieda?2? i23 brendo silxri. gialldi kirkio pidrdung?4 ex honom licar. i vidi. eda ivari. i fiorv eda reykelsi. eda i25 læreptum godum. sva sem xter al kaupa medvadmalvm i pvi heradi. kost a hann at giallda allt i vadmalom par sem madrleggr xe til kirkio hvart sem pat er i londom epa lmfom wrom. eda bvxe. pa scalsa madr sem kirkio vardvæitir. lala pat rita allt i maldaga peirrar kirkio. hann scallata lesa pann maldaga vpp allan hvern?s kircmesso dag xirir tipa socnar monnom. En ex kirkian er vvigd??. pa se lyst po a hveriom xij. manodum pa ærxlestir sekia pangat tidir. Høerr madr sa sem greida?s å alnar tiond eda meiri erscylldr at giallda?» a hveriom xij. manodom tva avra var heilagri kirkio tillysingar peirre»o sem byscop kvedr å. eda pa lavsn sem vaxit gelldr i peirre sveit eptir

1) BF. at 4. 2) Fra l eigu byskupi at C. ⁸) mgl. F. 4) adr mgl. DF. 5) Fra [ uurdo afattir CE. ⁶jpat . ⁷) pyxua B. ⁶) huyrgu B. ⁸) Fra [ mgl. B. 10) Fra [ mgl. BF. havmilferi 4. 11) meira F. 12) hreppstiornar E. 13) of BDEF. 14) herads D. 15) Fra [ er purxamenn skulo haxa. skal greida E.  15) j tilt D,. 17) vtan B. 18) tilf. B– F, mgl. A. 19) (tolo tilf. A,mgl. B-F. 20) hage 0. 21) mgl. D. 22) of F. 22) mgl. CDEF. 24) B-F. giorbun () A.35) mgl. D. 35) mgl. 0. 27) æigi vigd F. 28) giallda BpF, 29) greida B- F. 20) peim F.kirkiu tilf. C.

5»*



23(16)

36 Supplement til

scynsamra! manna? yrirsyn. En ex olærdir menn kack tyfif toll oc ltivnd. kirkiuyiordung oc preft; xiordvng. pa scolo peir lvka presti tida kavp xyrir hans xiordvng. en kaupa kirkio nckura» [emiliga gripis meds hennar xiordungi? sva semxe pat vinnz til nema kirkia pvrxis odro viff ser til vpphelldiß, Kætt er oc atbyscop scipi hennar tiyndo til prestz kaups»æx honom pyckir nudsyn lil standa.Ecki bnahus scal tiynd taca pat sem eigi er kirkio vigsla a.

vm gvan xang oc lysingar.!?

Hjvscapr er heilact regulo halld ex hann er løgliga samtengdr. oc rettligahalldinn!3. var hann ar ondverdo xyrir syndina scipadr millum karls oc kono. argvde sialxvm i paradiso at pat!* scyllde vera synda L xelags scapr til gætnadaraxsprings. vian allrar saurganar oc brvnans losta girndar oc allrar sorgar ocsottar burdarins eg pa htexdi eigi syndgaz. Enn eptir syndina var ptt scipud otanparadisar. at siuclteicr vleyxdraru? ofta girndar xramlutrus i saurlixis ratan scylldeax lakaj med semiligo sambandi!» heilags hivscapar. oc ag pvi syndgaj sa?0 sarliga sem med pvi xerr eigi réktliga. eda gæmir eigi ræiliga. Enn hverr?!» semsér vill kvanxangs læita. pa scal?? bipia peirrar meyiar eda cono med hygli?oc» godri xorsea sem?» eigi se meinbugir å sua at?? viti. Oc e, honom semj umpat mål?5 vid pa sem rada eigu. p scal sa sem kono vill yfå nexna uatta tvaeda xleiri. at peffor2 rad scolo tacaj at holldnom scildaga loc akvednom tima?xorxalla laust eptir gudf lugom. Enn ax pvi at leyniligr hivscapr er xorbopadrag helgom xedrom. pa er lxyrir pvi28 scipad i gvds lavgym al p2 sem logligavilia saman bindaz. skolo lysa lata adr enn3 lsambtand xvllgerij»! socnar pretafina opinberliga i kirkio .iii. svnno daga. eda sva longom skexno degi til scipodum.at peir sem feil vito a. [megi til koma oc segis ex peir vitv noccora meinbogi 4.34 0 eigi fipr leiti prestarnir eptir eg pat megi nachvad talma. oc expat xinnj pa scal prestrin xyrir bioda saman at binda. xyrr en provat er hvatag pvi megi5 geraz. Enn ex peir sem meinbvgi visso oc lysing heyrdo segia

Cap. 22 jfr. J. 40, 41, 42, 43. M 23, 24.

) skynsömaustu BCF. 2) domi ok tilf. E. 3) Fra l BF. kirkio tivnd 4. 4) tilt. B-F, mgl. 4.5) luti E. ⁶). B-F. xyrir 4. ⁷) B--F. xiordvng 4. ⁶) pyrxi BD. ?) mgl. E. 10) lut F.giorbunge CE. tiundar tili. C. !) oxxrs E. 12) Ovskr. AB. (gyrir brubdlp tilf. B). um hiuskapar halldC. vm heilagt hivskapar mal milli kar (1) D. her segir um hiuskapar band E. um lögligan hiwskap F. A hari Randen: ... .(a ping.... E har i Randen: 0y Gula pings bok. 35) sidan tilt. E. 24) hann CE.15) apspringis F. 16) mgl F. 17) B-F. olmgbar 4. 18) sramgluttr CDE. *) fambanne()D. ?) mgl. D.21) sa tilt. E. 22) hann tilt. BCDEF. 23) mgl. E. athygli F. 24) sua at F. 25) rad EF. 25) pessiBEF. 27) Fra [ mgl. C. 2s) Fra [ pat E. pvi sva F. 29) hion tilt. F. 39) tilt. BDE, mæl. ACF.31) Fra [ ge(tar geraz F. 22) megu D. 3) segia E. 54) Fra [ mgl. (. 35 ma .



foregaaende Bind (Biskops Arnes Kristenret). 37

eigi til xyrir brodlp. pa scolo peir! ecki par um heyraz?. nema peir haxe veritpiarlegir syn al pa kidindi haxi eigi til peirra komid. eda eigi vordit varir vid paer3 lyst var. En ex ongir xinnaj a meinbugir. pa scal sa hallda i hnd meyioeda kono sem ser scal hana» xesta. oc nexna vatta tva eda xleiri. oc mæla pessorsords. eda onnor pvilic. Ec xesti pic” mer til eiginnar fono eptir guds logumor heilagra xedra setning. oc8 eriu min loglig eigin kona hepan ax. heyra scoluoc» godir menn iayrdi meyiar peirrar epa kono sem xest verdr. oc scilord pess erxestir. xyriro pvi at pat er xorbodat ar gvds halxv at noccor madr xestin meyedn cono nuudga. ntett er ocs at xadir edn annarr xrendi xesti mey eda kono erpat er hennar vili pa er xestar xara xram. ipan [cal prestr syngia yxir hionom.Enn pegar sem madr xestir ser» kono at!2 guds l«gvm oc med's sampyckt begginpeirra. pa ero born oll [cilgetin!4 pa sem hann a vid peirri cono. hvart sem pvoro!s getin xyrir xesting eda eptir. nema noccod stedius pat xyrir pa er ptv[gato pau horn!? at pau mattu lpann tima!s med ongo möti reltliga eign.Enn ex hiuscapr binz!» saman med noccorum meinbugum or er eigi lyst eda fipandirxaj?o at saman at binda er meinbugir koma vpp po at-pav viti eigi. pa scolopeirra born sem sva verda?! samtengd vloglig?? verda. pvi at pw nilldo eigimeinbugi vita. er eigi villdo lysa lata oc [va hit sama peirra born er bepe vitumeinbugi i sambandi sino. po at pat se opinberliga gert med xyrir?3 yarandelysing. Enn ex meinbvgir coma sipans upp i pæim hivscap sem adr hexir lystverit logliga i kirkio oc visso pau?» ecki til pess pa er på bundo (aman hiuscap.pa scolo peirra born po löglig? uera at pau uerpi at scilia,. No gleymir socnar prestral xirir bioda saman?s hinda leyniligan hiuscap eda dirxij at vera at peim brudlaupumsem eigi herir7 lyst verit sem xyrr ler sagt?s. pa scal honom xyrir hiodag messo songrum .iij. uetr?»». Enn ex noccorir vilia lalma loglick samband med illvilin oc rongoupplosti. pa scolo peir»o eigi missa hexndar heilagrar kirkio. Enn hverr sems motiscipan oc sorbopi3* heilagrar kirkio bindr hivscan saman po at meinbuga laustjev pa scal hanns? script taca ag byscopis». madr scal eigi xesta ser cono xyrren at brullaupi sino. Ex madr xestir ser xyrr en prysvar se lyst. pa gialldislbyscupi xij.»s aura xyrir ohlydniss. exs7 engi xinnaz onnor mein. En e,mein xinnaj sidanss. pa scipi byscop* eptir mala voxtom. Enn er madr xestirnocono eptir lysingar. oc xreskar fipan brubdlaupom** naudsynia lust. pa scal byscop

) tili. BF, mgl.A. 2) sidan tilt. E. ) mgl.DF. ») mgl.C. 5) C. pessi ARDEF. 9) ę medan tili. E.) n. tili. R. ) mgl. ..  ) mgl: E. allir F. 10; tilt. BODF, mæl. AE. 11) ser tilt! BE 12) enkur R.35) mgl. CF. 14) løglega til arxs komin C. 1) ørv D. 16) ftande CB. 17) Fra [ børn uoro getinCE 18) Fra [ ha E. 19) B--F. bij 4. 20) ha tilf. A. menn tilf. D. 21) ero E. 22) oflöglegh D. 33) B-F. ypir A. 24) B-pF. peir 4. 35) B--F. liglig (1) A. 35) at tili. BODE.27) sva tilf. E. 28) Fra [ segir F. 29) åår E. 30) mgl. F. 31) bodi B. bodorde D. 32) tilf.BDEF, mgl. AC. 33) gnrir uhlydni sina tilt. B—F. 34) hann tilf. D. 35) Fra [ tilt BCDEF, mgl. A.35) sina tilf. E. 7) Her stanser D. s) mgl. C. 39) pvi tilt. BCEF. 20) ser tilf. .41) hrudlaupi EF. (!



(17)

38 Supplement til

eda hans vmbods madr gera honom stexno til broaupf gerdar. En eg hanngerir eigi. gialldi .rij. aura byscopi a hueriom! xij. manodom par til sem brullaup er gort?. Engi [er skylldr til at» gera brullup sitt med meira kostnadi enhann er xangadr lils.

hverir eigi megu kuenna 7å.6

P.si menn megu eigi kuenna rå. klaustra menn. preftar. diacnar. subdiacnar.vitftolnir menn. gelldingar. heidnir menn mego eigi xa cristinna kvenna. 5a madroc sem horar oc gexr trv annars mannz eigin» cono at lixandas bonda hennar athann scal xa hennar eptir dauda bondans. &a oc sem horar [annar[ mannz?»

-eignar!⁰ cono oc hexir rad med henne kil pess at rada bonda hennar kil!! dauda

oc at hann ai hennar sipan oc deyr bondi hennar ax pvi radi. a oc semgerir brullavp kil eiginnar o cono annars mannz. oc væit hann at bondi hennar lixir.oc hexir hana al licams losta. pessir menn mego alldregi sipan pæffarra gvenna xntil eigin guenna. Engi madr ma oc pa cono ya eda xesta. sem xrændi hansscylldare enn at ximta manni hexir adr xest. po at hann!2 se davdr xyrrins enpav komu!» saman!s. a madr ma oc eigi kono xa. er xyrir gert er. eda a adraleid sinxallinnus sua at hann ma eigi cono haxa!» at licams losta. sva oc exfona a ptess»s luta mals. pa ma hon eigi giptaj. verdin» ok born saman bundinat xestingo en po scal pat eigi gera. nema [til xripar?o eda?1 adrar stor?2 nwdsyniarsheri lil2 Ok24 semr heimes vm pat rad paæs sipanæ7 eræs son er «ij vetrnenn hann x()ogrkan vetra. pa ma pann hiuscap eigi scilia. Koma pau oc noccokfaman at licams losta adr pa se sua gumol sem nv var sagt pa megu pau enn?*eigi sciliaz at hiuscap.

vm axbrigd hivscapar halldj.»s

N« er hiuscapr karlmanj oc cono logligt samband. oc ma petta samband

Cap, 24  M. 25. Cap. 25  M. 27. jfr. J. 44.

1) mgl. E. 2) Gialldi nanasta manni Fullretti ex hann leggz med henne xyrir brudlaup. nema hann haxigreftum ualldit tili. E. 3) mgl. F. 4) Fra [ madr skal E. ⁶) Enn at brudlaups tima skulo pau saratil kirkiu. ok lata pusa sik. ok taka med godxysi ok likillæti handliga blezan ax prefti sem xyrr haxa eigi bædiannat huart blezad uerit edr pusad tilt. E. (Jfr. NgL. Il 3691–21). 6) Ovskr. ABC. her greinir pa menn er eigimega hiuskap binda E. Vm pa menn er eigi mega kuenna sa F. ⁷) tilt. BCF, mgl. AE. ⁸) eigin tilt. E.

⁹) tilt. BCEF, mgl. A. 10) eigin EF. 11) mgl. F. 12) hinn C. 13) AC. xyrr BF. adr E.4) BE. teme C. toma AF. 5) CEF. samt AB. 16) fin gall; mabr 0. 17) xa F. 15) pann E.1*) verda E. 20) Fra l vid liggi xridr BCEF. 21) ok F. 22) storar EF. 23) Fra l mgl. BCEF.

24) tili, BCEF, mgl. A. 25) Fra  ex peim semr E. 2) mgl. E. 27) sidarr F. 2) Ovskr. AB. Vm hiunfkiliaz C. er greinir um hiuskapar halld of axbrigdi E. um hordom F,



foregaaende Bind. (Biskop Arnes Kristenret). 39

engi madr! scilia?. po at eigi se brullaup gert ex loglig yefling er å. nemnannat hvart peirra gexi» sic i cløstr ladr enn» på haxi samt komit at licams losta.ocs ma pat pa sem eptir er i verolldunni læita ser xorrteda æx licar. Enn fipansem pau como?» samt at licams losta. scill p engi lutr nema hordomr. oc scill poeigi hordomr hiuscapinn. xyrir pvi at pat hiona sem faclauft er oc ongan hordomdrygir. ma sciliaz med atkvedi byscops. at samvero uid pal annad hiona sem hordom hæxir drygt. oc lixa fipan rekiliga. Enn huart peirra sem ax brægdr medanpav lixa bedi. pa drygir pat hordom oc er peims pvi» pat!o rad at fætta; semxyrst. oc bua sidan saman. briota oc bedi oc gera hordôm. pa scal byscon bannyora pav par til sem par coma saman!! aptr. Enn hverr sem veit kono sinahaxa horad!» oc sampyckir hann henne fipan?. um sinn at likams losta. pa mahann eigi!3 scilia; vid hana. Enn ex hordomr er leyniligr oc oprovadr.pi megv ptv eigi scilia; xyrr en provad er xyrir byscopi. pvi at hvarki maannad rena sinni scylldo utan doms oc [annrar provanar. En pat peirra semeinxalldan hordom drygir. sækiju* iij. morkum vid byscop. fona ar sino xe.enn eigi!5 bonda sins. oc scal pat uirpa i heiman xylgio hennar ex [par verdansfann at med vatta ij. eda xleiri edu er!” hon barns haxandens. Enn pat scalvera (ionar vitni. pat sem scirscøtad ler vndirt». En ex pat er eigi til. pa masekin med heimilis gvidar vitni. oc scal pa ftanda xyrir med lyritar æidi. Nu terpat?o einxalldr hordôömr. sem?1 madr kecr æinlæypa22 cono [ondir fina eignar?0n024. oc sya æx rona tecr einlæypan mann vnndir sinn eigin?s mann. Ennpat er kvexalldr hordomr ex madr a ser eignar?s cono oc tecr?» eignar conoannarf mang. oc sva ex cona a ser eigin?s mann oc tecr?s annarrar cono eiginmann. Enn pak peirra sem sva» brytr. giallde byfropi .vj. merkr oc tafi skriptir2.

nær brudlaup skulu eigi gioraj.»Brullanp gerd sina scal madr eigi haxa  pann dag eda nott sem vm

morgininn eptir er heilagr * gda? xostodagr.»s Fra pvi er iola xasta hexj ocvij. noktym eptir* prættannda dagss. ocss xra pvi er .ir. [vicor erv til paschas

Cap. 26 jfr. M. 27 og J. 45.

) mgl. F. 2) riuxa E. 3) haxi gexit E. 4) mgl. E. 5) aa samt F. ⁶) Fra: [ mgl. O.7) foma F. ) mgl.B. ⁹) mgl. C. 10) mgl. BF. 11) mgl. F. 12) horag F. 13) sidan tilf.EF. 1*) sekz B. 15s) ax tilt A. 1) Fra [ hon verdr E. 17) verdr E. 18) mgl. E. ) Fra [

uerdr undir mann E. 20) tili. BCEF, mgl. A 21!2) bar sem 0. 22) eingallba () F. 33) eigin BEF.4) Fra [ mgl. C. 25) eignar B. 26) eigin BE. 27) hann tili. A. 28) hon tilf. F. 29) BCEF.ftiptir() 4. 39) Ovskr. B. nær brudlaup skal giora C. her fegir nær eigi skal brullaup gora. vm brudlaupsgerd F. E har i Randen: Decretales, 4 i Randen: Dec..... 21) sjeilact CE. 22) ot C. ) paskad E.34) hinn tilf. E. ⁸5) mgl. E. 35) vpp C. 31) Fra [ uikna xaska hexz E.

(19)



27(20)

40 Supplement til

oc til peff er vij. nætr ærv pra! pasca degi. Fra pvi r b; gagndaga vica. oc xxam vm hvita fonno viku. ma eigi brullavp geru necono xa. nv hverr sem brullavn gerir eda cono xter a peima» timom. gialldibyscopi xij. aura.»

vm per konur sem manni hexit eigi at xas.

Du er nv pvi? neft. at engis ma fina xrendcono leda sixcono» a til eiginarcono eda ara at licams losta. Hexir madr xrændcono fina epa sixcono at xiordnmanni xra systkinom iaxn xarid!o at telia. pa scolo ptv skilinj. lhann [cal!giallda byscopin2 .rij. avra. oc gangi til eripta.  erir hann"* primenning sinnat licams losta. po scolo p skiliaz oc giallda!'» byscopi .iij. merkr. oc gangistil scripta. Tecr madr at licams losta systrong finn eda bredrung leda halx Orædrung!7. pa sculu p sciliaj oc lscal hann! giallda byscopi halxans ximto morc.oc gangi" til ffripta vid byscop sialxan. En per convr ero er enn?» liggr?meira vid ex lver vinnym?2 a peim vdada vert oc leggiomz?» med peim. nu ern einmodir manj. Aunnor systir?». pridia dotkir. iiij stivp modir. v. fonar fona. vi.brodor cona. vij. sonar dottir. oc conur pår allar sem iaxnscylldar eru6 og lmennmego?» vdada verc a vinna. par?s er stivpdoktir?». brodor dottir. systor døolli.oc dotkor dotlir?». modor modir. xudor modir. modor systir. lxudor systir;0.modir cono mann;. oc systir cono mann;. Enn ex madrøverdr at pvi fonnr otfannr. at hann legj med peim2 conum lsva nånum33. pa er sa» * madr35. xri⸗laff oc bepi pa par til er p taca skript lpa er byscop»s leggr a pa. oc hedihaxa p xirir gert hveriom peninngi xear finf. bedi?o i londom oc løsom wrom.pat a halxt fonungr en halxt byscop nema peir vili meiri misconn la geraå7. Ennex pat kennir byscop eda hanf vmbod madr manni!?» al hann haxi pat vtlaga»vert gert. enn hann gvepr ngi vid pvi2o. pa scal hann synia med tta teidi.xellr til obota lex xellr».

Cap. 27 – . 30, 31

1) mgl. C. 2) of pra C. 3) daga C. 4) persum EF. ⁶) ok taki skriptir tilf. E. ⁶) Ovskr. 4B(til eigin kuenna tilf. B). her segir sektir aa prendfemis spell ok fia spell E. um xrændsemis spell F. A har iRanden: ..... pingb ..., E i Randen: Øula pings bot. 7) perfu E. s) madr tilf. E. ») Fra [ mgl. F.10) AF. nanir C. langt xxam komin F. 11) Fra [ ok E. 12) mgl. C. 1) skriptar CF. 23) madr BC.35) gialldi B. 1s) ganga CE. 17) Fra [ tilt. BCEF, mgl. A. 15) tilt. BCEF, mgl. 4- 49) A.

ganga BCE. 20) mgl. E. 21) at tilf. F. 22) Fra [ menn vinna F. 33) leggiaj F. 24) mannztilf. 10.  5) boftir F. 25) monnum tilf. E. 27) Fra [ ver megum 0. 28) pat F. 29) ok tili. C.20) Fra [ mgl. C. 21) hann 0. 32) ppessum B. 33) Fra l tili. BCEF, mgl. A. 34) tilf.

BCE, mgl. AF. 35) hann F. 35) Fra [ ag byskup; pa er hann E. 37; Fra[ AE. at hara BCF.34) wtlegdar F.



foregaaende Bind (Biskop grgeg kristenret). 41

vm gvovd sixia pyrmslor.!

Pa er xyrir bodit ax guds halxo at noccorr madr haxi gupsixin sinn atlicams losta. Enn prexalldar erv gudsixiar. Enar xyrsto ero milii barn( er scirt er.loc pess sem scirir?. epa pvi helldr llil scirnar». lAdrar gvdsixiar ero amillumpess sem barnn scirir oc pvi helldr til scirnars. eda vndir byscops hond oc xedgingbarnsins. pridio ero amillum barnsinss er skirt er. or millum kiotligs barns pess erscirpi. epa til scirnar helldr. oc pvi eiga prestar gupsixiar uid aull pa bornn sempeir scira. oc vid oll peirra xedgin. en prejins barn ma vid engan pann licams toftadryia. sem preftrinn” hexir scirt. Helldrs madr barni mannz til scirnar. eda vndirbyscops hond. pa er hann xermir. pa a xadir oc modir barnsins oc sva barnitgvdsixiar vid eigin cono pess sem a helldr barni. pui at pæ ero sva» sem æinnmadr bedi. Slict sama er po at hon hallde ao barne. pa er bonde hennar igudsixiom vid barnn»». oc sva uid xaupor pess or modor ex pau hara adrlicamliga saman komit. Hexir!» madr gudsixia sinn at licams losta. pa scolu pwsciliaj. oc gangi»! til scripta. oc gialldin» hvart peirra!s .iij. merkr byscopi.

Dm stripirog oøc eidrog.

E, madr verdr eidroxa!» eda scriptroøxa!s uid byscop huart sem er karlmadreda cona. Enn pat!» er skript rox. ex madr gengr aptr til sumo syndar er pann?haxdi xyrr gerl. vm?! pau mal sem sekt bitr. eda er22 eigi ax landi xarid?2s sem[ipad24 var. gialldi byscopi .iij. merkr. oc syn annat finni. oc hid pridia finni5.Enn ex pat verdr optarr. pa er carlmadr vtlegr. oc xé hans allt. enn conan xarivtleg. nema madr renni a hond?s henne. enn fialr haxi hon xe sikt.

Vm meinfæri.27

5. madr sem sverr?s rangan æid. hann?» sekij»» ,iij.. morcom vidbyscon. Enn ex hann leidir xleiri menn a eid rangan med ser. pa scal hann giall

Cap.28  M. 32. Cap. 249  F. lll 16, jfr. J. 97. Cap.  – . ll 46, jifr. J. 53

) Ovskr. AB. vm gubfigear CF. her segir pinu aa gudsixia spellum E. 2) Fra [ mgl. C. 3) of F.4) Fra [ mgl. C. eda undir byskups hönd tili. B. 5) Fra [ oversprunget F. 9) pess barns EF. "”) BCE.prestr AF. ⁶) nu helldr E. ) mgl. F. *⁰) mgl. . 11) barnet F. 12) nu hexir E. 13) AEF.ganga BC. 12) AEF. giallda BC. 3) BCEF. pa 4. 18) Ovskr. ABF (vm mgl. F). Ex madr uerdreidroxa eda skriptroxa C. her segir sektir å eidroxum ok fkriptroxum E. A har i Randen: Aø frofto..... bok.17) BC-. eidroxi AE. 1) feripfrogi E. 19) tilf.: BCEF, mgl. A. 2) madr E. »1) og C. »2) mgl. E.33) xarinn BE. 24) fkriptat EF. 354) mgl. E. 35) hendr F. 27) Orskr. B. vm æin.. 4.Ex madr suerr rangan eid C. her segir sektir rangra eida E. mein særis menn F. E har i Randen: ay froftupings bok. 28) BCEF. vidr 4. 22) mgl. E. 39) BCEF. er setr A.
6

(21)

(22)

(28)



(24)

42 . Supplement til

da! .ni. avra xyrir vått hvernn. en ex peir vitu2 at peir (oro rangt. pa (etihverr peirra .iij. morkvm. Enn ex peir lhaxn syn xyrir. pa scolv peir synia*» medeins» eidi. Enn Øyscops vmbods madr lskal eigis bera hann peirri soc xyrr ennhann haxi» heimilis gvidar vitni til. nema mal se opinbert.

Um drottins daga halld.

Drøliins dag huernn skulu uer heilact» hallda. Hex; su helgr a!o puattdag pa er sol hexir gengit tya luliax vt!! svders ett. enn einn ogenginn. oc helldru«til miprar nætr eptir drottins daginn. ex rumheilact er annan dag vicu!3. Ennhuerr!* sem leigi helldr heilugt!» a drotkins daginn pa!s gialldi byscopivj.!? aura xyrir hvern drøttins dag sem hann lbrytr helgin!s. nyv erv peir xleiridagar. sem med ymsom helgom loc xaustomu» greina;j. ola helgi eigum ver athallda. pat eru præftan dagar. par?* fcal hallda joladag hinn xyrska at helgi.oc hinn atta. oc hinn prættanda. sem paffa dag hinn xyrsta. Enn annan dagoc hinn .iij. iiij. oc hinn .o. scal hallda sem drottinf dag??2. pat eigvm ver?»at vinna om jol medals dagn lat lala xé ax pat sem um jol parx at haxn ocheita mungat. Kkett er at?» reida andvirki ex parx. oc haxe madr eigi eyki tilxengit xyrir jolin sem pyrxti. Eigi a hann? meira xoruerc at reida heys. ennvel vinni?2s vm iol. Pasca lhelgi eigum ver at hallda. pat er dagar iij.pasca?? dag hin xyrsta scolom ver hallda med allri virding sua?s sem yramarftfunnom ver. Annan dag pasca .iij. ldag oc?» hinn iiij.»» sculu ver hallda semoroftinf dag»». En xra pascadeginom xyrsta sculu vera vicor v. til droklinsdags pess sem gagndagn vica hex; vpp. Annan dag vicu li gagn dogum3 othinn pridia loc midviku» dag fal hallda at helgi sem pvatldag»». ganga vmlbø sinn oc tun35 med crossym oc vigdu vatni med»s bona halldi» ,. midvifu daginn scolo»s peir39 menn»0 yafta vid lpyrran mal»1. lsem til xaustv–3 ervtaldir»». En.tra daga hina xyrri scal eta einmellt or*4 huitt. nema croff messo

Cap. 34 jfr. J. 22—25, M. 17—19; K. 9—12 (St. 24—27. Sk. 13—14).

1) mgl. C. 2) vissu E. 3) Fra l synea C. 4) sveria C. 5) tili. BEF, mgl. 4. ⁶) Fra (BCEF, mgl. A. ⁷) hexir CF. ⁸) Ovskr. AB. um brottins dags helgi C. her segir heilagra daga halld E.helge hlld ok haatida F. A har i Randen: ..i(l!... (o: ag islenzkri bø). ) helgan C. 10) til. BC.11) BCEF, mgl. A. 12) helldj EF. 12) uikunnar E. 4) peirra tili. 4. 19) tilt. BCF. 15) Fra l ba helldræigi heitagt E. 27) xij. C. 15) Fra l litr eigi heilact C. 19) Fra [ mgl. E. 9) at xornu tili. E.*1) pa C. 22) cogat er at vinna hinn sétta dag of hinn .ir. hinn .r. of hinn xj. ak .ri. tili. B. 22) oftilf. E. 24) Fra [ sem hårg fregr ok uel samir E. 35) mebdr C. 35) vinnij BCF. 27) Fra l oversprunget F. 2) mgl. CE. 2*) Fra [ mgl. C. 20) i pascum tili. E. pa tilt. F. 31) daga F.32) Fra [ mgl. E. 33) Fra [ mgl. F. 34) gk tili. E. 35) Fra [ tun sin ok båi E. 35) of BE,mgl. C. »7) Fra [ mgl. c. ) ffal F. ) tili. BCE, mgl. AF. 0) mgl.F. 2*?2) Fra [ purt E.42) Fra [ bædi setu menn ok vinnu menn F. 43) (dggiftu E. 44) mgl. BE.



foregaaende Bind (Biskop Arnes Kristenret). 43

eda kirkio dag beri a annan hvarn. pa er loxad at haxa kvimellt oc eigi slatr.hjinn ximka dag? uico i gagndogom er uppftigningar dagr vårf herra. hannscolo ver hallda sem pasca dagl. Fira xyrsta» pascadegi scolo vera vicor vij.til huit» drokkins dags». Laugar dag xyrir hvila daga ler monnom scyllt at?afta vid purt. Huit droktins dag er monnom scyllt at hallda sem pasca dag. ennAnnan dag vico sem drottins dags.

Vm messo daga halld.»Msso daga sculum ver hallda heilack pa sem nu man ec upp kelia. Frahinum prettanda degi li jolum!u! erv xix. nætr til Palf messo. padan ero viij.nætr til mario messo. padan ero .xx. netr til Petrs messo. padan erv j. netr kil

mathias messo. oc pafta xyrir vid purt. padan erv xvi.!» netr til Gregorius

meffo. [.1bij. ex hlaup år er!3. pa!* ero Kiij. nætr til mario messo. oc yafta xyrirvid purl. padan erv .ir. nétr oc xx. til Joan[ messo byscops. pa! eru ij. nætrtil gagndags ens eina. hann lscolo verns hallda at helgi sem puatt dag. oc etaeinmællt hvitt. oc ganga med crossom nema hann beri a pasca vico. padan!7 ervvi. netr til Philippus messo oc Jacobus!s. pa!» ero .ij. netr til cross messo. padanæ?oero ij. netr or ximtigir til Joans messo bantifta". oc xaska xyrir vid purt. paserv v. netr til Pelrs messo oc Pals. oc xasta xyrir vid purt. padan er æin ntt otxx. til porlacs messo. padan ero .v. nætr til Jacobs meffo. oc xasta xyrir vid purt.pa!» erv iiij. nætr til Olaxsf messo oc vatn rafta xyrir. padan erv xij. netr tilLaurencius messo oc xasta xyrir vid purt. pa erv .v. netr til mario messo. oc vatnafta xyrir. pa?2 erv .ir. næt til Barkholomeus messo. oc xasta xyrir vidpvrt. padan!7 lerv xv.?» netr til mario messo. oc xasta xyrir vid purf23. pa25erv .vj. nætr til kross messo. padan erv vij. netr til matheus messo. oc aftxyrir vid pvrt. lpadan?s erv viij. nætr til Miiall messo oc xasta xyrir vidpurt?7. padan erv .ir. nætr oc xx. til tyeggia postola messo. sSimonis oc Jude. ocxasta xyrir vid pvrk. pa erv .iiij. nætr til Allra heilagra messo. oc vatnyafta xyrir.

Cap. 92 jtfr. J. 26 og K. 13 (St. 28. Sk. 15).

) kiot C. ?) bagr E. ) Ihesu Christi tilt. F. ») Fra [ enn xysta. ra C. 5) huitj E. 8) mgl. E().⁷) Fra l skal E. ») fimta dag pann sem næftr er eptir hvita sunnu viku er peftum corporis Christi.ba skal hallda at helgi sem droktins dag. par skal xasta xyrir vid purt ok midaptans helgr tilt. B. Fra huitdrottins degi er hålg ånnur vika til ximta dags pess sem wer holldum estum corporis Chriski er wer kollumhinn dyra dagh tilt. F. 9) Ovskr. AB. messu daga xal C. her greinir messu daga halld E. messu daga hlldoc xostr F. 10) pessa M 11) Fra l iola O. 12) .vij. nætr til Jons messu byskups. atta ex hlaupaar erpadan eru i F. 13) Fra [ mgl. F. lsti. er har C hexz. 14) padan CF. 15) padan . 4%) Fra (eigum ver at E. ¹7) pa B. 18) Jacobi . 19) padan E. 20) pa E. 21) baptiste EF.22) padan CEF. 35) tilf. BCEF, mæl. 4. 24) xy. B. 35) Fra [ oversprunget CF. 26) pa EF.27) Fra [ oversprunget C.

6*

32(25)



3:(26)

44 Supplement til

padan" eru .r. nætr til marteins messo. pa ero i. nætr til Lecilio messo. pa einntt til Clemens messo. pa erv vij. netr til Andreasf messo. oc xasta xyrir vid port.padans erv vi. netr til nicholas meffo. oc xasta xyrir vid pvrk. padan* eruxv.» nætr til Tyomas messo. oc xasta xyrir vid purt. lpadan» erv ij. netr tilThorlaks messo. oc xasta xyrir vid purt. pa er ein ntt til jola aplans. pa scal ogxasta xyrir; vid purts.  ero peir dagar allir taldir sem ver scolom helgahallda i logum varom.

vm halld a hinom hestum dogum oc hvat loxat er aHvinna a pessom dogvm.»

Henian erv dagar peir a xij. manodvym er menn scolo eigi xleira veipa?»en no mon ec kelia. Øvita biorn eigv menn at veipa. oc gera heiman xorto til.oc a fa biornn er xyrstr kemr bana sari å. hverr sem land å. kosm hual eigvmenn at veipa. oc a sa halxan sem veipir. en halxan sa er land a. nek hval eigvmenn at xlytia oc xesta loknn ffera ex eigi ma xestan2. ex landgangr er at xiscymoc!3 scolo menn taca. pa er landgangr at!» xiscymus ex menn hogva hoggiarnom.epa takans hondom. Eigi scal hann!» haxa vid næ ne!” ongla. Avgla erræft at væeida xiadrsarans ex hondom ma kaca. lGexa scal» ag en .v. lvt.Joladag hinn xyrsta scal eigi xleira veipa. en no var talt. oc hinn atta dag ochinn pretanda. Pasca dag en xyrsta. oc vppstigningar dag. oc?» huitasynno?!dag?2. mario messor xiorar. Joan[ messo baptista?*. Ppetrs messo oc pals vmsvmarit. Olaxs messo ena xyrri. UAllra heilagra messo. porlacs messo um vetrinn.oc kirkio dag. En hverr sem vinnr24 vlæyxliga a pessom dagum. giall byscopixij. avra. xyrir alla daga pa lax pessum?5 xvi. sem purxasta er scylld xirir scaleigi lengr vinna en til nons?s. Enn xyrir pa messo daga adra sem llogscyllt erat27 xasta2? xyrir uid pvrt? pa er rett at vinna lil mids aptans. Enn xyrirpa messo daga sem eigi er lscylld lografta9. pa er leyxt»o at vinna til natmals.

Cap. 44 jr. K. 14, 810 (St. 20, 2425. Sk. 16, 18).

1) ha E. 2) hahan CE. 3) ha EF. 4) pa F. ⁶) .vij. nætr til magnus meffo. padan eru.iij, BE. .ij. nætr til Mariu messo ok xaska xyrir vid purt. pa .xiij. F. C har i Randen med Haand fra 15deAarhundrede: ij nætr til mariu meffo ok pafta xyrir vid purt padan eru Fi næktur til magnus messo. ) Fra[ mgl. C, som med samme Haand som ovenfor har i Randen:"tuær nætur til pollaks messo ok xasta xyrir

vid purt. ⁷) mgl. E. s) Ovskr. A. vm rvi dagå halld ok hvat loxat er at veida eda vinna helga dagaeda xyrir B. hvat ..... at veida vm hatipir C. her segir sextan daga halld ok huat pa loxag at vinna E.fertann daga halld F. A har i Randen: .....l'... bot (ø: a islendskri boc). ) vinna EF. 10) BCEF.xerd 4. 11) eba F. 12) Fra l tili. BCEF, mgl. A. 18) pa E. !4) mgl. E. 15) mgl. EF.

16) med tilf. EF. 17) BEF. eda AC. ?*) giarfara B. 1) Fra [ ok geya F. 29) mgl. cF. 2) huitdrottins C. 22) of tilt. BCF. 23) baptifte EF. 24) gleira"tilt. A, mgl. BCEF. 3) Fra l tili. BCEF, mgl. A.26) Fra [ pa er rett at vinna til mids aptans E. 27) tilf, BF. 28) Fra [ purr safta er skylld xyrir E.vid purt mgl. C. 2*) Fra l logskylld purxasta BEF (xyrir tili. E) løgskyllt at xasta xyrir 0. ao) rett 0.



foregaaende Bind (Biskop Arnes Kristenre. 45

nema xyrir Joans messo byscop(8). Pphilippus messo oc Jacobus. oc cross messo vmvar!. pa scal? eigi lengr vinna enn til mids aptans. menn eigv» at refa buge sitt8 halipum hæim oc heiman. oc eigv conor at heimta nyt ag xe pvi oc bera heimhvart sem scal at menn beri heim. eda xteri a scipi. eda beri» a hrossi. oc eigvconvr at gera nyt pa kil. pat er oc mællt ex elldr kemr i hus mann;5 edaandvirkis hvert? sem er. eda gangas lvôln at eda scripor. eda oxviprino hverinlynd sem vån er at pessir lvkir spilli eign mann;. [pa scal hann sva!! biarga allribiorg sem lpa at!? virkr dagr se. Enn alla adra drottins daga oc messo dagaer petta loxat at vinna. sem no mon ec tina. Ex xe manz verdr siuct i haga vtioc er rett al reipa heim. ex pa hexir pat lix helldr en adr. enda er! rettax at lata pat xe oc gera til sem pa!t* at!* virkrus dagrus værin?. mennleigu oc at!s yara xerdom sinom. oc ma hverr peirra!? haxn ex20 vill at vsekiohalya vætt?* om xram igangf cledi sin oc s«dolreidi. engi 422 med odrom at?3ylytia po at annarr haxi meira en annarr minna. peim er rætt at bera a sinlxom[er. epa xerin a scipom»*. epa bera a rosse. madr la oc at?s xara med [pingrotsin?s. po at meira vegi enn halxa véll. Ktelt er at haxa halya vøtt varnings vmfram ex hann?7 vill. manni er?s rett po at drottinf dagr se at rara til sels medbyttor eda?» sleda oc»o hvat»! sem hanns? parx moti at haxa. pvi sem hannvill or feli xæra eptir helgina. &va scolo peir til etla at leigi se»» xleiri ross enmnadr haxi eitt hverts» i logi. Eigi varpar? po at hestar renni lsir eptir.ber er øc rett at lesa*s sem vill. en eigi meira7 heim lat haxa en pat semssmenn39 pera*⁰ i hondom ser. kledi er4" rett at perra*2 uti po at drottins dagre. epa voro ex menn erv nwdstadder at. par sem madr4F xterir bu sitt. pa erhonom* rett orottinf dag i xardvgom al reka malnytu*5 fina til pess bøiar sembann scal bya pa misseri. Eigi scal pa*s reida yxir votn eda*? xeria. Exmadr xinnr s«d einn i rett om hæst oc»s er honom rett at lxarn heim med»hvart sem hann»o scals! reipa epa xara annan veg med. Ex madr kæwpir gellde vm hwst. oc er honom rett at reka heim po at drottins dagr se. ex hann scaleig xeria vms» votn eda reida. Ex menn koma ax haxi oc ervss svn staddirat monnom er hascis» epa xe pvira. leda po at menn xteriss xarma her xyrir

1) uarit E. 2) ok tilt. C. 3) ok tilt. BCF. 4) tili. BCEF, mgl. A. 5) tilt. CE, mgl. AB.⁶) manna tili. F. ⁷) huart CE. ⁸) tili. BCE. gangi tilf. F. ⁸) Fra [ tili. BCEF, mgl. A (at mgl. F).¹") aa tilt. F. 11) Fra l (va skal hann C. 12) Fra [ mgl. BCEF. 1) tilf. .BCEF, mgl 4. 14) mgl. F.

us) virkl . 35) tili. BEF, mgl. AC. 27) se EF. 18) Fra [ mega ok E. 19) mgl. BCEF.2) er BF. 2) uarnings tilt. E. 2 ꝛr) fal E. 22) mgl. E. 24) skini BE. 35) Fra [ ma ok BE.?*) Fra l pingviftir C. pinggåft sin ok pingvistir BEF (sinar tilf. F). 27) mgl. EF. 28) ok tilt. F.ø ar E. ø0) eda F. 32) huart F. ⁸2) mgl. E. 33) Fra [ haga æigi F. 34) BCEF. hverr 4.3) um grada hesti tili. B. ⁸⁶) fvtilt.BC. 37) meiri BE. ) Fra [ bera enn C. 3) peir F.*⁰) haxi E. 1) at tili. BCF. 2) purta 'E. ) mgli E. . 44) tili. BCEF, mgl. A. 1) BCEF.malneyto 4. 25) mgl. CF. *) ne R. 18) pa E. 49) Fra l reida heim F. 59⁰) mgl. BF.

⁸1) parx at F. 52) nyir BCE. ⁶3) menn tilf. B. ⁶*4) j tili. BF. 55) xlyti F.



46 Supplement til

land yram!. pa er reft at hrioda scip. po at droftinf dagr se. oc xlytin xarmax. hverr peirra scal gexit haxa a vij. nottom hinom nestvm aln vadmall ednannad iarngott?. Ørra peim monnom sem minna xe eigv en pingyarar faupieigi» at gegna. secr er hverr .iij. rom vid byscop. eg eigi gegr sva. oc scalspo gexn at siparr se. Ex madr xinnr reka tre ax? scipi. oc* er hønom rett vppat leggia. Oc? ex tre er meira en hann megi a scip leggin!o pa scal hann!!eigi fondr hogva. Ktett er honom at landi al xlytin oc gexa ax enn v. lvt.Ex madr ginnr refa tre a xioro finni. ocs a hann upp at vellta po at drottinsdagr fe år plopar mali. Enn ex hann ma eigi vpp uellka. pa scal pann!? marfafråt. Eigi fral*3 i svndr hoggva. en hann eignaj hvar sem a land kemm e,hann hexir logmarc a lagid. Ex madr xerr droktins dag [xor sinan». oc femr apar sem lwghlid er aptr bøtt!s lxyrir honom!?. pa æris rætt at briotansvpp. par sem menn veida a helgom døgom. pa scal gepa ar hinn n ia kuk. 9jthaxa gexid a vij. nottvm hinom næftom padan xra sem hann veiddi. pat sctilgexa innan hrepps monnom. peim sem eigi eigu? pingyarar kaupi lat gegna?!.Enn hverr sem eigi gexr sva?2. er secr .vi. mrom vid byscop. 8va oc e, drollinsdags helgr er brotin. epa annarra hatida slicra al halldi. pa sekij hann vi.wrom?3. enn hina legri daga .iij. mrom. oc scal gexa axgiox po al fiparr [e.Enn ex axgiox verdr meiri en hyndrad i einom ftad saman. pa se?» henne vnscipt?s sem tivndym?s i iiij. stadi. Ex madr berr klyxiar lugardag oc vill hannheim preyta. oc a hann at bera at vsekio par til er sol er scaptha. &va ocpeir27 sem?s xara til brvllups eda?» xra. [farmonnom er oc»o (ba loxtik atyara kil scipf edas xras2. Bera a madr klyriar ax rialli. po at døgr* se løgssheilog»s. e honom hexir seinna xarij en hann etladi til. Ex madr ma eigi heimprepta. pa ssal hann haxa tekit ser gisting oc oxan lagdar klyxiar. pa er sol er iveftri37. secr er bondi iij. wrom ex hann syniar honom viftar. hinn scal beraklyxiar til næsta biar aleipis. loc bipia par vistar»s. secr er»» bondi iij. mromex hann syniar»o. hann scal xara til hins»1 pridia bonda aleidis»2. loc leggia paroxan clyxiar». oc bipia»* par viftar oc klepa* hirdjlo. Ex*6s hondi syninrhonum47 viskar. pa sekj»s hann iij.»» avrym. oc abyrgi hann klyxiarnarso.po at hinn lali pars! eptir liggia sem atte. Ktt er monnom at giffia drotinsdaga oc alla apra messo dagn. eda lannad at*? veida peim sem purxandi

1) Fra  mgl. C. 2) gf tili. E. 3) mgl. B(!). 4) eigu (!) F. ⁶) gørir C. ⁶) hann tili. EF.

⁷) aa E. 8) mgl. F. *) AF. Enn BCE. 10) foma 0. 11) mgl. BCF. 12) mgl. E.33) hann tili. EF. 14) Fra [ gerdar sinnar F. 15) tili. BCEF, mgl. A. 35) gert BCE. byrgt F.17) Fra s xyrr C. 18) honom tili. E. 18) BCEF. hoggva 4. 20) gegna E. 21) Fra [ mgl. E.

22) mgl. F. 23) vid byskup tili. E. 24) sxal 0. 35) skipta B. 26) tiund EF. 27) menn tili. E.2) tilf. BCEF, mgl. A. 2) BCEF. ot A 9) mgl. F. »1) of E. 2) Fra l mgl.  3) Fra [BOCEF. at xriallo 4. 34) dagr B. 35) BCEF, mgl. A. 35) heilagr B 37) midiu tilf. F. 28) Fraof leggia oxan klyxiar F. 3) tilt. BE, mgl. AF. *9) honum vistir tilt. E. **) hws F. *2) Fra [ det förstealeipis (14 27) oversprunget F. 43) Fra [ mgl. E. 44) beida E. 45) mgl. F. 345) B. En g CEF.En 4. 47) tilt. BCEF, mgl. A 4⁸) sekij BF. *5) wi. E. 0) BCEF. clyxiar 4. 1) mgl. B.



foregaaende Bind (Biskop Arnes Kristenret). 47

ero. oc eigi gegna! pingrarar fæpi. of? skulo peir haxn messo vm morgininn adroc lata eigi veidina skanda xyrir kipa sokninni». gexa scal ax enn v.« ut sem arallri? annarri heilagra daga veidi. enn hverr sem audro uis gerir. pa gialldi slicksem vid liggr helgi brot pann dag. oc gialldi po axgiox sem xyrr [var ftilt5. Ennpo at xakékir menn peir sem ecki haxa annads til vidr lixnadar lser oc? finombørnom» roe ut a helgom degi» oc xiski ser kil matar. enn eigi til [olu ne hirjlono.oe haxi eigi messo haxk. pa er pat virpanda med skynsemd en eigi harpliga secd[ag tafandi!!. po!?2 seuluns yndan takaj allar hinar stérsto hatidir.

vm leyxi kardinala.i

Pa leyrxi gax Vilialmr fardinale!5 pa er hann fom i Noreg"6. enn fipan(tadefti nnocentiu[ paxe. Ex virkadaga må eigi vinna"7 sakir uedrattu. ha [calmadr i leyxi hialpa heyvi sino. oc korni. oc avdrvm buxongom. [of aullu alldininssecta lst a helgom dangom. Enn vm helga daga lgerom vern pessa2o grein i21.at pat?? leyxi scal haxa sem ndyn stendr til oc nytsemd er i oc ho hinarftærfto hatidir undan kaka?.

n er eigi togmennfbolua.... )

yrir sakir ndfynia landjins oc xakektar oc ymifligrar25 vedratty. oc atmenn ialpi pvi betr enom xakekan. pa iatom ver ax gvds halxo oc loxom forn atscera. oc alljcostar at biarga. oc sva heyni til quelldj. a aullomæs nonhelgomdogom?? otan Olaxs messo aptan xyrra?s. mario messo aptan hvarnkveggia.øula oc ex menn yå vedrattu a laugar dogom?» til vt*0 rodrar. pa se loyat atxiskia til guelld. Ex1 madr heexir gert heylass epa vidar lass xyrir helgi. pascals2 heim ræipa oc inn bera heys po ak heiluct se. 5va scalss or avllonnor lavss pav sem a veg erv komin reipass heins? Oc [pa einss inn bera semvæta ma grandas» eda*. stuld» megi»2 ad»3 oktaz. Enn sioar xloti hverr»standi kyrr par sem hann5 er kominn [at helgi»s.

Cap. 94  Ngl.. I 457" og 458113 Cap. 435  1. 82.

*) BCEF. gegni 4. 2) tilt. BCEF, mgl. 4. *) mgl R. ) BCEF. æerdinni 4. ⁶) Fra lskilr C. s) mgl. F. 7) eda o. ) Fra smøl. F. ») daugum BC. 10) Jir. Ngsl. I 1404, 11) Fra[ aa setiandi F. 12) ha ( 13) of tili. E. 1) Ovskr. AB. leyxe vilhialms kardinala C. her greinirtengi vilhialms kardinala E. Leyxe viliaalms kardinalis og paxa F. 15) kardinalis F. 16) Norueg F. 17) xyrirtili. C. ») Fra l BCEF. alldini. oc wllo odro 4. 18) Fra l gerdi hann . ⁸0) ha C. 21) til.BCEF, mæl. A. 22) petta E. 25) teknar C. fafaj E. 24) Ovskr. 4. lryxi kardin(ala) B. Ennleyx vilhialms kar(dinala) C. orløx at uinna helga daga E. um haatidir F. 35) BCF. ymisligar 4.35) helgum (!) E. 27) daudum (!) B. 2) of tili. CE. 2) daghinn BC. daga F. ⁸6) mgl. .31) Enn o BCF. 32) hann tilf. F. 22) ara F. æ«*) mgl. B. mgl. 6. 26) mgl. F. 27) tilf.BCE, mgl. AF. 3⁸) Fra s mgl. ! 39) spilla B. 10) of F. *1) BCEF. stuldir 4. 43) BC. må4EF. )mg C. ) tilt. BCF, mgl. AE. 5) mgl. E.  5) Pra [ tili. BCEF, mgl. 4.

34(27)

35(28)



(29)

(3)

48 Supplement til

vm soknar daga.!

N» scolo ver fonnv hatidis daga oc? adra helga daga med mikilli virdinggæyma [fem xyrr er sagt» [va al a peim dogvm scal ecki vleyxilict verk» gert.né kwpsacirs premia. eigi sekin ne ping stexna. oc engan fil duuda dema. ne? licam[pananar. or eigi eida uinna. nema kil xripar oks fættar gerdar. pessar tidir leggiaj»

Ooc par til. ij. vicor xyrir jol ij. um jol .vij. um langa xostu. Pasca uika. oco

gagndaga uika. huita sunno uika. oc ymbrodagar ij. xyrir mikials messo. Ennallir aprir! ¹ i nicom eru socnar dagar. ma a pessom timum"2 eigi hellr sekia!».doma. ne eida xram xlytia enn å helgom dogum. nema byscop eda hans umbopsmadr siai til pess nudsyn. lEnn um» criskinn røtt!5. ocns um allar adrar xinrsocnir. pa scal pann kacsetia sem socn femr a hond!? a pessom tipomus. Ennpat eilt scal sekia epa sveria om mannhelgi. epa pyxt. exn madr rydr mål tillaga oc fættar. Enn eg teidar verda xestir standi til førra daga. 50cn scal oceigi hexin a pridia?o degi pvi at lximlin berr?» a drottins dag. Enn sa semhexr fon sina a pessom timvm. pa hexir hann xyrir xarid?2 socn sinne. nemahann scioti å pimnetting3 leda fernætting* padan. Enn ex?s eidar verdavnnir adrir enn nv erv kil?s scilpir. pa er [a27 secr .vi. aurvm i langa xosto.enn a «llym avdrvm timvm primr wrom. ex eigi er vi. wra dagr er madr manå laga xrestom?s. Ex madr pars lil landzjscylldar sinar at sekin aosocnar dogom. pa scal log xyrir lod xesla. o leggia ximtar stexno oc rydihvarkveggi sin vitni til bocar. oc standi til strra daga.

Pni poflo dugu «»v

Nø erv peir dagar adrir»! at allir xulltida menn o heilir erv scylldir at rafta.Alla xosto daga er scyllt at einmellt se?. nema jola dag enn xyrsta er lslatr loxnd.oc33 tvimellt34. po at hann beri a xosto dag. verc monnom35 enn eigi setu monnomer loxad hvitt at åta einmellt xavsto daga Fra pascom ot6 til ymbrodaga vm

Cap. 36  3. 35. Ouap. 37 ifr. M. 2, 21; K. 17, 16 Gt. 32—935, Sk. 22—%).

—

1) Ovskr. BF (of Friadaga tili. F). vm sunno dags hallo C. her fegir um osoknar daga E. 4 har iRanden: Ax skipan 7. erchi.... 2) sva tilf. E. 3) hatibis F. ») Fra [ mgl. C. sem xyrr segir E.5) tili. BCEF, mgl. A. ⁶) kaupskap BF. kaupskatt CE. ) til tili, B. ⁸) BCE. epa AF. o) leggiar (!) B. 10) mgl. E. 11) dagar tilf. F. 12) døgum CF (of timum tilf. F)... 12) mgl. C. 24) Fra[ mgl. E. 35) dom B. ma iaxnan fæfia of ny uerk pau er uerda tilt. E. 16) enn E. 17) fendr BEF.18) timum E,. 3) BCF. eda 4. er E. 20) tili. BEF, mgl. 4. 21) Fra [ pa berr ximtina (ximt E) CE.22) giårt B. 23) xernættingi E. xernætting F. 24) Fra [ mgl. F. 25) tili. BCEF, mgl. 4. 35) mgl.C. æra E. *7) mgl. . 28) geftum (!) F. 29) BEF. verdr 4. 30) Ovskr. A. vm Fostu tidir B.vm Faustu daga halld C. her greinir xostu daga halld E. gå(tu tima er hier F. A har i Randen:. pings«. 31) mgl. CF. 32) eta tilf. F. 35) mgl. F. 34) Fra l loxat at eta tvimellt (of kiot tilt. C) CE.35) BCE. menn (!) AF. 35) tilt. BCEF, mgl. 4.



foregaaende Bind (Biskop Arnes kristenret). 49

haft. Enn pa æina xosto oaga scolo menn huitt haxa g vilia. utan! pa?sem loghelgir ero. oc po æinmælt*. Imbrodagar erv xernir a .rij. manodom.finir xyrsto ero a annarri vico langa xosto. Enn adrir erv j» hinni helguvicu. eptir huita svnno dug. øoc er loxad at eta huitan mat miduicos nott soclaugar ntts i7 huitadogum. hinir pridiu hexinj a haust miduich dag pannsem neftr er eptir kross messo. tendr cross [meffo dagr» a midviku degi. pa hexinjymbrodagar a nesta midvikudegi i annarri vicu. loc er pat pa Mmatheus messa».Enn ymbrodagar a vekrinn scolo vera ano pridio vico jola xosto. Enn jolaxosto tid hexj!!» pann drolkins dag sem nestr er xyrir Andres messo. eda eptir.stendr Andres messa a droltins degi!?. pa herr" jola xosto tima!* a peim samtdroftin!5 degi. Langa ofto eigum uer at hallda røkiliguzt's ar aullomxwstom!»7. oc er pa!s mest synd i al briota. pyi at vær herra Jesus Christushelgadi hana sialxr med sinni xosto. or mart annad!⁸ dregr par til! Xleirn.siulir menn oc omagar erv edi scylldir til pessarar xosto. oc geri olmofu ijtadinn pess-o eptir?» radi preft; sins's oc!s eptir xongum. Enn peir?2 semiiij. vetra ero gamlir. leda ellri?3. oc heilir menn!s scolo xasta sem bodit er agbyscopom?». Elr madr xisc a uatnposto degi. gialldi byskopi .vi. aura. Elrhann?5 huikl. gialldi byscopi xij. aura. Etr hann?s slatr. gialldi byscopi .ij.merkr. En eg hann etr hvitt a peim degi sem hann scal xasta?» vid xisk28.gialldi byscopi .vi. aura nema preftr løxi ponom. Elr hann ftatr. gialldi byscopiij. aura. nema hann se dag villr. I langa xosto ma madr eigi lkalla sek?» daguillan. Ex»o madr etr hvitt miduiku dag eda xosto dag i langa xosto ednlaugardag xyrir pasca?»». epa a ymbrodogom næwdsynia laust. gialldi byscopi vi.aura. Slict»: [ama liggr vid»3 onnor xaustu arbrigh** a langa xwstu. Ennxyrir hvern dag sem madr etr kiot i35 langa xoflo gialldi byscopi .iij. merkr.nema hann eti35 naudigr. oc haxi pann37 eigi annan mat til. helldr scal hanneta kiot»s en lhann ari3? lixi fino. segi»o til presti innan .vij. nåfta. sipanhan ma pal. Ex omagi etr kiot»1. pa sk pann*2 hyddr ax prefti. en uarpueilomadr43 gialldi byscopi .iij. ara ex hans uolld ganga til. hexir madr pat i venioat eta slatr»» om langa yauftu. pa er hann ütltegr. oc pverr penningr xear han.firir avll xausto axbrot scal madr script taca. i peima bodordom oc ollom odrumfeal nudsyniar meta.

) mgl.CEF. ?) mgl. CEF. peir B. $) nema j paska uiku tilt. c. ) BCF. a AE. $*) dags tili. CF.

») Fra [ mgl. C. ⁷) då -O. ⁶) Fra [ messa E. $) Fra [ mgl. BCF. 10) j BC. enne tili. C.11) na tilf. E. 12) dag BF. 13) hjexj CE. 14) tilf. BF. time tili. CE, mgl. A. ) tilf.BCEF,mgl. 4. 15) mgl, E. 17) xöstu tidum E. 18) mgl. BF. 18) BEF. enn til C. vid A. 20) mgl. F.21) med BE. 22) BCEF. peim (!) A. ») Fra [ mgl. C. 24) byskupi F. 35) BCF. matr (!) 4.madr E. 35) madr C. 27) xyrir tili. A (alene). *5) BCER. purt 4. 2*) Fra [ fallay B. 30) Eneg F. 31) pasker BCE. ⁸*) pat F. hit tilf. E. 33) ym tilf. F. 34) axbrigdi F. 35) aa F.35) se B. 37) mgl. CE. 2s) mæl. C. 39) Fra [ gåra CF. 10) of segi EF. segia C. 31) å

xosta dægrum tili. BE. *42) tilt. CEF, mgl. AB. 43) hans tili. BE. 44) BCEF. kiot 4.7



(31)

(32)

50 Supplement til

vm skripta gang ok pionoffu ok homa skatt.»

Hverr cristinn madr? sem vitz er? vitandi. scal ganga til scripta et mintavitt* finn a xij. manodoms i langa xosko. oc fegia preski rofiliga kil synda sinna.oc kacas sipan pionofto a pafcom. [nema hann se i peim storscriptum. at hannscal xyrir pvi eigi pionofto taca. En hverr sem eigi gengr til scripta [i langaxostos. oc kekr hann» eigi pionofto a pafcom”7. oc er hann xij. uetra gamall edaellri. pa scal lsa madr!o giallda byscopi slica scyn xyrir sem hann!! leggr ahann!? xyrir hvert sinn peirra. lslict ed sama sa oc sem pionofto tekr i xor⸗bodoms. Dregr hann i venio .iij. uetr epa .iij. vetrom fengr. at hann gengr eigi tilscripta i langa xosto. oc tefr eigi pionofto a pascom. oc er! ij. uetra eda tisuetrvm!» ellri. pa drygir hann heidinn dom. oc er!s ax pvi utlégr. oc xe hansallt. Huerr cristinn madr er oc scylldugrs at vera hlypinn vid!? pauann!s latRyminø. oc xyrir pvi scal hverr madr. sa sem ma. giallda huma scatt. einnpenning taldan. oc Fa prefti i hendr xyrir pascir?o. eda pat annat srm pyriv  .menn gialldij alnar virpi?!. pat xe scal haxa enn helgi petr??» lin noma?s. Ennhverr sem pat lykr eigi. oc hexir hann xong til. oc sva sa sem vid tekr. oc læynirpar noccoro ax. pa er?» hvarkveggi j?5 pauans banni.

hver kykvende eta skal.?s

P.a kvicquendi er monnom røtt at nyta7 til yælo. pa er?s flatr etter. Nnaut oc xer?s saupi. gæit se oc suin. Biornn er oc rttt at nyta. hvartsem?» er vidbiorn eda huita biorun. oc»o rwddyri. hiort oc hrtin. Koftung oclel. Ffugla eigu menn pa?s oc at eta. sems! slatr æått er. pa alla sem xliola avatni. kloxugla scolu menn eigi eta. pa sem hrecl er 4. orno eda»» raxna.vali oc»* smyrla. knett er at eta hens eda riupor. par ero*s ætt egg undanpeim xuglum sem xuglarnir erus?» ktir sialsir. A peim tipumss er oc ritkltat eta egg sem menn scolu haxa*o huitan mat. kuicxe eigu menn at nhka. pat

Cap. 38 jkr. M. 22. Cap. 39 jfr. K. 16, 17. (St. 32. Sk. 22).

; 1) Ovskr. B. vm skripta gongu C. her segir um skylldu skripta gongur E. vm Roma skatt ok skriptargongv F. 2) sa tilt. C. 3) tilt. BCEF, mgl. 4. 4) um CE. 5) hverium tilt. E. ⁶) taki E.

⁷) Fra [ nema o. s. v. oversprunget F. ») Fra [ mgl. E. 9) mgl. BCE. 10) Fra [ hann E. 11) byskup F.12) mgl. F. 13) hann tili. B. 14) Fra [ mgl. E. 15) hann tilf. E. 16) skylldr E. 17) mgl, E.herra tilf. B. 1s) paua E. 18) Fra [ i Rom EF. 20) paaska F. 21) virdiz () B. 22) postoli

tilf, B. 33) Fra l j Rm BE. i Roma CF. 34) par iltF. 35) tili. BCEF, mgl. A. 35) Ovskr. C.vm Fæzlu xang hvat etanda er a påftu tidum eda utan xaustu B. her segir huer kuikende rett er at eta E. berkindr er ætar erv telr her F. 27) haxa F. 28) mgl. F. 29) hann tili. E. 0) mgl. E. eda(!) F.⁸1) pa F. 32) sem er tilf. F. 22) of E, ⁸4) eda F. 35) of EF. 26) ok tilt. F. 37) tilf.BCEF, mgl. A  3*) BCE. dogom AF. 2) mgl. CE. 40) eta E.



foregaaende Bind (Bikop Arnes Kristenret). 51

sem sialxir lata ag. po er rætt at nyta at eigi llati sialxir axn. ex madr veit? hualverdr. nema svidda verdi. Gexa feal ax hinn .v.a lut ollo nema menn søvi.–haxa gexid a .vij. nöttvm enom nestum. fipan xannz». innan rep[ monnom. peimsem eigi gegna pingsarar kwpi. sekr er sa .iij. avrom sem eigi gexr» sva. ocs scalhann ax gexn po at siparr se. l scal ala ij. nétr. po er rett” at hann sexyrr [corinn. ex honom var matr gexinn. oc fcals gexa ag hinn v.t« lut. at»samao scilordi. pat er xe ætt. er!¹ mann; bani verpr. Koss sculu menn eigieta. oc!ꝰ» hynda. oc!3 kauttu!». melracca oc engi kldyri. nema biorno. En exrmadr elr nudsynia lvst pav uichuendi. sem xra ero skild i lgvm. pa verdr hannsecr iij. morcvm vid byscop. oc kaki scriptir. Iaxn skyllt er peim monnom atvarna vid slalrins a xosto tipum. sem eigi ero til xostøns talpir sem hinom erseylldir ero [til xosty17. pa er menn scolo xasta vid purt. pa er rett at eta alldin.or iardar avoxt allan pann sem tr er. pa er oc!s røtt at eta xisca allj kyns!.ok2o hvala?!» alla adra en rostvng?? or sel. Koss hval skal a ongom timumeta. sua nahual. oc rudkembing. Ex suin foma; a roffa kiot. pa scal ala iij.manapi. oc xella holld ax. enn fipan xeita adra .iij. Ex svin kemr?» a mann;hré. pu scal ala vi. manadi sok xella holld ax ex hyll; hexir å5. enn titaadra vi. manadi7. pa er ttti at nyta lsvin er vill?s.

Vm eida.28

l, pvi at gup sinlxr er sannleier. pa vill hann?» pato lhuers mann;med sannleiki» ia sem ia er. oc?? pat med fannindum nei sem nei er. Enn poxyrir breyskleica sacir manzins. er sialldan trvir ordino bero33. pa heimlaj eiptroptliga oc xram xlytinj. oc er pat» engi35 synd3s ers7 satt er svarit. ocxyrir»s pvi erv peir skipapir» til settarvo sampycdar loc stadxestu xripar» millipeirra sem xyrr voro usattir. oc ftyrdia haxpan xrip millum vina. til pess atsannleicr birti; i pvi sem vattar bera peim til scirslo. eda yndan xerslo»2 er domaridomir. Enn po*3 at teidanna se margxallig grein. pa eiga scylldoliga soc inn

Cap. 1. 52.

) Fra [ haxi (ialgir ag latit E. 2) mgl. C. 3) ok tili. EF. 4) mgl. F. xinnj B. ⁶) gerir 0.⁶) na C. ⁷) at nyta hann ho tilf. E. ⁸) enn tilf. E. pa tilf. E. ) med OEF. 10) xyrra E.11) r BC. 12) møl. E. 12) nt E. 14) æigi tilk. E. 15) kiotue C. 16) lögxöstu E. 1*) Fra[ mgl. EF. 18) mgl. 0. 12) BCEF. kyn () A. ?0) BCEF. sua A. 22) huli EF. 22) rostunga E.33) AF. fmj BCE. 22) femj BCEF. 225) Fra [ tilt. BCE, mgl. AF. 2) sidan til. E. 27) mgl. B.28) Ovskr. BC (hversu vera skulo tilf. C). her greinir skylldu syslu eidanna E. Dette Kapitel mgl. F, som efterCap. 39 lader fölgeCap. 42. A har i Randen: ,. ffipan .. erchibyscops. »?) tili. BCE, mgl. A. 20) CE.

par B. med (!) A. 31) Fra [ sannleik huers manng B. 32) enn C. 33) einu E. 24) mgl. B,35) eigi C. as)  B9). 37) ex BE. 2) mgl: E. 39) BCE. scylldir 4. () ak tili. E.41) Fra [ gridar ok (tabdgeftu E. *2) mgl. B. xtrsla () C. 42) mgl. B.

7 *

40(33)



41(34)

52 Supplement til

uirdiliga! prir lutir i peim at gteymaz?. sannleikr i hreinni amuijtu. athann sveri pat eitt er hann veit oc etlar ivanar laust satt vera. 5scynsemp igodri xorhugsan at hann sveri eigi hvatskeytliga. oc gangi eigi til at [veria.vtan ndfyniar. hætt visi at pat se svarid er logligt er loc rtts. pvi at hverrsem sverr at dryia [norcora illjco edas dudliga synd' pa syndgaj hann sueriandiologlict. oc scal po» pann eid rivxa secka laust. oc ganga til scripta.

Um doma ok proxvaniro

w fnidianar!* hugaksceytligrar akexdar uscynsamra manna er!2 her tilhaxa xramleypt vvarliga eidum oc!3 odrum prouanom ologliga. [umir skianndi.enn sumir ueriandi sek!». pa er fer!  fipad at hvervetnans par sem ex!» er lanöckuruns måli at1 peir sem?o dæila. vilia?! eigi med sampyck?» nidr setia?3.lscal pat?» xyrir peim prohaj oc nidr setiaz?s. er vm pat mal a?s at dema.sva at hinn seki se sottr xyrir sinvm domara. pvi at sa domr er ologligr. oc eigihalldannde. er ax peim gerij er om pat mal a eigi rettliga at deema. Enn sa semegir27 eda sok gexr. pa scal hann xa prouan til finf målf. nema hinn sem neitarsegi noccorn lyt i finni neitan. lpann sem?»s hann eigi oc xyrir sina hond atproue29. nu skulu klerkar lvm öll malø0 stekiaz?! xyrir herra byskupi eda peimsem hann hexir til xengit»2 at ftipa33 malum heilagrar kirkiu. Enn leikmennskulu um ll mål sottir»» vera xyrir herra fonginum eda peim sem hann hexirfina lögsaugn i hendr xengit. otan pessi mål sem her segir eda ônnur pvilik semlheyra tilss kristins rettar. svn sem ers rån edn stuld1 r kirkiumss ok mispyrmslø»ø kirkna ok lærdra manna ok kirkna g. vm livndar giördir. ok heit oll.vm feftamenta er menn skipa einkannliga ax pvi er peir geyxa kirkium eda»o ôdrumhelgum slödum ok xattekum monnum. vm allt kirkiu xrelsi er hon å j sér ov vlansik. j monnum ok eignum. vm vernd pilagrima hins helga Thorlaks byskups er4!*vitia hans stadar oc adra helga stadi oc peirra mål. om hiuskap oc allar*2 pær

Cap. 41 jfr. J. 51.

*) Fra [ mgl. C. 2) BCEF. grenmag (Rettelse for greinaz) A. ») vånar B. exanar C. *) BCE. hvatscytliga A.2) eina tili. E. ) Fra [ mgl. E. 7) BCE. syid () A. ?) at sueria E. ⁹)mgl.E. 10o) Ovskr. B. herfegir huerir eida ok prog skulo tata E. um ovarliga eida F. Dette Kapitel findes i F efter Cap. 44. Jir. S. 55Note 21. 11) BCEF. quipanar 4. 12) mgl. F. 18) eda F. 14) mg. F. sin mal E. 1) mgl E.15) hvarvetna C. 17) BCE. eigi () A. exi F. 15) Fra l BCEF. kono (!) A. 19) ok BCEF. 29) tilf.BCEF, mæl. A. ꝰ») of tilt. BCF. 22) sætta eda tilt. F. 23) pa tilt. EF. 24) møl. CFæ. 2) Fral pa kieri peir xyrir peim E. 25) eigu E. rettliga tili. C. 2 ) sekir EF. 2) Fra [ at E. ») Her stanser C. Resten af Kapitlet efter B, mgl. ACE; det findes i F som eget Kapitel med Overskriit: æx9 irhuerium hverr dæmaz aa. 30) Fra l allir F. 21) F. vera sottir B. 2) skipat F. 3) segia yxir F.34) sattir (1) F. 35) Fra[F. til heyra B. 35) um tilif. B, 27) stuldr F. 38) F. kirkiu B. ⁸9) mispyrmslur F. 40) of F. 21) at F. 42) abrar tilf. F.



foregaaende Bind. Giskop Arnes Kristenret). 53

sakir ok måle vôrtu sem par heyra til. of par sem dæa skal hversu hverr erlögliga getinn. vm kvenna legord. um xrtendsemis spell. vm hordoma ok xrillulixi. vm meineida ok ofr!" ex» menn byggia dautt xé. ok! vm villu alla okvantru. ok par sem selldir verda eda keyptir andligir lutir. skal vm ll pessi malok pau xleiri sem ftiput eru j kristnum rétti hvartveggi veriandi ok sækiandi medvitnum sinum ok gôgnum koma til byskups vrskurdar eda hans vmbods mannj.

Her fegir om okr hvat er.»

Du er ofr er menn byggia dautt xé ok» krexias xramarr ax peim er peirlia enn innstepu. oc gerij pat i wllo pvi er vega; må med storum uagum eda»fmåm. sua sem er smior edas lin». eirr!*" oc!* gull eda!» silxr oc13 pvilicirlutir. oc i pvi wllo er [telig; ma i alnum sem lereptus. eda uadmal. oc inswdro tali sem silxr or!7 ffræid. oc alljkyns»s vara. oc pvilicir lvtir. oc i aullupvi sem [i kerölldumus mælis!4. sualn sem lysi oc?o hvnang. oc allj kyns annarrlaugr. oc?! sya sem korn oc miol oc pvilicir lutir. 5va oc po at madr scili serleigur?2 xyrir kyr verd. pa lgerir hann»3 okr lnema hann?4 fiai fona lixande ocfanni5 ser til handa eda hans vmbod; madr. oc byggi sipan ex?26 vill.n i hverio sem madr?7 hverr?s tekr avort nckurs?» [utar. pann sem hannscilldi serus vndir pess abyrgd er lanid purxti. pa gerir hann i pvi daudliga syndofrfinf iamna vid ftuld. eda3 rån. 31xyrir lataj pessar syndir æigi. peim semper gera. nema3? peir xe aptr allt pat er peir haxas* eda hallda annar[34at ovilia pess sem å ex peir haxa xong til. cal sa er okr tok. peim35 greida erhann koc ax. edu hansss erxingias7 r saæ»s er nawnr*⁰. - Enn⁰! (g engi erpeirra til. pa scal med radi byscops gexaz xatekvm monnom. kirkium eda klaustrum*o. Ero allir okr kallar xorbodadir oc skilpir a*" heilagri kirkio eptir gvdslugum i prim*2 lvtvm ax sialxu verkinu. fyrst» at peir scolo eigi taka lholld

Cap. 42  3.- 55.

1) tili. F, mgl. B. 2) er . 3) Ovskr. A. um okr B. her segir um sektir a ofri E. her segir vm

ofr F. 4) tilt. BF, mgl. A. edr tili. E. ⁶) tili. BE, mgl. A. taka tilt. F. ⁶) vega F. 7) of BE.⁸) mgl. B. of E. ) ok tili. B. ⁸⁶⁰) ertr (1) B. 11) mgl. BEF. 12) of B. 12) eba F.14) Fra [ teliaz o. s. v. med kerulldum ma mælaz E. 35) klædi tilt. B. 18) mgl. B. 17) mgl. B.

eda F 1) Fra l tilk B, mgl.AF. 18) mgl.AF. 2) mgl. E. eda ;B. 1) mgl. F. 22) leigu EF.33) Fra [ gera peir E. 24) Fra [ utan peir E. 35) BE. fenni AF. 26) hann tilf. F. 27) mgl. E.

28) mgl. BF. 29) BEF. nottor 4. ⁸⁰)i0g E. ⁸1) of tilf. E. 32) utan E. 33) par ag tekittilf. E. 34) ag annarra manna fofti E. øs) agtr tili. E. 6) Nesf F. 37) erxingium E,3*) hann E. 3*) andadr E. 49) klaustra monnum B. *!) xra E. *2) BE. peim AF. 43) j

xyrstu F.

42(35)



54 Supplement til

oc blod uårf herra efu Chrifti!. nema peir [boti yxir?. Annats pæim kilhaxnanar. oc hadungar». lscal eigi takaz peirra oxr til heilags alltaris. Pridinats ex peir anndaj?» i peirre synd obettris. skolv peir missa hteilags» legs stadarino kirkio garde. oc syn pram vm petta scal byscop pegar hann verdr varr vidhræyngoa peim eda peirra erxingiom til yxirbota [meb irting heilagrar!* kirkio.Engi scal oc heyra scripta mål opinbers ofrfallj ne"2 hann!s leysa xyrr en hannhaxi aptr xengit ofrit!* epa gexit til pess xulla vardan sem hann er xramastxangapr til. Enn po at lopinberr okrkallus biopi ym med aguepno eda eigiaguepno a sidvrstum daugum lsins lix[!5 vpp at luka tefinn aauka dauds xenr.pa scal po!? neita;!⁸ peim!» heilagr?o legstadr i* kirkiu gardi. [par til22[em xulliga?» er aptr græitt eptir xongvm. annat hvarl peim sem haxn eigoex peir erv nær5. elligar byscopi eda hans vmbodj manni. eda socnar?s prestifinom. nærverandum?”7 skilrikum»s monnom ax soknini [at vardveita?» peim tilhanda er haxa scalso. Enn hverr sem okr gerir. fefis3* .vi. aurum. [a pat2halxt konvngr. en halxt byscop. oc vpptøkt allt pat er bygt var. oc scal pat harahalgt33 konvngr. en halxt byscop».

vm viij conur vskylldar.»s

Pear» erv hær fonur7 uskylldar at xrendsemi er madr38 verdr vtklægap397 349 hann tekr len priar skylldar»u. Ein er lsu er*2 xadir mann; atti.Aunnur sv er [0n43 atti. pridia sv er brodir mann; atti. En xiorda r44mobdir*5 kono lpeirrar er madr atti»s. En ximta er dottir kono peirrar er madratti. En setta er47 systir kono peirrar er madr lhexir atta8. En finda er sv erpu hxt or heipnom dmi. eda hon pic. Enn atta su*» er vijlso hexir tekit orsik gudi gexids»1. En pessar [eru hinars er at xrendsimi erv scylldar»s. modir.

Cap: 45 – J. 49,

) Fra [ torpus domini E. 2) Fra [ gangi ar til yxirbota E. 3) er pat tilf. E. 4) hegningar B.

⁸) BEF. aptr (!) A. Fra [ at engis peirra oggr ffal takaz E. ⁶) er pat E. at møl. F. ⁷) deyia E.s) pa tli. E. ) mgl. E. 10) eilågum tilt. E 11) Fra [ vid heilaga E. 12) of æigi E. 13) attilf. B. 1*) BEF. otr A. 15) Fra [ opinberir okrkarlar B. 35) Fra l mgl. BE. 17) tilf. BE,

mgl. AF. 18) æigi veitaz F. 19) honum E. 20) mgl. EF. 21) heilogum tili. EF. 22) Fra l tilpess E. 33) xullkomliga B. xylliliga EF. 24) lokit E. 35) tit E. 35) mgl. F. 27) at hiaverndum E 28) skilrikujtum E. 2*) Fra l tili. B, mgl. AF. of vardveiti tilf. E. 3) eigu at rettu E.

21) er sekr B. 32) Fra l hapi . 2) tilk. BEF, mgl. A. ” ⁸4) Her stanser B. 35) Ovskr. (utydelig)'

4. her fegir um utlegdar uerk E. vm gvdsixiar of vskylldar fonur F. 3s) AF. sitta E. ) viij. tilf. F.38) hann F. 39) gnrir E. æ0) er B *41) Fra [ mgl. EF. 2) Fra [ tilt. EF, mgl. A. 4⁸) mann;tilf. E. *4) mgl. EF. 3$5) EF. med (!) A. 45%) Fra [ mannz E. 47) mgl. E. 45) Fra [ atti F.49) tilf. E. ⁶⁰) F. vid 4. vid klædum E. »1) Sa er utlægr er henne spillir sidan i stad sinum edr teygiredr teygia lætr ok spillir sidan tilf. E. 52) pær fonur E. 53) Fra [ priar eru skylldar at xrændsem F.



foregaaende Bind (Biskop Arnes Kristenret). 55

ystir. doftir!. u ex madr? legj med einni hverri peirra pa utlæegiaz» pau bepi.oc xyrir gerts xe sinv vid erckibyscops. nema pyi at eins at hann briotij orbhöndom?. leda viti menn lpat meds sonno at ædte hexir verit a honom wdsyn».eda sipan'». oc sva ex konano hexir verit naudigat til. loc hexir eigi hennar vilitil verit. fipan sekij hon eckin». oc høti po vid gud eptir umradi!» erckibyscops1.Enn ex hann uill eigi ibrot xara pa scal!» erckibyscops»* årmadr 5 stexna peimmanni ping. oc haxa med fer heimilis gvipar vitni til pings. en ex hann gvepr neivid. pa xesti lyritar æid xyrir. oc standi sa eidr tiv vikur færar. Enn ex eiprxellijus. pa ari hann otlægr. oc xk hans allt nema jord eigin? er hann a. ocseki pat eidxall. sva sem annat eidxall. Enn ex hann vill eigi eid xesta. pa gerierckibyscop armadr honom manadar skexno brot ax landi oc sva hon oc!» vkleg.nema ronnif væri a hendr henni.

lgvdsixiar. pyrmslv.
Nv er put poi næft at engi madr scal haxa gudsixio fina efe. versusns.ølikar gvdsixiar verda oc par er madr tekr gydmodur sina. eda gud dotkor. semxyrr er sagt. Enn xyrir allar adrar gvdsixiar er xyrr voro taldar. pa sekij madr.fem hann taki systrongv sina. eda bræedrvngv. bædi vid gud oc vid!? æerekibyscop20.

Rpmna.1PN scatt scal hverr madr græida a hveriøm .rij. manodym penningtalinn peirra er til priggia marka talinna eigu xyrir vtan vapn oc kltepi æinxolld. oc geri bedi kall oc fona. eda gialldi halxan æyri xyrir hvern penning.

Cap. 44  1. 50. (ap. 45 = . 64.

!) sonar dottir brodur dottir. systur dottir. dottur dottir. modur modir. gådur systir. modur systir. hin ritvxdur modir tilf. E. 2) hann E. 3) pessarra F. ag adr nexndum konum E. 4) EF. utlegi () 4.5) ollu tilf. EF. ⁶) fong of byskup E. I F er erchi udraderet foran byskup. 7) Ffiter böndom (Linje 3)fortsætter E: Fyrir ærsla sakir edr skynsamir menn meti edr skilrikir uattar fueri sanna æbi a honum. edr kynhans ugri uillt edr hennar. edr pau kendiz æigi sakir langrar utleyhar edr xiarlægdar. ok syniz pat byskupi truazmega. konan xirrig ok sökina med perfum hattum. ») Fra l at F. 9) adr tilk. F. 10) konu F. henne E. 11) Frasmgl. E. 12) radi E. 13) byskups E. I F er erki udraderet foran byskups. E fortsætter istedenfor Restenat Kapitlet: slikum skriptum ok xegiolldum sem hann leggr åå. Enn bædi pau ero xridlaus par til er pau takafkript ax byskupi. ex pauFaia æigi med logum axsakat glepinn. et cetera. HerstanserE. 12) aa F. 15) at tilf, F.

10) xellr F. 17) mgl. F. 18) Jir. Cap. 28 Side 41. Fra [ mgl. F, som uden Kapitelskifte eller Overskrift fortsætter her lige efter *aa hendr henni» (Linje 12). 20) Hereiter fölger i F Cap. 41 (34), jfr. S. 52Note 11. 31) Dette Kapitel findes kun i 4. I dets Sted har F Stykket *(g pessum malum ma æigi

appellera», trykt Diplomatarium Islandicum II 221—22,

44



46

56

vm blandan vid bvxe.!

Enn ær manni er pat kent. at hann blandij vid æinn hvernn xenad. pat erxyrir bodit hveriom cristnum manni. pa seki armadr med heimilis gvipar vilni.Enn sa syni med lyritar æidi. eda xari utlæpr. Øva skal oc allra vtlegdarmala synia.

ap 40 1. .

1) Dette Kapitel findes kun i A. l dets Sted har F Stykket *(wa segir logbok heilagrar kirkiu at xvieru peir atburbir* 0. s. v., jør. Diplom. Island. Il 212—14; dette Stykke findes ogsaa som eget Afsnit i E Side281 f., se NgL. IV, 585.

VI. Brudstykke af Kong Magnus Haakonssöns Kristenret.(Ifr. Ngl.. ll 307 f. og IV 510).

Efter British Museum, Addit. 11250 (Finn Magnussons Catalog 421), et Pergamentsblad,der tidligere har hört til AM. 322 fol., skrevet af den kgl. Klerk lvar Audunssön c. 1330.

N« ero aller menn skylldughir at hallda pa tru er ver haxuum gudi hæitt iskirne varre ok adr var vpp tolld. pa a konongr ok byskun med gaumgtexue alranjsaka at mænn xare eigi med oxmykilli villu ok hæidnum atrunade. En pelsirlutir hönra till villu ok hæidins atrunadar. galldrar of gerningar ok sa er kallarannan mann trollridu spadomar ok trua at landuetter se j lvndum eda haughumeda xossom. 5ua ok otifætur at spyria orlagha ok peir er segin ax hende ser gudok hællga kirkiu till pess er peir skulu xinnu xee j haughum eda adralæi rikirbærda eda nofors visir. 5ua ok peir menn er xræista drauga vpp at vælie edahauga!. nu en ex nofor verder at pi kunner ok sanner at hann ær med pteimatrunade vanda ok hteidni villu eda sampykkir pæim er med sliku xara. pa er [auitflæger ok allt xe hans vidr konong ok byskup. lyter byskup slikt ax sem loghbokvattar j pæim luta landj sem maal gerajft. 5un hitt sama skall ok vm adrarxiarsokner pær seem handgengner menn kunnu j at xalla vidr byskupa ok lerda menn.En skriptvm mono peir skipa fær peir vilia suara xirir gudi. En ex pat meælerfonongs umbobdsmader eda byskups at hann xer med einum hverium ptæeima atrunadeof xær po pat eighi loghlega sannat a hender honom pa syni med lyriktar eidi.xeller till vtsleeghdar ex sa eidr xeller.

¹) Skrivfeil for haugbua.



(l1048a Tihnn.





A. Aå f. (i L. VII 48n findes formerne o oß gera iordunni er kirkian var a gor, G.
) aa, elv; fara yfir ar, P. Il 32 jfr. R. o.  pug aå iordu, nl. som pa se31;  upp at a eda nidr,.. yfir å bvera, under jörd;  a pæirri leidu, B. I 2; -F. x111 10; jfr. pverå;  um ar, paa den  koma fram a fyrsta pingi, L. IV 11 jkr.anden side, g 166; d. 9; um ar ufrar, P. IV 7; - hæfa stola  halse ser, B. Idb. fl. 3;  visa a ar ufærar, 6. 69;  li ) om tidspunktet, naar; tidsrumbanne i fiall ne firbir ne aor ofrar,  met, hvori, (med dat. el. ace.); a æfsta. A. Ik7 kp 88);  aå su er eigi gange degi, Hk. 7;  vinna aå helgum dagum,kvikfe yfir, Jb. lb. 3;  ef  rekr eda B. I 14;  a fyrstum tolfmanodom, 6.straumr, F. ⁶ 35;  ar flotrennar, P. 12; – a beim tolfmanodom, B. 112; -XIII 9; jkr. ogs hieg  duyrir hedan predika a hvern sunnudag, 8. c. 2412; -midia a, Bl. VII 26 jfr. b. 289;  spilla rossmæssa a varit, L. VII 10;  niu nætr4, R. e. 104 jfr. 105;  fella lik i 4, 6. a sumar, 6. 13;  4) om virksomheden,238;  ef ar falla fyrir pjodvegu, L. VIL tilstanden, forholdet, hvori noget befinder45;  ef a skilr lond manna, Ib. llb. 45; sig eller hensættes (med dat. el. acc.); vera ef a remnr milli bæa manna ok eru a orko, paa arbeide, E. I 12; — veröa tekinnfiskar i, 6. 85; b. 499; L. VII 48; Jb. a orno, a verki, E. II 9; B. I 14:  reka a verk,lib 56;  ar bær er netnæmir fiskar ganga G. 71;  selia iorö a leigu, 6. 79;  taka
, Jb. 1b. 6; itr. fiskid, laxd;  eiga a vid kart a fodr, a fulgu, iorda forghla a mala,an sammen med ham, F. XIII 9;  se disse ord;  hann batt hann a hvi fe, G.ef a brytr a annarstveggia iorô, 6. 85; b. 253  on n te hefir a vertt, R. c. 83 jfr.499 jkr Pr AITIF 95"uUkh. 10; 1 fl 14;  906.  Par a engi madr rett a bpvi, G. 195;VII 48; jfr. ogs. Ib. llb. 57; R. o.  eigi a konongr (rett) a pvi, se konongr; – 5)

10536;  se desuden R. b. 487 ff.; c. 197. omvendt ogs. om den person eller ting, somånf.hunfaar! (= ær); R. G. 36. befinder sig el. hensættes i et vist forhold,

å præp. paa; l) om stedet, hvorhen; en tilstand osv. (med dat. el. acc.); umretningen, hvori, (med acc.); til sætra a rettarfar a festarkono manns, 6. 201; –fiall upp, 6. 84;  setia a iord nir geir- eiga rett a ser, (. 186 jfr. 200; jfr. ogs. [skapt, 6. 90;  koma, fara a iorö muanns, rétty; ; Tpnell bae arer, kG. 1980nl. som eh se under jörd;  alla  nu å madr a dottor sinni eda aå systurfrials a iorô, fødes fri, (G. 61;  ut firi  slikan rett sem aå sjalfum ser, G. 197;manrreinsbakka a kaf, G. 15;  rinda  heimta averka a ser, bod for angrebhonom a utborda, sam.;  2) om stedet, paa sig, F. V. 9; - afang a madr a rosse,hvor (med dat.); lata eigi lik a iorn standa, 6. 92;  præll a eigi afang aå sinn fe,G. 23;  her a iande, 6. 197;  fyrir-1F. X 44;  abyrgå  barne, B.T 3, se
8 *



60 å  åbyrgö.

forøvr. under dbyrgö;  eiga forræøi a | landskylld ok a. eptir, L.VII 7 jfr. R. c. 2910.

kono, F. III 22; Sv. 70;  taka mala a åbånadr m. eg. beboelse; men navnlig:
ioröu, P. XI 15;  eiga tekiu a iordu, leilændings faktiske udævelse af sin bygselret
F. XIII 17;  6) ved forsikkringer o.  (=db); um landaleigur ok um a-, F. XIII 1.
lign.; iata a vigslu mina ete., R. c. 147 ; åburör m. landfæste for fartøi, især af
- iata a vara tru ete., R. d. 373. stene, der lagdes paa landtouget (I. Aasen); :aaukan f. forøgelse; J. 54. jfr. festarhæll; Bl. Ix 14;  bera a pannåauki m. tilvækst, forøgelse; om rente, aburö, Bl. IX 16n;  ef a. bilar sam.
a. dauds fiar, J. 55 . åbyrgö f. 1) ansvar; forpligtelse til

abbadis f. abbedisse; R. c. 189; S. c. at paase, sørge for, vedligeholde noget,239, 280—81, 289;  personlig retsstil- forbunden dels med moralsk pligt til atling; F. XIII 15; L. VII 20. rette paa skaden. dels og navnlig med ret
abbati, abati, aboti m. abbed; S. c. lig erstatningspligt for det tilfælde, at for280-81, 289;  valg: R. b. 471, 478; pligtelsen ikke opfyldes; at vart land se ipersonlig retsstilling: F. XIII 15; L. VII l meiri a. fyrir ha sok, R. b. 485;  a. 420;  ledingsfrihed: R. b. 471, 479;  barne, a prælinn, å prælinum, a skipi, a kirkforkjøbsret: R. c. 122, 125;  politisk iunni; um ellds a., um a. salohus, vatta a., sestilling: 6: 2; Hk. 10; Li. II 6.Bl1- i. disse ord;  i alla heraosmanna' a., L.
åbrot n. for afbrot; J. 16. ] VII 46 jfr. 47; – bess er a. a er keypt
avuö (jfr. bila å) f. 1) den med beboelse ] hefir, begar er abrott leidir (om kvæg), G.forbundne drift af jordeiendom; skal pingat 44; L. VIII 16;  nu kaupir maör griphverfa i pa kvisl odol sem loten eru bædi  useenn at manne, pa er pess a. a er selldi,at bodom ok at abu, saavel med hensyn til peim kemr i hendr er keypt hefir, 6. 45til odelsindløsninger som til gaardens fak- jfr. F. X 28; L.: VIII 17;  hallda a. –tiske overtagelse, (. 282; L. VI 1;  2) abyrgiast, F. X 28;  sa skal nallda a.især om en leilændings retlige stilling med a er selldi um ny hit næsta ok nidar, 6.hensyn paa selve den bygslede jord (modsat 57;  med a. ok med averti, F. XI 5; -grundeierens eign), altsaa: ret til at være er pat (barn) i engum abyrgéum vid hann,opsidder paa gaarden i hensigt at bruge og 6. 57;  hafe hann a. aå, F. II 12; -med pligt til at skjøtte den; pa odlast hann fela honom a. a hendi, 6. 57, 130; F. IIleigu en hinn a., d. e. ret til at drive gaar- 16; Pj. 58;5 b. V. 22; J. 17; Ib. ah. 26;den, 6. 283;  nioti hverr sinnar abudar, L.  po at alla a. skili peim a hond er leigir,VII 15 jfr. Ib. Ub. 9n;  halldest a. til pa skal pat eigi halldast, Ib. kb. 16; –næstu fardaga, Ib. llb. 28;  eptir beirri  segia af (sina el. sinni) a., F. X 48 jfr. G.a. ok landskylld sem leiqulidi hefir vitni til, 36, 41, 43; F. IV 32; Hk. 21, 114; L.ifølge de bygselsvilkaar ete., L. VII 7 jtr. IV 9; VIII 4, 14, 15;  vera af a., F.

S. c. 264;  landsdrottens saga skal standa IV 12; L. IX 2; - pat er or a. F. Xn alla a. iardar, med hensyn til alle 28;  er peirra a. af, forbi, F. N 22;spørgsmaal om de vilkaar, hvorpaa opsidderen XIV 12;  se ogs. F. X 42, 46; XIII

driver jorden, F.XIII 1; b, VII ⁷; (.110, 18s; P.111 (hvor abyrgö dog maa beiardar heimilar tekiu, P. XIII 1; L. VII tragtes som en skrivfeil), 37; L. VII 32;1;  8) mere specielt: leilændingens for- Hk. e. 154%n; J. 55; Jb. ab. 14, 24; 1Ib.pligtelser"i henseende til jordveiens behand- 9; R. d. 3472;  2) meddelt garanti, høiling og husenes vedligeholdelse saavelsom, i tidelig forsikring, der ved fæstermaal afgatilfælde af forsømmelse, den herfor skyldige ves af paarørende fra begge sider om, aterstatning, omtr.  det nyere aabodsansvar; ] den trufne aftale skulde opretholdes; 4. um

hallda upp a. sinni, R. e. 1132;  eigi stendr raoafar, B. III 4; II 3, 4 jfr. 7;  leg

[  ¹



åbyrgöo  af.

gia abyrgdir peirra saman, B. d. 683; -par sem manna abyrgdir eru saman komnar,B. d. 69*;  3) autoritet, garanterende anseelse; hinna a. er dema H. 36 (b. 431).
åbyrgja v. 1) lægge ansvaret for noget(acc.) paa nogen (dat.), gjøre, erklære ansvarlig; abyrgi honom gardenn, L. VII 31; abyrgi hinum er viö skylldi taka, L. VII7;bæar, 6. 130; L. V. 22; - abyrgi el. merpennaeio, I.. Il 12n jkr. Bl. IL.10; H.10;  skal engi madr flytia svein manns

 abyrgi sinn lut hinum, er eigi kom

fra drotne, nema ser vili a., (. 69;  2)refl. abyrgiast,indestaa for,pligtet til at rette paa eller erstatte denskade, der rammer nogen el. a-stvid quo, ligeoverfor Gud alene, .a-st ge gudi, Hk, 8;  a-st sik sialfr,L. IV 13; VII 36, 58;  arst sialfr sarsekt aver sig selv for det ham som straftilfølede saar, Hk. 44; L. IV 14;  a-stvid pr (⁶ ; ;; (G. 36; se forøvr.handvömm; — a-st sem sitt fe, L. VI 8;VIII ig; Bl. IX. 21; a-st sliku semninn skylldi/ P. II 16;  st fe, P. XI 5

bære ansvaret for, svare,

være moralsk el. juridisk for

noget ;2

jkr. Ib. 1b. 71;  a-st viö leynanda lostum,6. 57;  Ppa alla er hann a at a-st fyrir,F. XIII 1;  nu leigir madr præl manns,

hann skal a-st at hann visi honom eigi aar ufærar, . . eda a annat forad, G. 69 jtr.

F. IV 61; X 40;  om gjensidig assurance, 0G. 25;  a-st at engu, Ib. ab.17, 18; fl. 3; tb. 15;  ast-barn, eikiu,

elld, garö, hus, ku, lan, land, ross, skip,

skada, vatta, veod, vitni, higf, se disse ord; ⁷5-seldesuden: E. IV 36; V 17; Bj.8; L. III 9; 1V 22; vII 46, ; Bl.
7. 13; 18 16, 21; 9, 19; b. Ib. 23,

a

61

åbæli n. beboelsesgaard (paa landet);R.ic. 905 8. o. 264.
aÖalbygö f. kjernen af landets bebyggelse; til Østerdølerne siger kongen: po atpber ser fiarri a-dinni, R. d. 378.
aöaltupt f.hvor gaardens bygninger fra gammel tid afhave været opførte; flytr maör hus af adaltuptum ok færer af booleii, B. I 11.
ådan adv. lige før;skriftlig fremstilling; er a. var sagt, F. XIII1;  vior sa er a. var skillt at liggia mætti,F. XIV 8 — se ogs: F. II 33n.
ådr adv. før; take hann trenn giollda. en i biskups gard falle, F. II 43; — ping

 præstens:

den oprindelige hustomt,

nys ovenfor i en

faraballer er af andverdu ritaër a. en hefi

sialfa boleina, at a. beri at pingit se skipatætc. L. i;  aå. en guo gefi oss, R. c. 80; take a. rett sinn, F. II 10; - stendr ekkia. i erfoatale, R. e. 1003;  skal hvergitaka fyrr fe mannsbana, nema a. se loknarallar leglegar skulldir, L. IV 12 jfr. Hk. 42; bar sem hon (logbok) talar a. geysi lang g

 um, bL. i;  gera hus iafnheimilt sem a.,G. 15;  sem a. er sagt, H. 36 (b. 430);R. c. 54;  sem a. var skillt, L. VII 35; sem a. eru taldar, R. c. 46*; — meirren d. R. G. 2608; — ægi a. R. C. 28;

i foranførte tilfælde: slikum retti sem a.skylldi hon taka, B. III4;  qgialldi vapnaviti sem a., L. III 12; — sem adr, ikkedestomindre: pa sekkig hinn sem a., F. I 1.aöraleidis adv. anderledes; R. c. 204v.ådrnefndr adj. førnævnt; R. c. 51.R. G. 1n.fristelse;4.af vÄ r da) at; 1) om stedet: fra;af ioröu manns, om fraflyttende leilæn

ådrsagdr adj. d. s.;

åeggjan f. i 4.

38, 38, 45, 49, 50, 53,62, 63, s 67; kb. 13; ding, se jörô;  mæla af iordu, fra selve grun

R. o. 49 10; og. 19, 28-30; A. 33 (e. 46). den, Bj. 112; - med en vis overførelse i be[m[% adj. n. i forbindelsen hafa tydningen: hoggva hond eoa fot af manne,abyrgt, være ansvarlig, have ansvaret for; F. IV 42; — stela af ioröu manns, 6. 263;

hafa vitni sitt abyrgt, P. XIV 2;  hafe  brenna hus af ioröåu manns, F. XIIIhann abyrgt til pess er aptr kemr, F. XIII 12;  reis hann upp af dauoa, Hk. 7;10;  hafe hann abyrgt ok usla allan, F. 2) om fjernelse fra, opgivelse af en visXIII 18. tilstand, en fordel osv.; af pheim

verda



62 af  afsipt.

sæmdom, afsat fra, F. i. 12; – vera af  handling; 1) om kirkelig tugt: NB. 231; S. c-sinu male, se mål;  (vera) af gipt, reiou 298;  2) om straf: mæd frekum fiargiolldumsinni,! Bi I 12; II 20; R. L 32; II 8  ok longum utlegåum ok haroum a-om, Hk. 47pa er hann af pvi, er viö liggr. 6. 35;  sæta a-om, lide straf, R. e. 31, 213 (offwerpa eru beir af er eptri varo a lagder, fri kostom);  men ogs.: lide overlast, H. 30.for søgsmaalet, (G. 151;  af er pa fiarfæling, idet a. 3) ogsaa bruges i betydning afd. e. da foreligger ikke f., L. VIIT 37:  3) overlast, forurettelse; ei vilium ver at bonom den udredende person eller formues- dom se a-er gorver, R. c. 221.
mængde; taka tiund af bondom, B. I 12: -–- afarkostalauss adj. som ikke tvingeshallft sald af hverium fullum bonda i olafssaô. ved .kirkelige bodsmidler; Jb. kb. 13.
pria settunga af einvirkia, sam.;  skal po åfastr adj. sammenhængende, forbundenfyrst bætr af luka af fe veganda, Ek. 42; L. IV l med; S. c. 281.
12;  er hon sek morkum prim af sinu einu ] åfått adj. n. manglende, feilagtigt, utilfe, .. af beggia peirra fe, B. I 3;  gera leid- fredsstillende; R. e. 45, 67, 82, 99F117, 139.angr af kaupeyri ok af gardaleigum, Bl. 1117; afbrigö, afbrigdi n. brud paa en ord 4) om tiden: er tveir manaèr er af ning, overtrædelse, krænkelse; a. hjuskaparsumri, o. lign., se især under sumar;  5) hallds, A. 25 jfr. n;  se ogs. fostuafbrigô.om stoffet, hvoraf; kolor af steini eda eiri, afbrot n. retsbrud, overtrædelse, saaBlI. VI 9;  6) om udgangspunktet for en vel verdslig som religios; J. 12, 16virksomhed, el. lign.; er getinn er af krapte (hvorefter hovedtexten bliver at rette);heilags anda ok fæddez af Mariu mey, Hk. NB. 8; R. h 486; æ. 27, 1284,50, 60,7;  beir hafa valld ok ufirboè af sialfum 160; d. 378; S. c. 254;  jfr. föstua.gqudi en eigi af ser, Hk. 83;  taka afusu afdråttr m. afdrag, formindskelse, tab:af hinum helgu Sviouno, R. a. 449; – ¹veitta at hans sæmdom, R. a. 446;paa grund af; af hans vanrækt, L. VII 7; i R. a. 462!3, c. 146, om det tab, der

 af pvi, af den grund, derfor; L. i.;  foraarsages ved erlæggelse af skat;  rangpa sekkiz hann af pvi fe tolf aurum, forme- legr a. uretmæssigt formuesindgreb, J. 54;delst disse penge (som han ikke vilde udbe- — gera oss ok krununni storan skaöa oktale), 6. 19; 8) om gjenstanden, emnet a-, R. c. 215.for en fremstilling (= um); A. 2. 16. afdyri n. synes i L. VII lon blot. åfang (få å, gribe, tage fat paa) n. at være skrivfeil for ofdyri.utilladt benyttelse af anden mands rørlige åfelli n. hvad der rammer en som engods, saavelsom boden herfor; ef maör tekr ulykke; om straf: banns a. S. c. 236. *svein manns ok rekr a verk firi ser, gialldi åfellisdomr m. fældende dom; leggiahinum a., 6. 71; a 117;  skal engi madr a-m a, L. IV 17.taka skip manns ne ross, .. nu ef 21 affall n. værdiforringelse, prisnedgang,stendr hann a skipi sinu eda a rosse, ok afslag i betaling; byggia med affalle, S. c. 264.krefir hann a-s, hvatke skip er tekr, pa skal sitt afför f. afreise; i L. V 17 n  orför.a. giallda hverr frialsra manna: a. å madr afganga f. bortgang, afgang; fra skib:

a rosse sinu hvart sem hann (d. e. brugeren) leyfa honom afgongu, tillade ham at gaa
ekr eåa ridr; .. ha er a. ok ef hann hefir lengr sin vei, Bl. IX 12. i
en let , Et. 92; d. 72; jfr. F. X 43. 45; afgangr m. overskud, som kan benyttes
XIII 10; L. VIII 27 (der maa suppleres efter til afsætning; par sem korn finnet til afgangs
n.); Bl. VII 20; Jb. kb. 28;  konongr skal (= til solu, til kaups), L. VII 14.
ekki a. taka ok ekki giallda, 6. 92; d. T¹; jfr. afgerd f. forseelse, synd; L. IV 17n;
F. X 44;  præll a ekki a. a sinu fe, F. X 44. | J. 54 jfr. n; R. a. 457.afarkostr, m. haardt vilkaar, streng be- afgipt f. aflad, syndsforladelse; ma



afgipt  aflåt.

engi maor gefa afgiptir openberliga i kirkiu,nema biskup ok upp ifra, 8. o. 288 jfr.En.;jfr.o0gs.-800.afgiptarfé gods, der skal atgives(nemlig som herreløst til kongen); Bj. 110.afgjöf f. bod for krænkelse af kirkeretlige bestemmelser; A. 33 (e. 46,. 47).afgreizla f. udgift, afdrag, hvad der medgaar at et bruttoudbytte til dækkelse af driftsomkostningerne; J. 19n; Ib. ts. 1; R. b. 475.afgudliga adv. paa en maade, som ikkeGud billiger; ordet beror dog i E. I 5nvistnok blot paa en afskrivers vilkaarlighed.afheimr m. *udhjem*, et fra hovedgaarden afsides el. fjernt liggende, samme tilhørende underbrug, slaatteland el. desl.; ordeter dannet i overensstemmelse med afdal,afhits o. fl. (se Fritzner), og avbygd, arbole,avkrok o. fl. (se I. Aasen); fara til afheimaok ifra, F. IV 5; b. 5023, hvor hensigtener at bestemme, at bonden, naar han færde

n.

des til og fra saadanne særskilte dele afgaarden, beskyttedes ved de samme høierebøder for overfald, som naar han var heimaat heimili sinu; den forbrydelse, der i F. b.5023 kaldes afheima friösbrot akrs ok engisd. e. brud paa den fred, der tilkommer enmand paa ager og eng i hans *udhjem*, varaltsaa kun faktisk, ikke retlig, forskjellig fradet egentlige heimsokn; jfr. den svenske

Helsingelag MB. VI 2: swa byriæs hemsoknsum ytiirst ganger horn ok howa i ;  afheimr,

hvis tydning skyldes en konferentse medK. Maurer, synes iøvrigt tidlig at være blevenobsolet; i det mindste udelades det i Hk. 24paa meningens bekostning, vistnok fordikompilator ikke har forstaaet det.
afhenda v. afhænde, skille sig af medbesiddelsen af noget; a. ser (giafir), givedem fra sig, R. e. 613;  part.: afhendr,afhændet; segia afhendan, erklære ude afsin besiddelse (og sit eie), (G. 163, 165, 217.
afhendis adv. i udtrykket segia a., erklære sig skilt ved el. fra; F. V 16; Bj. 138; segia a. ser quoö ok heilaga kirkiu, M. 3.
afhögg n. lemlæstelse; draga til afhoggs, F. b. 50632;  ef maor hoggr hond

bader eitt bæargialld, Bj. 136.

63

eda fot af manne eda hvert a. er hannæeiltr, P. IV (49jfr. IMr; Rj. 17, 77; 6.179, 242.
afi m. mand, der gaar foran eller følger efter mand i en slægtrække; su (iords)er ein er a. hefir afa leift, som er gaaetfra mand til mand gjennem flere slægtled,

6. 270 (jfr. 266);  Munchs korrektur af

! i Norske Folks Hist. IV s. 512 i

noten er unødvendig.afkeri n. = akkeri; Bl. IX 15, 16, 20.afl m. essen i smidje eller andet værksted; ef tveir menn eigu afl einn, gialldi

stedet

] afl n. styrke, magt, kraft, evne; a. edrmattr konongs, R. b. 471;  sem guo gefr

] yör a. til, R. a. 461*;  ef peir hafa a. til, til

strækkelig folkestyrke, mandehjælp, L. VII 45.-afla, se fullafla.

]afla v. anskaffe, erhverve; a. ser matar,]]

lids, kvanfangs, se disse ord; – om at.stjæle, (G. 255;  ef madr aflar manneblods eda bens, E. 1 37;  skal iordin a.

Janga til kirkiunnar, til gerdar, til vigslu, gaarden skal afgive det fornødne, saavel bygningsmaterialierne, som omkostningerne ved opførelsen og indvielsen, E. 139;  menisær: erhverve ved egen virksomhed (i modsætning til at arve): af pvi fe er hannnæfir aat 1. V 21; 9h. ab. 22; jkr. dog1. V 23, hvor ordet atter bruges om enhver art af erhvervelse;  ef aflaet hefir,ad. e. hvis (godset) ved erhverv er forøget,I. V 3;  a. ser fiar eèc kaupa, 6. 67;- æu æar fiar ma a., B. I 11; NB. 1.
aflasning f. læggen tilside, afsondring,særskilt opbevaring; Sv. r.
aflafé n. selverhvervet formue, modsatarvet; R. a. 448 6.
aflaga adv. ulovligen,maade; engi madr ma a. kaupi kaupa Bj.124;  menn verda a. ok ranglega sotter,L. I 6;  se ogs. F. i. 14; Hk. 5; L. VI 7;VII 58; VIII 1; BlL VII 25; Jb. llb. 28;R. b. 48; c. 52m, 87n.
aflåt n. aflad, forladelse; a. synda sinna,R. o. 154.

paa lovstridig



64

aflåtskorn n. i L. VII 14 maa væreskrivfeil for aflaupskorn, jfr. u.
aflaup n. afløb, afsætning; par semkorn finnet til a-s, L. VII 14.
aflaupskorn n. korn i større mængde,end man selv behøver; L. VII 14 (hvorefter texten .bliver at rette).a. synda sinna,31 jfrr 8. o. 232;

aflausn f. absolution;syndsforladelse; R.257n.afleifar f. pl. se biisafleifar.aflendis, adv. udenlands; segia vattasina a., erklære, at vidherne ere udenlands,P. XIII 17.afli m. 1) styrke; tveggia manna a.,Jb. lb. 62;  meo afla, med magt, S. e.240n;  2) erhverv, indtægt, vinding; jfr.fjarafli: tiunda af afla sinum, I. 19 jfr.18; M. 9; R. b. 475;  rærelegr afli, indkomst af løsøre og flytbar bedrift, J. 18; bua um auon sem um ala, L. V 3 ; eigi ser til afla, J. 8 jfr. 8. o. 263;seioge.T. i 125 LTMVI!15; PBld4130;M. b. 387; J.15n; Ih. ab. 18, 22 (derdog maa rettes efter n.); R. a. 4591,46213; o. 183; 8. o. 268. 300.aflima v. lemlæste, berøve nogen enlegemsdel; Hk. 31; L. X 211n.aflögliga87.afnåm n. udtagelse; at afname, forlods,¹1.47%afneitting f. indsigelse, vægring; i kristelig-dogmatisk forstand: forsagelse (af djævelen etc.); sat istedetfor det lat. verbumabrenuntiare, 8. c. 251 n.afneyzla f. forbrug, anvendelse (af en

c.

adv. – aflaga; R G. B2

l

generisk gjenstand, især penge); Bl. IX 21;

Ib. kb. 22.
åfoör n. se ifôdr.  åfrå præp. se fr.
afråö n. udredsel, afgift in natura af endel af et erhvervs- el. fangstudbytte (form. afråöda af, betinge til afgivelse, fastsætte somafgift; jfr. dog Axel Kock, Bidrag til svensketymologi, Lund 1880); reykmæla ok a. oklandaura alla, F. X VI 1 (hvilket udtryk vistnok bør opfattes, som om der stod: ok onnur

l

aflatskorn  aftaka.

d., hvad en jævnførelse med 6. 148 og F. X VI2, 3 turde erkjendes at godtgjøre).
afrtt f. afrésttr m. isl. fjernere liggende,for bønderne i en vis egn fælles græsgang; Hk.81, 100; Jb. IIb. 31, 46, 47, 50-53; R.d. 3426; 845.
afréttarrekstr m. kvægets dritt til ogfra den fælles græsgang; Ib. lIb. 46.] afræken (syslhumanns) i R. c. staar form. for et ellers ikke kjendt] afrækni f. pligtforsømmelse.] afrækjast v. refl. forsømme, slaa vragpaa; grip pann er annarr vill gagn af hafa,en annar afrækist eda ma eigi rækia, L.VIII 18;  a-st rætt at gera, l. IV 20;BlI. IV 21; Jb. mh. 21 jfr. ts. 3; R. c. 133; –sø ogs. F. I 4; R. T'36,(37; L. VII 14;OG. 35; R. c. 212; d. 363; 8. ø 307.
afsåö n. saaning »for sig», særskilt,uden forbindelse med den øvrige gaardsdrift, idet et enkelt jordstykke el. del af enjordeiendom overlodes nogen til drift, uden

133 n

at dermed fulgte hus og bosættelse; jfr.Hertzberg, Arkiv f. nord. filol. V s. 224;selia oörum manne at afsade, F. XIII 1.
afsaka v. undskylde, forsvare, retfærdiggjøre; a.ligeover for en retslig anklage, L. VII 54 n; fa a-t glæpenn, A. 483.
afsakan f. undskyldning; fela sik un dir a-nar skugga, 8. c. 233.afsetja v. se setja af.afsættelse ;

sik, bevise sin uskyldighed

afsetning f. undir pinua-gar embættis, 8. c. 288.

afsifja v. bringe, afhænde ud af ætten;

a. sr sialfr, skille sig selv ved noget til fordel for en ubeslægtet ; Jb. ab. 22 n (hvorlæfter texten maa rettes).
afspringi n. afspringr m. afkom, samlingen af efterkommere eller en enkelt af303; 1.. II 3; J 405 R! 080;226; A. 23 jfr. n.
aftak n., aftaka f. 1) aftagning, fradragning; R. c. 140n;  .2) drab, aflivelse; afmanndrapom ok hinna bestu manna aftokum,F. i. 1 jfr. 8; L. IV 4;  manna aftok,H. 36 (b. 432).

] .! disse; a.



65

afugr  akr.afugr, afund, afunda se (f-. ] eda klyfiar bera, Ip. Ilb. 21;  a. lasse

afusa, aufusa f. erkjendtlighed, tilfredsstillelse; R. c. 18n, 57 n, 66, 97; – herman gqudi a. a vera, R. a. 4462; -afusu af hinum helga Sviduno, R. a. 449.afvöxtr m. en eiendoms eller formuesværdiforringelse, formuestab (modsat dvörtr);F IX 29,åfæri n. en art voldsomt overfald, bestaaende i, at flere indlod sig i slagsmaal* med en enkelt; Bj. 26.åganga f. angreb, anfald; R. c. 185, 213.agat m. agat; R. d. 362% (16de aarh.).ågåtumessa f. kirkelig festdag til mindeom martyrinden Agatha fra Catania paaSicilien, pint til døde under keiser Deciusaar 251; feiredes den 5te februar; J. 24njfr 26n; M. 19n; b. 331ågildr adj. af et hunfaars værdi;l11b. 15.ågirnd (agirn) f. egennytte, havesyge;FXIV 3; h oll.2; NB. 18n;: A 2; 8.c. 213;  pa ma a. um kenna, L. VIII10; Bl. VII 4;  en af de syv kardinalsynder, 9. c. 285.ågjarn adj. havesyg; R. c. 217.

Jb.

ågætr adj. udmerket, anseet, fornem,ædel; om kongen: R. b. 468; — agætasterdagar, de største festdage, se dagr;  jfr.ogs. R II 14; J. 19.
åhyggja f. omtanke, omsorg; R. c. 265,64, 121, 150;  bera sva mikla a-u fyrirollu landsfolkinu, L. II 2; Hk. 8;  over

sætter det lat. sollicitudo: R. b. 468jfr. 462.åhöfn f. fragtgods; Bl. IX 1, 5n, 6n,

12; Jb. fl. 1, 13;  skipa ahofnum, modtagefragtgods, Bl. IX 23; Ib. fl. 24.
aevangr hvilested medgræsgang for reisendes heste; Jb. Ilb. 37;R. æ. 31, 154.

åifangr, m.

aifosr. åfoör n. foder for heste under

rast; Jbh. tb. 12aka v. age, bringe til at glide; a.

taka

 vidar milli doms ok dura, 6. 37 jfr. 266.åkafliga adv. med voldsomhed; L.. I 6 .åkafr adj. hidsig, voldsom, hurtig; Bl. VI 3n;  om en dom: haard, altfor streng,I. IV 17.
åkall m. l) paakaldelse; a. til gquos,8. c.. 257; 2)krav, fordring; R. b.4825, 491.] åkastan f. den handling at kaste nogetpaa nogen; a. heiptugri hendi, P. IV 19 jfr.Hk. 35.
åkefö f. unyttig eller!delse af handlekraft, hidsighed; J. 51; L.IV17m.
akkeri (afkeri, lat.ayxup) n. skibsanker; a. skal skipi fylgia,61. 310;  liggia vi a., Bl. IX-16:  dragaupp , Bl. IX 20; Ip. f1. 21; —. se ogsP. VaI 9; I.« III 2; Pl. III 2akkerislåt n. ankring, kasten anker;! koma i a., R. a. 437 n.
akkerislægi n. ankerplads; Jb. fl. 16.
akkerissåt f. ankerleie, opankring, detat ligge for anker; R. a. 437.
akkerissæti n. ankerplads; sigla i a. hafn, Bl. IX 15.
åkoma f. legemlig skadetilføielse; saredd adrar a-or, L. VII 14;  veröda fyrira-o, L. IV 13n;  veita manne a-o, Hk.47; Tv.. IV. 16.
akr m. l) dyrket jordstykke overhovedet; ganga i ., for at stjæle heste, P.jIV 12;  2) ager, jordstykke, anvendttil kornavl (jfr. ogs. ertraakr); vinna a. okæng, R. c. 184; - vinna a a. G. 16; —nyta ser til akrs eèa engs, E. I 11 jfr. Ib.Ib. 3;  hann skal pat fe a pann steinløggia er a. ok eng mæteslc, 6. 266 jfr.] 292;  verpa a a. edd a eng, ved sildfiske, b dræbt paa sin egen agerøllør eng, F. IV 5;  tiund skal a akre!gera, E. I 32 jfr. II 28; — eigi spillaakre ne eng, o. lign.: G. 73, 83, 306; F.

urigtig udfol

anchora, græsk

sægli, brase, Bl. IX 18; - især: kjøre;VII 26; XIII 17, 20, 21; Hk. 90, 91;
hvart sem hann ekr eda ridr, (. 92;  . Bj. 112; L. VII 24, 29, 30, 3234.
hvarke yfir akr ne eng, L. VII 10; — a.53n; Jbi IIb. 4, 3; Il 27; A 18; R. ec.9



—æ–æ5

—)î¡.

66 akr  ålagsbot.

352;  akr ok eng, a. eda eng, F. i. 18; åkvæöisverk n. aftalt arbeide, akkordxI 2, 22; L. VII to, f9n, 42, 43, 49,  arbeide; Hk. 128; Jb. llb. 25.
55, 64; VIII 18; Jb. llb. 25, 33, 34; åkæra f. retsligt nedlagt krav, tordring,a. eåd eng, i by, R. c. 105; — er menn paastand; R. c. 175.

skill a a. eåd eng, P. XIII 23 jtr. G. 86;
Hk. 105; Jp. llb 20 jfr. 26; L. VII 24; ring; R. e. 19.
likx. ags. L WVIL ,. 18; . IIb »a al f. reb, skindrem; maalereb: al segirakragerdi, akrgerdi (akrugerdi) n. det til, d. e. maalingen bestemmer, L. VI 3.
agerstykke, der ligger til og ved en gaard; l
den del af en gaards indmark, der benyt

ala v. 1) opføde, ernære, underholde;barn hvert skal a. å lande varo, er boret verör,$ 21 jkr. Fl H 1 B. 1I1; ; A-⁸ (e. 19);

tes som ager; vel ogsaa om indmarken over

hovedet; sa bader einni a., F. XIII 20 — ef sva bers at, at (born eru) med ofgu liki(hvor einni maa blive at rette til eitt, dels alen,... paw skal a. ok til kirkiu færa, Efordi noget fem. gerdi ikke ellers kjendes, I 5;  beir ungir menn, sem upp alast, R.dels fordi sd tager den saaede mark i c. 184;  a. heiöinn mann, a. utlaganac6.); nnn ars, (. 37 jfr. d ] mann, a. odrun præl, se disse ord;  alejfr. ogs. ekrugerdi og gerdi. hverr ba at orsekkiu, P. IV 62;  se ogs.akraskipti n. fordeling af ageren mellem G. 223; F. V 16; Jb. ab. 34; R. d. 34426;brugerne i tilfælde af jordfællesskab; L. VII 18. ! A. 8 (e. 21), 18 (e. 30);  2) føde, pringoakrkarl m. agerbruger, agerdyrker; H.28. til verden; hon barn dautt, E. I 3, 7;akrland n. grund, udlagt eller pas- — born pau oll er alen eru fyrir iol. E.sende til ager; Jb. 1b. 4. I 8;  barn mæè orkomblum alet, B. I 1akrtiund f. tiende af agerens frem- jfr. E. I 5; Bj. 1;  alner ok uborner, fødtebringelser; E. I 48; II 37. og nkogll L.. 8. 12; Hk. 13; M. 6;akta (tydsk achten, mid. lat. actare) alner ok ualner, d. s., L. II 12n;  se ogs.v. 1) beregne, vurdere; nu byggir madr dyra, 6. 51; 8. c. 296;  jfr. heralinn;  3)

. akte bvi dyra ok framar til leidangrs ok avle, concipere; ef pau a. born til arfs sins,landvarnar, sem leiga er meiri a logö, L.  G. 53 jfr. 275; Jb. llb. 55.

VII 7;  2)  agte, ænse, give agt paa, -ala adj. i sjålfala.paase; akte heir er dæma invirduliga g ålag n. 1) tilføielse af saar; Bj. 15;sinn, veie den, L. VII 57; - skodd ok a. – 2) paalæg (= dlaga 2); pröngva oss til

at . ., J. 19n; R. b. 475 n;  å. um, R. c. T. mæiri alaga en login vatta, R. a. 46212;aktan f. tilsyn, agtpaagivenhed ; 8. c.229. c. 146;  3) forøgelse, tillæg; til et krav paaaktaumr m. brasetoug, hvormed raa grund af for sildig erlæggelse (= dlaga 4);
(og raaseil) kan gives vexlende stillinger; hafa helming a-a, A. 22 (e. 35 jfr. 34).

der var to saadanne touge paa de gamle ålaga f. 1) læggen paa, paalæggelse ;farkoster; vid a-m hvarntveggia half mork, a. handar, haandspaalæggelse; i det kirkeF. VII 4;  ef ra brestr i a-mum eda lige ritual, J. 6;  2) paalæg, af afgifter

fyrir utan edd innan, der, hvor brasetou- o. lign.; R. e. 17 m, 29 1. 70, 15, 83, 137; –gene ere fæstede eller udenfor eller inden- engar nyiar alogur, R.e. 82, 84, 85, 194, æ13;for dette sted, Bl. IX 18. jfr. 8. c. 272-78;  38) prisansættelse; R. c.
åkvæöi n. erklæring, bestemt udtalelse; 431; – 4) tillæg, forøgelse; A. 22 (e. 34).med akvædum (tildels skrevet akvadom) eda ålagsboöt f. ordet synes simpelt heneigi a-um, J. 55n; — eptir a-um lands- at betyde: bod, som er paalagt, foreskrevenlaga R a8ø for en vis forbrydelse, bødesats, straffebod
åkvæbisord n. pl. gyldig erklæring el. (jtr. ålag, straf, se Fritzner; samt leggia a,forklaring; om retslige vidnesbyrd, R.c.100n. forordne); Bj. 35, 95.

åkærsla f. retsligt klagemaal, besvæ-



alamandr  algeldingr.

alamandr, ammandall (alemandr, alemandel, almandr) m. mandel; R. c. 156, 166,177, 205, 208 (jfr. d. 375, hvor ordet vedmisforstaaelse oversættes med alun).
alausr adj. aldeles øde; R. b. 490.
ålaup n. paagaaenhed, hidsighed H. 13.
ålaveidr f. aalefiske; L. VIT 48.
ålavirki n, aaletine, fangstredskab forat fiske aal; L. VII 48 .
ålbera v. opmaale med reb; iord alboren,6. 87.
albua v. indrette fuldstændig, bringe ifnld ordan; a.  irkiu, E. I. 35 jfr. I0; albuimn, fuldt færdig, i fuld stand, R.æ 147; I. III 10n,
alburõôr m. opmaaling ved hjælp af reb;at augnaskote skal oorlom skipta, nema a. pykkibetra ; engi ma odrum a-dar synia, ef eigi variorô alboren fyrr,&. 87; a. 117; jfr. L. VI 3.
albyrgå f. for ibyrgö; 1. IIT 14 n; V22n.
aldauÖa arfr m. arv, hvortil ikke arveberettiget slægtning findes; nu verör para. a. i leysings hyni, ok er engi sa madr erar i erföatale vid hann, G. 106; -undertiden brugt i en vis indskrænket forstand: &6. 282; L. VI 1.
alderman, aaldersmann, olderman m.(angels. ealdorman) oldermand, formand i etgilde; 00. 15, 19, 20 (14de aarh.).
aldin, allden n. frugt af trær; allt pat a.er menn veria med gordum eda gæælu, L. I9; se forøvr. J. I8n, 19; A. 39; R. a.457; b. 474.
aldinsgarör, alldeng-r m. indhegnethave med frugttrær; L. IX9; Ib. tb. 111.
aldr m. (jfr. målsaldr) l) alder, tidsalder ;um a. ok um æfi, for alle tider, 6. 58, 87;L. X 3; Jb. mh. 4; R. a. 456 (in perpetuum);c. 102;  alldri um a. sidan, ingensindeoftere, E. I 30n;  um a. sidan, altid, F.XIV 12;  2)livsalder, levetid; hos kvæg:Hk. 120 jfr. 6.41; I. VIII 14;  allan a.hele levetiden, F. V 41; — takom ver til var1ungum aldre, vi paatage os i vor unge alder,R. c. 219; — sitia eptir aldre, B.II 10;  næstrat aldre, 0G. 12;  jfr. låttlifisaldr;  3) moden alder, myndighedsalder; skynsemd ok a.,J. 6;  samvigku a. 8. c. 253;  koma

er

67

til aldrs, blire myndig, R. e. 50, 51; -koma til pess aldrs at . ., 8. e. 290 jfr.300;  pbann tima sem gu gefr oss tilaldrs, d. e. lader os blive myndig, R. c.151 jfr. 216;  fyrir aldrs saker, R. c. 69.
aldrgamall adj. som har levet en menne! skealder; R.c. 152 n (hvor der foreligger en feilenten i haandskrift el. udgivernes anførsel).
aldrigi, aldrigin (aldrigit, aldregi, al drege, alldri, aldre, i 8. c. 296 allrek) 1) adv. aldrig; koma a-i i land aptr, se land;j a hann a-i uppreist at bvi male (pess mals, beim arfe) sidan, se uppreist; – koma a-i undir buanda sidan, G. 12;Ppbu fær pa iorö a-i, 6. 265;  kvedr hannalldri mano fa, 6. 268 ;  a-n, ex. G. 12,29,37, 289;. 65; — a1,B. ITT 10:  alldri,E.I30n; R. e. 100;  2) conj. omend aldrig;alldri fæder bonde sva marga geste ok gefrhann peim svida at eta, om han end under

holder aldrig saa mange, B. II 2; I 5n;aldre eru bær (sektir) sva litslar, om deend ere aldrig saa smaa, R. c. 64.

]ll] åleidis adv. ad den rigtige vei (modsat| afleidi); afsted, paa vei; horfer stafn a., Bj.171 jfr. L. IIT 13 n;  til næsta bæiar aleipis.4. 33 (e. 46);  draga a. til betranar, 8. c.229;  koma a., bringe istand, udrette,fremme, H. 23 jfr. Hk. 47.
) aleiga f. den hele formue, alt, hvadman eier; sekr a-u, U. IX 8; Jb. tb. 10.
aleigumål f. forbrydelse, hvorfor straffen indeholdt konfiskation at den hele formue; leggium ver viö betta ubotasok ok a..E. i S jtr. l IX 18 BL h 28651 H.19;  R. o. 98 viser, at a.digvis var forbunden med fredløshed.
åleitinn adj. kivagtig, kranglende; H.29n (b. 421).
åleitni f. fortrædigelse,R.e.38.
åleypinn, åleypr adj. paagaaende, hidsig; H. 29 jfr. n. (b. 421).
alfa f. = hålfa; R. a. 461, 462.
alfærr adj. fuldkommen skikket; L.Vrl9d
algeldingr.- m. 1) fuldstændig kastreret
9 *

ikke nødven

forurettelse ;



68 algeldingr  almannatal.

handyr af kvæg; om gjedebuk, Jb. kb. 15; 2) fuldstændig gold, ikke mælkende gjed;

allmjör adj. meget snæver, særdelessmal; allmiot er mundangshofet, L. IV 17.

halft hoonur ok a-gar halft kiarnhafrar allnær adv. meget nær ved, næsten ;eda gelldhafrar, Ib. kb. 15. R. a. 4452.
algeldr adj. fuldstændig gold, ikke allopt adv. meget ofte; L. IV 17.mælkende; Jb. kb. 15. ] allr l) adj. hel, fuldstændig; skolu ver

algildi n. fuld erstatning, den » synia konungi varum allan almenning,værdi som erstatningsbod (mods. hilfg-i); L. IIT 3;  pa helga beir hann ok eyri1:) VIE 135; 88. hans allan, 6. 156;  odinsdagr er a. hei
algildisvitni n. vidnesbyrd om, vidne Ilagr, .hele onsdagen, 6. 18;  2) pron.paa, at en træl har frikjøbt sig ved at er- enhver, alt, alle; f peir veroa eigi allerlægge sin fulde værdi; F. 1X 10. a eitt satter, 6. 35;  skolo aller eptir
algjafi m. fuldkommen frigiven? ordet renna ok engi firt standa, 6. 189;  ater et enefund; men dets dannelse tyder paa, leysa padan alla sina menn, Hk. 7;  verat det ellers, om det overhovedet er andet  skolom trua a ¹¹ allt sem truwir oll kristeend en korruption, maa have været brugt i leg piod, sam.; – sva um oll vitni er skirmodsætning til frjalsgjafi, idet den sidste, som skotat er i i mannhelge, L. IV 11 ;Maurer i sin afhandling om *Die Freigelasse- ef allt er af einum manne hoggvet, on olc

nen nach altnorwegisehem Rechte* har vist, fotr, 6. 179; – eigi er allr i senn ungrindtog en mindre fri stilling end en leysingi, ok gamall, H. 25;  ef allr er einn maor, .hvilken derimod maaske kunde benævnes al- se einn;  at ollu, i alt. i enhver hensegjafi; i den forbindelse, hvori ordet i B. 1121 ] ende, L. IV 115n; R. c. 83n;  at ollum,forekommer, kan det dog ikke skyldes andet d. s. L. IV 11;  i ollu, d. s., R. o.end en skrivfeil eller et uberettiget forsøg fra 83 n;  t ollu hvi, d. s R o; 83.en afskrivers side paa at forbedre texten. l allra-, forstærkende forstavelse ved superalgörr adj. fuldkommen, færdig; S. lativer: allra hellet, allerhelst, Hk.8; L. IV 17.æ. 281 10 allraheilagramessa f., allraheilagraalheilagr adj. hellig i sin helhed; a. dagr m. allehelgensdag, den Istesem sunnudagr, F. II 31. november; a-uaptann, m. den forudgaaendealhugi m. alvor; S. c. 229. ] helligaften; G."17; PF. TI 24, 26, 32; B.T 14;alibjsrn m. husbjørn, tam bjørn; Jb. E. I 9; J. 22 jfr. 26, 30; A. 20, 32, 33;3 benyttet som termin, 6. 6; Jb. 1b. 49.alin, alen f. se öln. ] alla adv. ialt; G. 816-19; J. 47;ålit n. betragtning, undersøgelse, over- ] alls ekki, aldeles intet, L. VIT 9.veielse; med aliti hinna vitrastu manna, P. allskonar, allskyns adj. indecl. alslags;TIT 17; Bj. 70. R. a. 8551c. 119; I. VIII 29) J. 18,ålitseyrir m. bod for at have fordær- 39; A. 39.vet nogens ansigt (dlit); Bj. 38; vistnok dog allskyldr adj. stærkt paabudt vedblot en slet udtale af l skyldighed og pligt; po at allskyllt se, L. II 7åljötseyrir m. bod for at have givet allsvaldandi adj. almægtig; 4. 1.nogen en *dljøtr* d. e. ydre, iøinefaldende allteindr adj. meget strukket (om jern) ;

lyde; pa skal a. uppi ok skal sva hvervitna ! af a-du iarni, af jern, der er stærkt strukketer eigi hyll hare eda klæoum, F. IV 45. (hl. til jerntraad); R. e. 14.

alkona f. = ölkona; Bl. III 8n. allungis adv. se öllungis.allfåir adj pl. særdeles faa; H.21 (b.410). allvida adv. i stor udstrækning, manallmargir adj. plur. særdeles mange; gesteds; g
D 7*;. vVII1 almannatal n. optælling af de le-



almannatal  almugi.

dingspligtige, optagelse af fuldt mandtal;

6. 298.almannavegr m. almenvei; R. d. 3455.almåttigr, almåttugr adj. almaægtig ;Tlk. 7; R. a! 4403; b. 469 d. 50

almenni n. [) fuldt opbud af mandskab; Bl. VI 17n; — 2) almenheden, almuen; R. c. Tl jfr. n.
almenniligr adj. almindelig, som an

gaar, er til for hver mand; a. vegr, almenrei, R. d. 357; – a-gt erfoatal, nl. i

modsætning til thronarvefølgen, H. 2, 4;

I. TI 51 n, 7; R. e. 48 1 ;-  (-4 grio,F. æ. 210;  qa-gt utb, R. c. 82; -dgir tollr A X 16 jfe 111 1; 0 6ø.o

84; «Argt ping; R. o. 59, ;  gt

69

L. VII 46: peir er i pann a-g vinna okhann eigu, hvor eiga ikke maa tages bog

staveligt; et par varianter tilføie ogsaa for

hus, R. cC. 18254;  a-g puta, R. o. 1004;1

 aliga adv: A. 21n; R. e. 22 12, 18$16)⁷28).

almenning f.  almenningr m. 1; Hk.109 (to gange);  sa i a-gu, F. XIV 8.

almenningr m. I) almenning, skov-, græsgangs- el. strandstrækning, der laa til fællesbrug for almuen i bestemte bygdelag, menhvortil selve eiendomsretten ansaaes at tilhøre kongen d. e. kronen, staten; medald-8 ok eignar manns, F. XIV T; L. VII61 -jfr. Bl. VII 26n; — i herade edd ia-i, L. VII 63;  hverr mæadr skal neytavaæ ok vidar i a-i; sinn a-g skal hverrhafa sem at fyrnsku hefir haft, . 145jenENIV ⁷ KVTI æ; hb. Hlæ; lLa. VII1 d l142; Jp. 11b. 50 R. G. 28; d.879; naar E. XIV 7, hi VII 61' brugetillægsudtrykket: bædi hit æfra ok hitytra, sigtes til de to slagsoppe paa fjeldet og nede ved søen; -setr¹i g-gum, P. XIII 13; XIV 8; U.VII 62;  vegir aller yfir a-a, L. VII46 jfr Rd. 857;  om  jagt i almenming: E¹AIV 19)Li VII163;  inneife't ai, l. VI 16; J thb. 14; (aunmvarom, siger kongen, R. c. 255,; d. 378; -ef bygö geriæt i a-i, pa a konongr, 6. 145fy. R. i. ld; XIV 8 Ll VIL52, g2;

almenninger,

rekr hval i a-g, bann aå konongr, G. 150

skolo iafnan rudd vera,

sikkerheds skyld: eigu viö kononge;  paalignende maade: gefum ver aptr pann a-ger bar hafou(!) aör til legit, R. o. 295; -ogsaa om fiskevær (jfr. ovenfor hit ytra):d. 773;  se desuden særskilt om islandske forhold: Hk. 109; Jb. llb. 49, 52, 66,

70; R. d. 446 84;  i H. 36n (b. 428)beror . paa skrivfeil;  2) almenning i

byerne, bred tværgade, der fra hovedgaden(langgaden) fører ned til vandet; viö hverna-g, er liggr um pveran bæ varn, Bl. VI

3, hvor der videre skjelnes mellem a,,stræti, bryggiur; jfr. VI 4, der skjelner

 a-gar ok bryggiurR.æ. 432, 210n; se desuden Bl. VI 3n, 8, 10, 13, 15;R. c. 104; - 3) fuldt opbud af det værnepligtige mandskab; at a-i fullum, paskal gera mann ut at siaunda nefi, (G. 297;ef a. er uti, R. a. 437 jfr. d. 608 n; -gllr a Ty (I 3; RBl III 3; halfr aL. IlI 1; Bl. IIIl 1. 6;  4) hele folket,almenheden; R. c. 13n; — a-gs bhegnskylldavid konong, A. 3n.
almenningsfar n. almindelig færge ogfærgested; L. VII 47; Jb. llb. 45.
almenningsglofar m. pl. handsker afalmindelig benyttet kvalitet; R. c. 16.
almenningsmörk f. skov, der er almenning (jfr. takmörk); L. VII 62.

mellem aå. og veit;

almenningstupt f. byggetomt i almenning; R. b. 4835.
almennisgagn n. det almindelige vel,almenhedens gavn; NB. II 24.
almennr adj. almen, almindelig (=almenniligr); a-t Eyraping, A. 4.
almogi, almugi m. almue, den helebefolkning, almenheden; af ollum a-ga a1slande, R. a. 460 12;  a. i Vikinni beirsem iardir eigu, R. c. 71; — modsætteskongen, R. c. 103; - sampykt af almogånom, R⁷ eS  I45, 17 jkr. 208,206, 209;  udsteder hyldingsbrev, R. d.

jfr. 145; L. VII 64; VIII 26;  jfr. dog ] 373;  utbioda varn a-ga i Noregi, R. c.



70 . almugi  alpingis.

185;  proces mellem almuen og kongen, altarisgolf n. den ophøiede del af kirR. c. 171;  ogs.: hirdin ok a-ginn, R.  kegulvet, bvor hovedalteret staar; fvrirc. 81;  se forøvr. især L. X 1n; NB. a-fe skolo menn tylftareiö sverid, F.IV 8!/II 24n; A. 4n; H. In, 14; R. a. 492; 0. 137, alterissteinn m. altersten, selve det17-19, 211, 22, 28, 295, 30, 34, 51, 64, reiste (murede) alter; J. 11.70, 7h,. 77, 87, 104-106,. 109, 111-13, 114] altiltækr adj. fuldkommen brugbar:143, 201, 218. H. 35.almusa, almosi se ölmusa. alvirkr se alyrkr.aln f. se öln. ] alvæpni n. fuld bevæbning; H. 33.alnaburödr m. maaling med alen; L.VI3 n. ålyöni f. villighed, redebonhed ; H. 13 n4 alnarborö n. stykke bord af en alens (b. 402).længde; G. 306. ] ålygi f. løgnagtig beskyldning; H. 28 nalnarkefili n. d. s.; Hk. 92. (b. 417); J. 431.alnartorf f. torv af en alens længde; ålykt f. endeligafgjørelse; ved dom: hverR. c 10. l a. a peirra mal fell, L. I I jfr.Hk.5; Bl. I 5:alnarviröi n. af en alens (nl. vadmel) i betydning af afgjørelse af en gjæld vedværdi; A. 38;  siau alnavirbi, 8. c. 294. l betalings erlæggelse forekommer ordet ialnarbykkr adj. af en alens tykkelse; ålyktarvitni n. vidne paa eller vid! E.: II 39. nesbyrd om, at lovlig betaling er skeet;alpt f. svane, eg. hunsvane; Ib. llb. 6, 57. nu bera peir sva vitni, at peir viöi pat varo! alstasar adv. allesteds; F. XIV 8. ær hann laus skulld peirri allri ser af hendi,! alsykn adj. ganskefri for helligdage ; om bøt heitir a., &. 59; L. VIII 2; Uk 111en almindelig uge søndagene imellem; R.c.219. ålyktaping for ålyktarping n. det

alsætt f. fuldstændigt og endeligt for- endelig afsluttende thing, hvorfra ikke kanlig (mods. den foreløbige griö); sialfr verör appelleres ; saaledes synes ifølge E. b. 523 paahann heill til a-tar en eigi hinn er festu Oplandene fylkesthinget at være bleven kaldt,tok eda veitti, nema hann se arfe, d. e. selv uagtet det samme sted netop bestemmer, athelbredes han (paa hvis vegne et foreløbigt derfra videre skulde appelleres til tre. fylkersforlig af en anden er bleven indgaaet) til thing; benævnelsen maa altsaa bidrøre fraafsluttelse af det endelige forlig, hvorimod en tid, da saadan appel endnu ikke kunde findeet saadant ikke kan afsluttes af stedfortræ- sted, d.! e. inden tre-fylkers-thingets opretderen, medmindre denne er nærmeste ar- telse eller anvendelse i almindelige søgsmaal.

ving (og hovedmanden dør), F. V 6; - alyrkr, alvirkr adj. som helt kan belifa til a-tar, Bk. 33. nyttes til arbeide; om almindelige søgnedagealsætti f. d. s.; ftaka tryggdir ok a., samt uger uden andre helligdage end sønF. i. 35 Bk. 16. ] dagen; F. III 19; Sv. 74; J. 59; R. c. 197.altari, alteri n. alter; at gquös logum albingi n. 1) om norsk lagthing, L. Ihelldr kirkia vigslu sinni, medan steinunum ! 11n.;  2) Herjedalens fællesthing, R. b.er uraskat i altareno ok pat stendr silft 189;  3) Islands fællesthing ; stefna til a-s,ubrugdit, P. II 9 jfr. J. 11;  ganga til Hk. 5, 6 jfr. Jb. tf. 4;  leggia til a-s,alteris ok taka par blægan, L. II 12 jfr. henskyde til, R. d. 3442»;  lysa aå a.,H. 5; - til heilags alteris, J. 55 jfr. 8. o. Hk. 84 jfr. 108; Jb. 11b. 64, 71; – som299;  a heilagu a., R. b. 486;  se ogs.  terminbetegnelse, Ibp. ts. 2;  se forøvw. "

S. e. 258-59, 266; - briota a. 8. o. 236. Ik. 13, 109, 117; JD H ; In 372;altarisblæja f. alterklæde; S. c. 258-59.  kb. 8, 14; R. a. 460 12 jtr. n; c. lo53,altarisbånadr m. alterprydelser og an- 145; – 4) Færøernes fællesthins; R. c. 34.
det tilbehør paa et alter; S. c. 259. l] albingis adv. – öllungis, 8. c. 267.

m>



alpingissör  andbun.

albingisför t. reisen til og fra althinget; Hk. 4.
alpingisgris nh. pl. den fredstilstand,beskyttet ved høiere bøder, som lovenknytter til althingets afholdelse; Jb. tf. 5.
albingismadr m. om deltager i et norsklagthing, L. I 1 nh.
albingissökn f. søgen hen til, besøgpaa althinget; R. c. 105 n.
albyöÖa, alöyda f. almuen; Hk. 13; L.in; R.a. 459; 0. 4. 99; A. 4n, 5, 7m;Bl. II 10;  lesa upp fyrir a-u, S. c. 233.
ålægr adj. parrelysten; Jb. llb. 55.
åm f. el. maaske heller åmr m. fustage(tydsk ahme, ohme, sv. åm, begge m.; jfr. amavarningr, varer, der transporteres og forhandles paa fustager, Dipl. Norv. II 468;se ogs. I. Aasen under amaf.); Bl. IX 12n(hvor skriveren har indsat ordet istedetforahomfn, som han form. ikke har forstaaet).
amalera v. emaillere; R. c. 109.
åmålga v. paatale, kræve; L. VII 22;Bl. IX 10;  skilrikliga amalgaor, anderkastet virkelig paatale, R. d. 347 *.
åmålgalauss adj. uafkrævet; Bl. VI 6;R. a. æbln.
åmålgan f. paatale, krav; Bl. VI 6.
ambått, ambott f. (pl. a-ttir, men G. 259:a-ttar) trælkvinde; hinar legtu a-tter,  seta okdeigia, 6. 198;  a-ttar utlenzgkar, 6. 259; –var ikke godt betalingsmiddel, 6. 223; —som frille: ef madr hefir a. sina vid sinakono ok hefir inni areneliu eda hveria semhann hefir at meinkono vio sina kono, 6.25;  frialsar kono barn eda a-ttar, F.II 1 jfr. X 47; G. 57;  um sængforattar, E. 17;  se ogs. &. 61, 64; F.IV 5; XI 20; XV $8, Bj. 127; E. I 5.
ambåttarsunr m. trælkvindes søn; 6.104; jtr. ambåttar barn, under barn.
amboö n. = andbod.
ambon, andbun, ömbun f. løn, gjengjældelse; L. X 3; Bl. X; R. c. 18, 66, 81.
ambuna, ömbuna v. gjengjælde; L. II⁷n; V 23; Jb. ab. 17; H. 36 (b. 429).
åmeöal, åmedan, åmilli, åmillum, semedal, medan, milli, millum. l

71

åminning f. l) ihukommelse; goörar,agætrar, mildrar a-ar, høilovlig ihukommelse; om afdøde konger, erkebisper o.lign. i offentlige dokumenter; ex.: R. a.444n 0. 135, 147; 8 2412 276,281-83; – 2) qgera a-gar, sjælegaver tilden dødes minde, J. 16;  3) paamindelse,advarsel; R, c. 85 n;  ved skriftemaal modat fortsætte kristenretsbrud, M. b. 336 jfr.S. c. 253 n, 268n;  priar a-gar, 8. c. 280.
åmis se mis.  åmöt, amoti se måt,

c.

mdti.  åmr se dm.”  ån se on.
, ånauö f. ufrihed, tvungen, afhængigstilling; hverr klerkr sem gengr undir nokkora bian ok a. leikmanna, S. c. 247.
ånaudarmadr m. træl; J. 5.
anauôga v. undertrykke, berøve friheden; a. eda pyngia folkeno, L. II 2; Hk. 8.
anausigr adj. ufri, i trældom; sva a.madr ef hann yrkir at bonda rade, en ef

hann yrkir at sinu rade qgialldi drottenn

hans pbria aura eda præll late huo sina, F.II 28 jfr. Sv. 46; B. I 14;  hiun a-g,B.LT,. l4; II2; TII 21; se ogg.64, 65, 114, samt E. I 48 (hvor anauôganannan maa blive at læse anauöigan mann,kr. IF 7)andaligr, andligr adj.hører til den geistlige stand eller til kirkens magtomraade (lat. spiritualis); modsatveraldligr; NB. 18 n;  biskup hefir a-gt valldtil a-ga luta, L. II 2; Hk. 8;  a-gir lutir, J.51; R. c. 84; 9: o. 231;  agt frændsemi, S. c. 287;  a-gt malefni, R.452;  aå. madr, geistlig, NB. 23;  a.Jader, om biskoppen, L. i. n; R. c. 33 ¹.andast v. refl. udaande, dø; ex. G. 104,1065 F.AW 65"MIIIV8; Tx¹; XHI 1,MIV 2, 5; Li V 11;Rl. TX 22; 0.34; R. c. 46, 100, 115;  ef barn a-sta peirri leiou, B. I 12;  ef peir a-st iheirri synd, J. 55;  a-st ut her, nl. udepåa Island, Jbh. ab. 17;  part. andæadr,afdød; til salobotar hinum a-a, L. V 25n.andboö (amboé, annbod) n. pl. redskaber, brugsgjenstande; L. VII 10 jfr. m.andbun se ambon.

aandelig; som

a.



pwvvvnß*

72 anddyri  andyrki.

anddyri n. udbyg foran husets indgangsdør; L. VII 54 n.anhdföng n. pl. sammenstød mellem fartøier (jfr. I. Aasen: andfanges); Bl. IX 18.andi m. aand (jfr. dstarandi) ; særligom den kristne treenigheds "hellige aand»; la. heilagr, a. g h andenn helge, 6.

2; 4 112. F. ;3- 6; Ik. l 7. samtde øvrige ( af troesartiklerne, seunder trit ;  i nafne andans helga, E. I

2; B. I 2;  i nafne heilags anda, E. II 2; af krapte heilags anda, L. II 1.
andlåt n. død, dødsfald; F. XIV 6Bj. 133; Jb. ab. 18; 1Ib. 28.
andligr adj. se andaligr.
andlit n. ansigt; med peim orkomblumboret, at hennug horfer a. sem nakke (6. 21jfr.(B. I 1; II 1.
andlitsskap n., a-sköp n. pl. ansigtetsform og rigtige skikkelse; B. I 1 jfr. n.; III 1.

and and: f. a-mes

sudagr m. kirkelig festdag til minde omapostelen Andreas; feiredes den 30te november;6. 17; F. TI 924, 26; B.T 14; J. 2 jfr. 26,

2. 30; 9. c. 294;  som termin R. e.38 10.

]andskotaflokkr m. skare af ens mod

standere, fiendefloks rera i a-e konongavarra, G. 148.
andskoti m. modstander, fiende; omdjævelen, . 6; 8. c. 297.
andstefna v. svare; engi prestr skaldirfast messu at syngia, utan hann hafe klerkpann, er honom andstefni, 8. c. 266.
andstyggr adj. vederstyggelig, hæslig ;g. a. 300. ]
andsvar n. 1) svar, gjenmæle; se menni skilum vid hann ok i rettum andsvorum,d. e. de skulle efterkomme hans lovligekrav, svare ham hans ret, R. a. 462 13; -9) i retssag: forsvar; L. VIII 8; R. c. 64,65;  andsvor vallda oalsbrigoum, forsvarsmaaderne bestemme odelsløsningerne,d. e. af besidderens svar paa odelsmandenskrav afhænge de former, hvori odelsprocessen skal føres, (G. 265 jfr. 266 fl.; L. VI 8.andsvara v. 1) svare, give svar; a. pre

sti, nl. i vexelsangen under gudstjenesten,

S. o. 266n;  2) give svar i retssag, paatage sig forsvaret, erkjende sig som ret sagvolder; a. eptir logum peim målom sem . . .,Ri ⁶  overført:a. fyrir gqudi, L. II1k; . 81b.
t m. sagvolder i en retssag,indstævnte; R. d. 3492.
andvaröa v. overantvorde, overlevere ;L. VIII tOn; R.æ. 199.
andvegi, öndvegi n. det anseeligstesæde i huset, hvilket indtoges af husbondenselv; stefna buanda i a-e sitt, G. 35 jfr. 266; F.X 8;  stefna honom inn til a-s, F. X2; og omvendt: lata a. kyrt liggia, F. IX 12; ef madr verèôr veginn i a-e sinu, G. d7 150;  se forøvr. 61. 62, 115; P. 18 20;Hk. 72. 76; R. 149; L. V 12; VII 54.
andvegissæti n.  andvegi; G. 292.
andverör, öndverdr adj. fremadvendt,begyndende; i a-åri kristni, i kristendom

mens begyndelse, R. b. 491:  især idat. neutr.: 7 o-åu heimsins, R. a. 459!; i o-du af hværiu efni, F. i. 25;  firi

a-0u, fra arilds tid af, G. 89; Hk. 105;fra begyndelsen af, Jb. kb. 25; b. 290; –af a-ou, i begyndelsen, fra begyndelsenaf, L. i (b. 8); J. 40; – at 0du, fraførst af, Hk. 4.
andvirdi n. vederlag, betalins; skalkaup pat aptr ganga, en hinn hafa a. sitt,G.-40 jfr. P.  48; L. VIII 10; Hk. 118; hinn fare at a. sinu, d. e. sagsøgte børkræve tilbage, hvad han ved det nu i dommen mod ham omstyrtede kjøb i sin tidhar lagt ud eller skilt sig ved, F. IN 23
andvirki, andyrki n. gaardsvirke, hvadder er fremgaaet som resultat af gaardsbruget, især avling; skal abyrgiast til vetrnatta hverr sin gard, pann er um a. stendr,

1G. 82; L. VII 29; — reilå d, A. 313er a. er i garde, naar avlingen er bragt

tilgaards. L. VII 44:  bua um a. sitt,Jb. lIb. 4;  etia a. ollu, bruge hele avlingen til foder, L. VII 16;  reka bufei a., d. e. i det opsamlede hø, Ib. llb. 34; ef menn brenna a. manna, vond eöastaura, eåa bann gard er sa skal upphallda,



andvirki  appellera.

E. XIEII 18 jtr XIV 8; L. VH  49, G2jkr. 64n; A. 33 (e. 45).
andvitni n. modvidne, vidnesbyrd modvidnesbyrd; sva er ef einn berr vitni medmanne. sem engi beri, en tveir sem tiu,ef maor uggir eigi a. amote; nu eru pauvitni er eigi skolo a. amote koma, 6. 59;Hkv 111; B. II d4; LLVIIL 2; Bl. VII 3;ifr. Ib. kb. 2;  nu færa menn a. amote,ba skolo peir auka einum vatt, G. 60; -vænast a. imote, sige sig at have modvidnerat føre, L. I 4;  færa ekki a. amot . heim,G. 187; L. V 17n;  ef peir vilia a-numå etiast, I. VI 8.
andyrkja v. drive jordarbeide, især omindhøstning af hø og korn; OG 28.
angr m. anger; H. 28n (b.. 418); –med angre iérast synda sinna, J. 63.
annarr l) num. ord. anden;

nu er

pbar ein moder manns, en onmur systir,bridia dotter eto, (. 24;  skal konongrtaka pridiung, biskup annan, bændr hinnpriia. E. I 45 jfr. I. VII 29 skaltimbr a tupt flytia innan tolf manada okgor at adrum (tolf manadom) ok vig (lbridiu. E. I 39;  taka prioiung annarraralnar, d. 235; – halfaaôra alen, halvanden, B. I 12;  eigi yngrien at odrum kalfe, 6. 43; Ib. kb. 15;i kaupabolkinum i adrum hkapitola, Bl. VII3n;  annat sinni, anden gang, B. I 3; lskal hann taka annan rett sinn or hundrade,d. e. sin ret dobbelt, 6. 200; - annatslikt, det samme beløb anden gang, d. e.
189;  hins okannars, at –. dernæst ogsaa af den anden

e. 113 alen, G.

ligesaa meget paany, 6.

grund, at , Hk. 8;  pess ol annars, R. c.

60;  ef hann hefir til hess sannleg vitni,at hann hefir peim pannig stefnt ok pat annat,at mal hafe pannig faret sem , og det fordet andet at , Hk: 6;  2) pron. den eneaf to; annarr . . annarr, den ene . . den anden,6. 86;  gera fimt adra at annare, denene fimt efter den anden, E. 1 38;  erubeir tveir, a. konongr, en a. biskup ..hvarr beirra at styrkia annars valld til rettraluta, Hk. 8;  pau bædi eda annat peirra, F.

ok a

73

] X 9; a. hvarr, se hvårr  3) pron. en andenoverhovedet, en fra den først omtalte, førsttilsigtede forskjellig;  varr-skal engi firiodrum fe taka, 6. 34;  varr skal engiannan stela, L. IX 1;  nu skal engi o] rum taks synia, 6. 102;  engi skal konokaupa vid annars fe, (. 115;  engi madrannarra, ingen anden, sam.;  er ekkiannarra manna sva nær, P. II 3;  eigiskal hann at fiandboåe annars hafa, 6. 88; taka halfo meira en i engum stad odorum,F. II 10;  sva kona hans sem adrer skuldunautar, (G. 115;  aå sa dyr er reisir, bo ata. veidi . 95;  iafnvel ioladag ok paska

dag sem adra nær, NB. 2. se under nær.
annarrtveggi, annarr tveggja pron. denene af to; nu mælir a-a sva, G. 89; —nu eigu phau felag saman ok deyr annattveggia, 6. 115;  ef a-a nemsk, P. X 16; or oöorumtveggia flokke, F. IV 23; -leggz annårrtveggi siukr, Ib. f. 23.
annarskonar adj. indecl. af andet slags;J. 11, hvor dog bør foretrækkes varianten :annarskostar adv. 1) paa anden maade;J. Iln; A. 12; – 2) i andet fald, ellers; PII 17; III 1; 8y. 34.
annast v. refl. tage sig af, sørge for,pleie; a. kono i siukleika, L. IV 29n; Jb.mh. 30;  aunderholde: Jb. ab. 23.
annattveggia-ea, conj. enten-eller; a. aler eda a eng, 6. s9;  a. festa fe eda domsetia, (. 37; – peir skolo a. vedia eda af lataannarrtveygia af sinu male, G. 266;  a. skalhverr gera (olmosu) eda piggia, F. I133.
annfridarstefna f. stævning, tilstævnetmøde i aannetiden (medens annfrior hersker); R. e. 93
annfriör m. den særlige fredhellighed,som herskede under vaaraannen, og hvorunder søgsmaal ikke skulde indledes ellerforfølges; R. e. 19. 983-95, 206, 209
-annungr m. i matannungr.
antonsmessa f. kirkelig festdag til mindeom den hellige abbed Antonius; feiredes! den 17de januar; J. 24n jfr. 26n.
appellera v. appellere (til høiere domstol); A. 45 n.
10



74 $ aptan –

aptan (aftan) adv. bagfra, bagtil; 6.96; B.I 1; — fyrir a. F. IV 48; Bj. 89.
aptann, eptann (æftann) m. aften; hinnfysta e., nl. i gjæstebudet, 6. 62;  at aptne,inden aften, F. XIV 8; L. VII 62; - forbundet med kirkelige festdages navne, betegner a.den forudgaaende aften, helligdagsaftenen ;ex. G.  (jfr. 16); B. I 8; IL V, hvilke to

: sidste skjelne mellem a. og nott før hellig

dag;  se ogs. hvitsunnua-nn, jolaa-nn, messua-nn, påskaa-nn saavelsom en række afde under messa opførte helligdagsnavne.
aptansöngr, eptans-r, m. aftensang; iden katholske gudstjeneste den daglige, 6tebønnegudstjeneste (hora); lat. vespera; fyrira-g, Bj. 25 jfr. Bl. VII16;  koma til a-g (!)06. 23; 00. 26n;  eptir a-g, H. 33; jfr.. G. 2800; 00. 41.
aptærla (aft-) adv. bag, bagud; 4. ilidi, bagerst i hæren, F. VII 19.
aptr (aftr) adv. tilbage; siöan ganga beira. til annarra pingmanna, R. o. 103; -fram en eigi a., 6. 102;  skal prestreigi ganga sva langt fra kirkiu, at hannmegi eigi heyra klokkor aftar (1), B. I 12; -heim a., 0G. 19;  pa ritiö til vorr a.,R. c. S2n; – tvejillda hann ., R. c. 95; bæta a., giallda a. se bæta, gjalda; –skal a. ganga oftala, en fram vantala pbartil er beir hafast rettar tolur vid, F. V 42.
aptrhvarf n. rettelse af begaaet feil,omvendelse; S. c. 237.
aptrfærsla f. tilbagegivelse, restitution;E. XIEl 17; I. VIT 18
aptrkaup n. eg. gjenkjøb; indkjøb af vareristedetfor dem, man har solgt, R. c. 123, 126.
aptrkvåma f. tilbagekomst, indtrædelse isin forrige stilling; til aftarkomo, R. c. 67 jfr.n.
aptrlausn f. gjenindløsning; af pantsat jordegods. L. VI 12.
aptrlausnarjöröd f. gjenindløst eller gjenindløselig jordeiendom ; B. I 8; 1117; IIT 12.
år n. 1) aar; – tolf manader, F. II 18;- a tiunda are rikis Magnus konongs. H.36, samt lignende R. c. 57, 59, 70, 91, 96;jfr. ogs. regimentisår;  a fimta are pafadoms vars herra pafans Innocentii, R. a. 456

årborinn.

jkr. 458;  a atianda are vars hertogsdæmis, R. c. 30;  å pvi åre, P. I 3; V 46; a pvi are, er danakonongr var hertekinn,R. a. 447;  aå hvariu (hveriu) are,R. c. 51, l45 62; . a peim degi ok are,sem fyrr segir, R. b. 277; c. 172;  a fyrrnefndu are ok degi, R. e. 131; derimod iselve aarstallet (efter Kristi fødsel) altid : vetr,se dette;  eitt sinni um aret, R. c. 143; som lovens termin: varda um niu ar,F. V 41;  qgefa hvert pridia ar sinumlandsdrotne ete., d. 441 n;  tre aar: Hk. 120;R. c. 190 105; - inden jj. aar, R. e. 211 (16deaarh.); se ogs. G. 3, 4; F. II 18; 00. 1; R. c.175; – koma til sinna ara, blive myndig,R. e. 218; d. 8385;  jfr. ogs laupår;2) godt aar, aarvei, aarets grøde; bidia tilhins helga Christ ars ok friöar, 6. 1, 6, 7jkr. Og. 1, 46;  fasta til ars ok fridar,F. II 32;  iata til ars ok fridar, M. b.387 jfr. R. o. 186;  aller eigu ars atniota innanlands, ef Guo gefr, d. e. ingenhindringer skulle reises mod, at aarets grødekan kjøbes og sælges frit af alle, F. V 43](jfr. G. 818). !
år f. aare (jfr. midskipsdr); G. 153, 300,301; F. IV 9; VII 12; X 42; L. VII 50;Bl. IX 18; Jb. fl. 26;  hallda upp arom,for at tilkjendegive sin protest mod, hvadflertallet ombord beslutter, 6. 171 jfr. F.1V 6;1- dng0 P. XIV 10.
år adv. aarle, tidligt; ar morgens, F. X 17.

-åran n. i «tiran.
årangr m. aaring, aarets udfald i henseende til afgrøde og næringsveie; hæfa arangre, u. III 1; Bl. III 1; R. b. æ72n.
årås f. tilløb, tilsprang, L. VII 450; angreb, anfald; H. 48.
arbeidhæ n. arbeide; R. c. 208 (15deaarh.).
årborinn adj. eg. født i tidlige daged. e. i en fjern fortid; teli hann fiora langfedr sina til arborinna mannag, han skalkunne opregne fire (personligt frie) forfædretilbage i tiden, eg. tilbage til dem, dervare fødte for lang tid siden, F. IX 10; -ved en overførelse af betydningen er ordet



årborinn

dernæst i lovsproget kommet til at betegneden, som kunde tælle sine frie forfædre tilbage i tiden, altsaa: tilhørende en i flere(fire) slægtled fribaaren, for alle slags hyrmslir befriet ætt; dog brugtes det særlig tilat betegne den fribaarne bonde, der ikke hørtetil hauldernes høiere klasse, men var af enkjøblændings- el. leilændingsætt; sanna ættsina arborna, F. IX 10; — a. vexler derfor ogsaa undertiden med ættborinn, F. II1 jfr. n.; IX 16 jfr. n.; – silfrmøtit erarborinna fe, en sakgillt hyrmslamanna, P.X 46 jfr. 47;  leysingiu eda arborna, F.IX 11;  a-n kona, sam.;  se desuden F.TV 45,49,53; IX 17; X 35, 41; XIII 15;XIV 10; Bj. 162;  for en senere tid,da sporene af trældomsvæsenet vare forsvundne, heder det derimod almindeligere :sa er a. er komenn er til alls rettar, Bl. IV3; Jb. mh. 2 (jfr. L. IV 3n); men denneforklaring kan ikke uden forbehold anvendes paa de ældre retstilstande;  i M. 8er a. skrivfeil for uborenn; — se forøvr.Freigelassenen nachaltnordisehem Rechte, s. 82, og Arkiv f.nord. Filol. VI s. 271; Hertæberg. ArkivV s. 225.
aröarleiga f. leieafgift for et aars jordleie; leysa forö sina einni a-u, L. VII 1jfr. F. XIII 2 (hvor iaroarleigu er skrivfeil).
ardarmålibrug af fremmed jordeiendom; byggia iardirat a-a, I. VII 7;  halldez einn a. sidanL. VL l7? (VIL 265) (jfi. P.. XIV 21se ogs. F. XI 15n;  dog bruges ordetogsaa om jordleiekontrakt, der sikkrer brugeren et vist antal aars leie: sva lengi semhann tok ser a-a, .. skal sa hafa a-a (ardnamala) sinn, er tok, L. VII 1 jfr. n.
årdegis adv. tidligt om morgenen; Ib.b. 63.
arör m. plog; eykr fyrir ploge eda arre,L. VII 17 (hvor der ogsaa forekommer etace. arôre, dog vel blot ved skrivfeil); –fyrr en a. se skotenn i iorô, 6. 283.
arörgangr m. plogjern; R. c. 198.

om a. Maurer, Die

m. kontrakt paa et aars

75

arfi.

! arôruxi m. trækoxe; Ib. kb. 15.] arfa f. kvindelig arving, arveberettigetkvinde; 6G. 275; F. b. 509, 519.
arfborinn adj. født til arv; ordet erdog kun en sildigere, unøiagtig variant fordet ældre rborinn; L. IV 3 (jfr.n); se] ogs. Bl. IV 3; Jb. mh. 2 (jfr.n).
arfgenginn adj. = arfgengr; B. I 22 n.
arfgengr adj. arveberettiget; hvart mad»eria. eåg eigt,G. 124; L. V 1951d. 120;Bl. V 19; Jb. ab. 21;  ef hann a sunuenga a-a, F. IX 1;  ef maoör byr vid friölusinni tuttugu vetr .. pa eru born pbeirra a-g,6. 125 jfr. Hk. 68;  po at hon giptistodrum manne, pa eru phau born eigi a-g,RE. 122; 1R. h. bos? jtr. F VIl (r.vexler ordet med skilgetinn;  se desuden: 6. 51, 129; NB. 16, 25; II 20; M.24; b. 333; J. 46; R. c. 5 ⁶n, 115; d. 348 4;3, 296.

arfi, erfingi m. arving, arvetager;

e.er i det hele taget det hyppigere af disseord og forekommer i alle love; dog er a.det oftest anvendte i F., medens det i .findes mere sparsomt og i E. og B. ikke ;en tilbøielighed til at benytte noget afordene i den mere specielle betydning aflivsarving kan neppe paavises; Maurersmening, at erfingiar i Bj. 123 maa opfattessaaledes (Krit. Vierteljahresss X s. 385)synes ikke nødvendig; (jfr. lögarfi, skaparfi,ttarfi)  bann arf. skal hverr hafa sem gquovill, at hann verdr e. at, Ib. ab. 30;  satekr arf, er synn er a., FP. IX 27;  efhann a eigi borenn a-a, F. VIII 1; Hk. 5b; hwvart a. er nokkorr eèc engi, F. IX 5; rettr e., Ihb. ab. 8;  arfar næstir, P.IX 1;  ef sa er eigi nær. er a. er rækr,F. VIlII 17 jfr. IX. 7; ef eigt er e. inand til arfs at kalla, L. V 11; Bl. V 11;sd. 155; J. ah. 17; R. c. 211;  paaIsland gjaldt: skal biôe padan (o: or Noregi)erfingia, R. a. 437; - er broder verr brodura., F. VIII 4; L. V 7;  moder verår magara. (G. 103 ;  rerdr hverr peirra annars a., L.V 7 Bæs;;  fodur a. kaldtes datter, deri mangel af brødre var den eneste arvebeJ0*



76 arfi  arfr.

rettigede, NB. 26; d. 68;  verdr honaura a. en hann odrla, 6. 103;  a. orla,se under dal;  a. tilgiafar, 6. 104; –skipa hann sinn erfingia, 8. c. 234;  præstens e., S. c. 262;  e. utlags manns, P.V 135. 1V4 R. b. 523,IIV 2; Bl. III4;  arvings pligter og rettigheder ligeoverfor arveladeren i dennes levende live:G:128,141 46, 70, 87, 102. 181, 197 Ø86;PF.⁷i. 4; IV 32; XI 19; XIV 5; Hk. 112;T VI 5,-15; VIII 1,114,/221 Jhab. 31Ib. 2; M. 27; R.e. 8314; d.343 19, 348 ;OG. 31;  hans samtykke skal indhentes:F. III 14; 1X l (jfr.. G. 88); G. 53; BII ; 61 VII G; M. 94; Jb. ab. 30; 10:2;R. c. 282; se ogsaa under arfr: ef sa iattir,

er arfe er næstr;  behøver ikke at indhentes P..III 14; 1X 17, 18; 1. V 21Bl. V 22;  han er i visse fald selvskre

ven retsfuldmægtig: L. I 9 (jfr. F. X1V 5og &. 47); F. IV 9;  myndighed vedkvindelig slægtnings bortfæstelse: B. d. 68 3jfr. L. IV 29; XB. 25; Ib. mh. 30; — hansret til mandebøder: 6. 220; Hk. 42, 43;D EV lø2. 13; VII 57, 58; X 254428; Bl. IV 13, 14, 20; jfr. forøvrigt isærunder frændi;  hans øvrige rettighederog pligter som eftermaalsmand: &G. 151,156-58, 160, 161, 169, 175, 177, 181; F.IV 6, 7, 9, 10, 14, 15, 23, 25, 26, 40 (jfr.b: 508-4,- 517-15); V 6; Hk. 31; Bj. 27;T;IV 9, 11, 18. 22; B1 IV (10, 12; 16.mh. l jfr. 4, 18; NB. II 3, 10; - er vigande verör daudr, ba tekr e. vid ære, 6.218;  arfar veganda, L. IV 2;  arvingspligter ved begravelsen og boets opgjør:G. 28,(115; F. IV 24; X 13; B.¹TI  9, 12;EI 50; II 39; L. V 12; Rl V 12; 4X22; 41. 15n,. 16; A. 16; Ih. ab. 123 1b. 8;tb. 16; OG. 34; R o. 96;"  æl. skhal (ondvege setiast, 6. 115; Hk. 72; L. V 12; aflægger undertiden ed for den dødes regning: F. II 1; IV 40 (at supplere ved b. 504*);V 19; Bj. 141;  ef a. hefir fiarlut eptir hinndauoa, F. XI 11;  overtager hjemmelsansvar, F. V 41 ;  se forøvrigt om hans stilling :G. 35, 51, 57, 104, 109-13, 198, 201, 238;

F. VIII . jfr. IX 19. 27; XI 2069,15; 18; XEI l, v; XIII 1,; XEV 1,/2/05] b: 508-9, 518-10; Hk. 21, b052, 55 &, 77;|B. 104,1283; kR. 1 85 h.. 1V ¹g 29. V1G. In, 23; VI 17; VIL 1, 7, 6 n; VIII6 X 1ø; Rl. TX224 Ip. ah. Iun, I, 1829. 28; Ib. 1; 11b. 288; J. 15n,155; R.a. 488, 461; e. 99, 103, 175; d. 345, 8.c. 256, 286;  særskilt om tronarving: R.b. 470, 472; e. 50;  quö gefi oss godanerfingia eptir oss, R. c. 78 jfr. 80.] arfleia v. lede til arv ved at lyse i kuldos kjøn, legitimere (= ættleida); R. c. 130-31.arfleidöing f. kuldlysning; R. c. 129 n.arfr m. arv, saavel i forholdet til arve

lader som til. arving; arf skal taka frændi! eåd felage, R.a. 437;  a. ok odal, G. 58;] Bk. 10; L. V 8;  ggea til arfe, Bl V2;4 ala bori til arfs sins, G. 53; d. 16; jfr.]! Hk. 51; NB. 16; - gera born ser til arfs,R. c. 140 jfr. S. c. 296; se ogs. under barn;]  leiøa til arfs, kuldlyse, L. V 7» jfr. R. c.130; (i d. 481n staar dog leia til arfe ibetydning af at være det formidlende mellemled i en arvegangsrække, ex. om faderfor søns arv efter farfader);  gera til arfs,gjøre arveberettiget, nl. ved kuldlysning, 6.58;  arfs gorr, arveberettiget, F. IX 7; til arfs gorr, Hk. 74;  helga til arfs,legitimere ved paafølgende ægteskab, F. I1111;  helga born sin til arfs, NB. 16; -kaupa ma leysingi arf bornum sinum, 6.66;  arfr skal ei undan ættleng gangai adrg kvisl, R. c 99n;  naar arvingener paa dobbelt maade beslægtet med arveladeren, F. VIII 18;  eigu modurfrændrbætr ok arf eptir hann, L. IV 11; -sa er arfe er næstr, nærmest (til) arven,nærmest arveberettiget, 6. 47, 115, 118,124, 148; F. IV 31; IX 20; Hk. 21; L. V7. 14, 168, 19; VIII 8; (Jb. ab23ef sa iattir, er arfe er næstr, 61. 58; P.IX 1; L. V 8;  arfe hennar næstr, F.XI 14;  peir bauggilldismenn er arfebeirra eru næstir, F. XI 8;  meænds forfrinsret til arv, F. IX 8 jfr. VHI; L II7Tg V 3, T1 Bl V3,7; p ab 3. 7.



arfr.

H. 2-4; R. c. 46-48; — vera til arfs, værearveberettiget, L. V 7; — vera fyrri i arfe,nærmere arveberettiget, F. IX 8; — standatil arfs, være arveberettiget, 6. 53, 128; F.VIII 3; B. II 15; E: b. 523; L. in (p. 9);IV 3; R. c. 9»», 140;  par sem fleiri standatil eins arfs, L. V 13;  arfr tveggia brædraanauögra, G. 65;  naar arving er fredløs,6. 148; F. XVI 1; L. IV 6;  um arf]eptir utlægan mann, L. IV 6;  om arv efter ]mand, som er faren af landet, F. XIV 6;b. 513-14; jfr. IX 16; 6. 47; Ib. ab. 18;  umarf utlendra manna, Jb. mh. 17 jfr. R. e. 211;— om arv efter Islændinger i Norge, Bj. 133 ; islandske arvekrav i Norge og norskepaa Island, R. a. 437; se ogs. under erfô; -aldauda a., se denne;  trata arf undan ser,fraskrive sig arven, R. d. 35112;  engi magefa arf undan odrum, bortgive formue, dersom arv vil tilkomme en anden, G.58; L. V 12;BI. V 12; Ib. ab. 12; – hvergi ma gefa arfsinn, P. IX 3, 4 jfr. G. 107; Hk. Tl; -fyrirvega arfe, 6. 164; Hk. 67; L. V 9;d. 155; Bl. V 9; Jb. ab. 10;  maor engivegi mann til arfs, . . fyrirgera arfe, F. VIILT4; b. 508, 513, 519;  hafe fyrirgortarfum allum, L. V 2 jfr. R. d. 34315; -a. tæmist, falder, bliver ledig, F. VIII 17;IX 29; XI 5; Hk. 7⁷j L.W Ti Rl. V ?;Ib. ab. 7;  nu berr arf undir mann, tilfalder ham, Jb. ab. 14;  berr arf ok rettarfar undir pann er omage var, L. V 23; ef arfr bersk til handa omaga, F. IX27;  ganga til arfs, arve, F. IX 8 jfr. 7;R.c. 11;  koma til arfs, ved arvefaldet atkommei den retlige stilling, at man kan kræveat overtage arven; men ogs.: tiltræde arven;koma til beggia arfs, (.63;  hann er bess sunr,er hann segir ok af frialsum kvidi ok tilarfs komenn, F. IX T jfr. VI 4; Hk. 74

77

gelse dels at have ret til at overtage den,d. e. at være arveberettiget; sa tekr arf,er synn er arfe, P. IX 27;  engan arfskal hann taka, S. c. 234; — skal enskismanns arf taka, nema leysingia sins eins, 6.25 jfr. F. IX 15;  taka bader eins mannsarf, overtage arven efter en mand i fællesskab, G. 103;  taka-arf, R. d. 350; 1.V 7; &6. 58;  taka arf eptir barn sitt,R. d. 35111;  taka arf sonar sins, F. IX11;  ef sa tekr arf, sem eigi a, Ib. ab.8;  taka at arfe, i arv, F IX 30; -takast arf eptir, være hinandens arvinger,

G. 103; L. V 75;  tekinn a., arv, som ertiltraadt, (G. 127;  pegia yfir arfe, undlade at kræve sin arv, 6. 122;  kalla til

arfs, kræve sin arv, Hk. 74; e. 154, jfr.F. IX (, (. 122;4 7; l 11 18; 9b.ab. 17, 20;  kvedig arfs, F. IXx 1; -arf skal sælia i bvi fylki sem a. er daenn,g. 120 jfr. 122, 124; d. 7122; L. V 16,19; d. 120180;  se forøvr. om arvesøgsmæaæal især: P. IX "20, 30; HUk. 77; I. V17, 18; Rl Vr 16 jfr. 17-19; Ib. ah. lg21; R. c. 211; - standa honom fyrir arfe,. 124; L.V 19; " sitia  «ænfæ, sielckoinde med arven, &G. 119, 121; F. IX 27;KIV 6;.Hkh0⁷⁷Tl DhAV 17; BL V 17; Jh.ab191gcinst  af, Fl VIII 17; XIV6; R. d. 348*;  setiast i uvirdan arf, 6.119 (jfr. 112); sæe ogs. Hk: 78;  a.¹skalstanda virôr, nl. i paavente af arvingen, L.V 11; Ib. ab. 17;  om besiddelsesstanden i arvesøgsmaal se særlig F. IX 7; Hk.74;  leggia dom firi arf bann, er hannatte ekki i, 6. 121;  hkrefia arfs ok orfar

ån Et. 121; 1.. V 17; - færæa or afe,sam.;  færa sik til arfs, skaffe sig arven,T. V 19; 6. 124; "farg or anfe, ( 123, leysa aptr arf sinn, Jb. ab. 30;  eigu

jfr. 68;  lysa at hann er til arfs komenn, pbingmenn honom arf at dæmæ, 6. 121, 124;

6. 122; d. 7;  hkemr hvarrtveggia peirratil annars arfs, 6. 65;  til arfs komenn,

L. V 4147, 190;  næ eigu mænn arfe atskipta, . . er lut eigu 1, G 123 jfr. L. V

(. 121; L. V T; Bl. V 7; Jb. ab. 7; R. d.  18;  taka af uskiptum arfe, forlods, P.35010; 4. 23n;  koma fyrri til arfs, være XI 2, 3; Hk. 50; L. V 1; Bl. V 1; -nærmere arveberettiget, F. IX 8;  taka arf skipta arfe, se forøvr. 6. 126, 128, 129;betegner ligeledes dels arvens faktiske overta- F. III 11; VIII 3, 15; L. V 19; d. 120;



78 arfr  årmabr.

Bl. V 18 jfr. 19; Jb. ab. 17 jfr. Ib. 47; 11 (jfr. 10; 6. 106);  engi skal a. oorumJ.15n; R. c.95; d. 35113 ;  (omagar) fylgia l kaupa, Ib. ab. 30.arfe, arfum, (. 127; L. V 20; Jb. ab. 13;  - argafas, (argafis, hargafas, L. IV 21 n)um arf almugans en eigi konongs, d. e. den umandigt fjas, dum leg (jfr. I. Aasen underalmindelige private arvegang mods. tron- fjas); ef madr leypr at manne ok helldr ser sialfrarvefølgen, R. c. 103 jtr. 100; — nærmeir til ok verèr eigi skirskotat, pa er bat a., F. IV 18;annars arfs en konongdomsens, L. II 7; Hk. 35 jfr. L. IV 21; Bl. IV 22; Jb. mh. 22.hövedbestemmelserne om arv: G. 103-30; årgangr m. aarets beskaffenhed i henF. VIII; IX 1-9, 11, 13, 23, 27 jfr. III  seende til afkastning af grøde, aarvei; R.10, 13; IV 31; Hk. 55-80 jfr. 21; L. V b. 472 (hvor ordet dog maaske bør rettes7-12 jtr. 23; Bl. V 7-12 jfr. 21; Jb. ab. 7 ff.  efter n. til årangr).jfr. llb. 47, 71; R. æ. 99, 100, 102-3; d. 481 århagi (dragi) m. d. s. (jfr. I. Aasen-32 n; se.ogs. fööurarfir, möurarfr, isetuarfr. under aarhage); L. II[ I .arfsal n. isl. overenskomst om livsvarig arineldr m. ild paa arnested; prir eruforsørgelse mod overdragelse til forsørgeren a-ar at logui, L. VII 27.af, hvad man eier og eiendes vorder; seliast arinelia t. frille, som man holder i sita-æ, Ib. ab. 23, 30. hus, medhustru, konkubine; ef hann tekr konoarfsalsmasr m. isl. en, der mod for- aöra ok leggr .ihia ser, setr hena innan hussørgelse har afhændet, hvad han eier og ser eöa henne. (nl. eiginkono sinni), pat heitireiendes vorder; Jb. ab. 30n. a. B. II 8;  hafa inni a-u, 6. 25; Sv. 64.

arfskipti, arfss-i, n. arveskifte, arvs arinn m. arne, ildsted; inn til ellds okfordeling mellem de arveberettigede; ganga a-s, F. X 4.til iafns a-s, F. III 11; Sv. 65;  se forøvr. arinshorn n. arnens, ildstedets hjørne ;6. 123, 126; F. VIII 3; Hk. 56; L. V taka (molld til skeytingar) at a-om fiorom18; Jb. ab. 20.  ok ondvegessæte, 6. 292.
arfsokn f. arvesøgsmaal, sagsanlæg til arinsjårn n. jern, der lægges paa arnen,

arvs indtale; 6. 120; F. VIII 17; L. V 16-20; for at gjøres gloende til benyttelse vedJb. ab. 19-21 ;  um arfsoknar fyrn, F. IX 29. gudsdom: karlmaör skal ganga til a-s, enarfsvik n. pl. svig i arveanliggender; ona til ketilstaks, E. I 42 jfr. F. III 15.

engi skal oårum a. veita, 6. 58; L. V 12; årla adv. tidligt om morgenen, aarle;Jb. ab. 12 jfr. 22, 30;  gerda a., P. III 13 jfr. M. b. 386.XII 4; Bj. 68; L. VI 5 jfr. R. o. 6, 140n. årmaår (af årr, tjener, sendebud, jtr.

arftak n. arftaka f. arvs erhvervelse, ogs. erendreki) m. 1) gaardsfogd; se F. IVtiltredelse; F. V r.; IX 6; X 47 (a-a); 57, der viser, at enhver drottenn kundeJb. ab. 13;  meö slikum arftokum, er pau have armann;  men især 2) konongs a., dengera sin a millum, med saadanne bestem- kongelige ombudsmand, der foruden at væremelser om (fremtidig faldende) arvedele som bestyrer af kongens og kronens jordegodsetce., R. c. 140.  havde at hævde 'kongedømmets rettigheder
arftaki m. arvetager, arving; G. 197; ] og udøve visse af dets funktioner i det omF. IX 30; XI 19; Bj. 104, 134; Bl. VI 17;  liggende distrikt (se Maurer, Die årmenn despaa Island ogs.: kontraktmæssig arvetager altnorw. Rechtes); sa a. er i pvi fylki a usfirmod forsørgelse af arveladeren: Jb. ab. 13,23.  sokn, 6. 271 jfr. F. II 23; IV 24; X 32;
arftökumaör m. d. s.; R. a. 437; Ib. — henregnes til de kgl. ombudsmænd, P. i.12;ab. 15. g ]  hans politi- og straffefunktioner: 6. 150,
arfvån f. eg. forventning om, udsigt til 152, 253, 259, 314; F. i. 21; II 23; IVarv; dernæst: arveret; ba hverfr aptr undir 10; X-39, 40; XIV 10,. 12; XV 5; 4. 21skapdrottenn a. oll til niunda knes, P. IX — udøver den kæl. anklagemyndighed, ind-



årmadr  årofi. ! 79

driver bøder og forbrudt gods: &. 71, 101, 29, 46; III 1, 3, 18-21, 23; d. 6847; Bj.I62, 187, 180, 200, 202, 213, 214, 256,3, 6, B. I 5, 11, 14, 1, 17; 11T 25 R.I06, s; . 11 15 IV 8,/22: v 1g, 22,/8,T, 80132, 41; 8v. r 1L2, 82, 8177;VII 8.14; X 18, 17; XI 7; X”VI 2, 78. 00; 4. 47  49, 55, 8862; NR. 16, 27Bj. 152; L. VII G4n;  er i søgsmaal|II 33; M. 12, 31; R. a. 463; b. 486; -mod kongen dennes retsfuldmægtig, G. 271; skal indfinde sig paa lagthinget, R. c. 106; a. skal pingsbod skera, P. I 4;  er til- — konongs menn megu peim engum landsstede ved edsaflæggelser: F. IV 8;  del- vist leyfa, er biskups a. gerir utlægan umtager ( alfor: G. 85, 37, 77; P. VII 2; L. hristinnrett, F. III 24; - paaser almisseVII 11;  udreder foreløbig bøder for uddelinger, F. II 32; – tilsiger skyds, P.mænd af sit distrikt, G. 3; – opnævner 1I 44;  udsender budstikke, E. I 15 jfr. 38;mænd til lagthinget: &. 3; F. I 1; L. I | retsstilling: F. IV 57, 59; b. 501; — straffe1, 2;  udreder i nødsfald diæten til nævn-  bud, F. II 32;  4) provstens a., S. c. 293.demændene: F. I 1;  pligter at være til- årmannsréttr, armannaréttr m. denstede paa lagthinget, 6. 3;  armenn or standsmæssige bod, der tilkom aarmandenfylkium ollum skolu gera vebond her aå ping for personlige krænkelser; (G. 198, hvor aarvelli, F. I 2; — militære pligter: 6. 301, mandens ret ogsaa anvendes som maalestok308, 309, 311; F. VII 8, 10, 14, 19; X for den bod, der tilkom kongen for fornær3;  tilsiger skyds for kongen: F. i. 19;  melse mod visse af hans trællø.
 hus skal a. gera kononge, F. XVI 1; - årmenning f. stillingen som armaor;kaupa iord at a-e, (G. 204;  særlige rets-  ganga i a., F. IV 57, 59.
stilling, (. 198, 200, 298; F. i. 24; IV 57;1 * armr m. arm; stinga igegnum armb. 501;  drab paa aarmand: &. 170; F. / hans, som straf, R. c. 145.
IV 57;  særlige straffebud for aarmanden: årnaöarord n. kristelig forbøn, især af6. 71,141. 142, 213; F. I 1; IV 10; V 13, 43; helgen; kollum hinn helga Olaf konong,X 33; b. 513; L. I 2;  raöde konongr  hinn helga Hallvarö ok alla quos helga mennrefsingum vid armann, bestemme, hvorledes til miskunnar ok a-s, R. a. 460;  a. hinnarhan skal straffes, F. V 43; — engi skal  helgu Mariu, H. 5; L. I 1; X 3 og oftereskiota heimili sinu i armanns garo, F. X  årnesping n. thing og thingkreds i Is9;  maa ikke sidde i skilgdome, . 37; lands søndre fjerding; Hk. 2; Jb. tf. 2. sva skal a-n sækia sem elli hvern buanda, årnæmi staar i F. V r. formodentligF. X 33;  pat fe eigu bændr at hafa, er for ornæmi n., udtagelse (nl. af lovbogen),armaör skal giallda, 6. 152 jfr. 253; F. X afskaffelse, sigtende til den stærke forkort33; b. 513;  aarmandens hustru, F. IV 10; ning, som vedk. lovsted (F. V 42) i lighed6. 298;  hans søn, G. 200;  3) der- ! med det tilsvarende 6. 37 maa være undergaaet

ved skiladomenes ophævelse i gjældssager.mand; men medens konongs a. øiensynlig årofamaödr m. – drofi; L. VI 8n.
kun ved inkurie endnu omtales paa et par årofi m. løsningsvidne i odelssag, vidnesteder i Magnus lagabøters lovgivning, ind- til fordel for odelsprætendenten (jfr. R. c.tager biskoppens ogsaa i dette tidsrums 121, hvor et indflettet glossem bringerkristenretter en fremtrædende stilling; Sv. oversættelsen odalsvitnismaödr); ordet kjengjengiver i denne forbindelse 6's erendreki des kun fra &. og det herfra i L. ogmed a.; jfr. F. XIV 7; — xonongs armenn en R. overgaaede sted (4 rofe i Bj. 104ne erkibiskups, R. c. 107, 108; — erkibiskups se under rof); et forsøg paa at forklarea. F. IV 57;  uåøver biskoppens an- ordets dannelse, se Hertzberg, Arkiv forklage- og straffemyndighed, inddriver bøder: nord. Filol. V s. 227;  skal hann framG. 9 (jfr. Sv. 8), 20, 22, 30, 33; F. II 2, færa oøalvitni sin, arofa pria, pa er tvitugir

næst ogsaa biskops og erkebiskops ombuds

]



80

varo, ba.er fader beirra varö dauér; odalborner menn skolo aller oécalvitni bera, peirer odal eigu innan fylkis, er su iordô liggri, (6. 266 jfr. 267-68;  hann skal sækiamed a-om; nu eru heir a-ar er vid kaup

årofar  at.

Ordbog til det ældre danske Sprog); R. d.361 (en sildig, halv dansk kompilation).

ass m. 1) aas, langstrakt og skovbe

voxet høidedrag; Bl. VII 26n; b. 289; -2) seilstang, der anvendtes til at udspile seilet,

peirra varo, 6. 276;  nu skal hann mes navnlig naar man luvede op mod vinden (jfr.a-om pa ior brigea; peir eru honom a-ar I. Aasen: aaskjöna); F. VIT 5; Bl.IX 18,

rettir er viå kaup peirra varo, ef peir lifa,hvigi sem pbeir eru buröum; en ef peir erueigi til, pa skal hann brigéèca med a-um rettom, ]6. 272;  leida a-a sina, (.281 ;  leida odalsvitni sin ok a-a pria, L. VI 8 jfr. R. c. 121.
årtidahald n. den aarlige afholdelse af

sjælemesser for en afdød, især paa hansdødsdag; S. c. 262.årvakr adj. aarvaagen, tidlig vaagen;

a. en eigi ofsvefnugr, H. 29 (b. 421);  arvakrer ok letter a ser, H. 47.
åsamt se samr. ]
åsåttr adj.enig i noget ; NB. 6; Jb.11b. 16.
åsdrengr m. en mindre rundholt, formodentlig til udspiling af seilet; Bl. [X 18 adskiller. – som kapitlet i hovedtexten lyder- a. fra den større ass; maaske burde dog ]varianterne befølges, hvorved ass blev detkortere udtryk for den samme ting, ligesomdrag for dragreip o. lign.åsigling f. paaseiling; &G. 174; L. VIII werda fyrir a. Bl. IX 18. ]åsjå, åsjån f. tilsyn, tilslutning, sam

26;

tykke, dog mindre statsretligt teknisk end
rad; F. I 3; Hk. 20; — meo asjan ok
tillagu Jons erkibiskups, Ek. 42. ]aaka f. aske; S. c. 258, 259.åskilnaör m. uenighed, tvist; R. c.

76.
askr m. hulmaal for flydende varer –4 bollar  16 fustur; L. VIII 29; 1. 19;R.c. T¹, 15, 148, 215; d. 35222; — tuttugu aska kerald, R. c. 431; a. ölr,Bj. 132;  halfr a., L. VIII 29;  jfr.björqvinaraskr, karlaskr, kvennaaskr, ölaskr.en vinsort fra Auxoie

asoie bastart,(x udtalt s) i Burgund; tillægget bastart, d. e.uægte, betegner den som sød enten ved tilsætning el. maaske ved at presses af tørrededruer (jfr. Schiller og Liibben, Mittelniederdeutsehes Wörterbuch, samt Kalkar,

)

IIr

19; – jfr. forøvr. ogs. hurdardss, vindass.
åssali, årsali m. sengeomhæng; a-a alla,F. IX 9; HE10
åst f. kjærlighed; Hk. 8; L. II 2; R.b. 481.åstarandi m. kjærlighedsaand ; 8. e. 238.astarmaôr m. hengiven ven; L. II Th.åstsemd f. kjærlighed; L. II 8n; Bl.15; R. b. 481; e. 32, 99;  med fodurligri a., R. a. 458.
åsyn f. 1) = dsjdn; meo a. allra biskupa,R.a.447;  2) skikkelse, form; i a. brauds olkvins, S. e. 299;  andstyggr asynum,S8. c. 300.
åsætiskaup n. paa Hjaltland benævnedes saaledes en leilændingsafgift, der udrededes livert tredie aar (jfr. den senere

 norske tredieaarstage); d. 441 m.

at præp. (m. dat.) ad, til, ved, hos;1) om stedsforhold: leggia barn at modorbriosti, B. I 3;  heima at husi, E. I 42; at kirkiu eda pingi eda at samkundu, P. IV58; – at kirkiu, F. II 32;  at peirristefnu, 6. 6; at olldre ok at ate, G. 54; syngia * kirkiu, være forrettende

præst ved kirken, J. 12;  hann var sialfrat, deltog selv i arbeidet, (. 173; – su

kona er hiolpr var at, F. II 2;  konongr atNoregi, 6. 2; L. II 513;  fara upp at a,6. 85;  rida at biooveg midium, L. VII46;  ogs. elliptisk med gen., idet garde,husi el. lign. underforstaaes: upp fæddirat eins manns, 6. 65;  at lends manns,G. 46;  hann var at hans um nottena,Bl. IV 12;  (derimod: ganga at staöar,forkortet for: ganga at leita ser staöar, F.I 2);  2) i overført betydning: heimtaskulld at g. 38; heimta at

manne,

hvarom sem hann vill, 6. 49;  leiga10rd at beim er a. G. 72;  eiga sæk

at manne, 6. 34;  3) om tidspunktet: at



at  åt.

81

onsvaku, B. 14;  at paska eptni, E. I17; l heilar at hornom ok at hala, at augumn ok at

 at aptne, inden aften, F. XIV 8;  atnone, (. 16;  at fimt, E. I 39;  at siaund,E. I 48;  med en vis overførelse i betydningen: eigi yngri en at oårum kalfe, 6. 43;Ib. kb. 15;  at somu sæk, at beirri sæk,i, under den samme sag, . 235;  ef hannfellr at iarnburdi, E. I 45;  at leidangriboörnom, naar ledingen er udbudt, 6. 296; at garöum gilldum, naar gjærderne erei forsvarlig stand, L. VII 831n, 42; -at fridi gorvum, at gorvu skipi, naar freden,skibet er kommet istand, se under gera;- 4) i rad, i række efter; gera fimt adraat annarre, den ene fimt efter den anden,E. I 38;  5) om hensigten el. den frembragte virkning; nyta at bvi, G. 75;  geraat gamne ser, Bj. 30;  gera at ubotamale, G.22;  veröa at herskipi, 6. 314;  verda atbana, Bj. 64; 1. IV 22;  hvart peim syndist at sare eda drepi, 6. 184;  qgefahonom pat at sok, Ib. llb. 26 jfr. d. 486 n;

 hafa pat at sætt, Bl. VII 15; — tolf

alnar eru at legkaupi, E. I 48; — reida atsættarkaupi, at sættes (sc. gerô), at skogarkaupi, 6. 244;  hafa at likamslosta, sedette ord;  elld pann er hann hefir atembætti sinu, E. I 35;  6) i egenskabaf; eiga frændkono sina at kono ser, G. 24;

 nokkorom manne kendr at syni. L. IV

11;  ef sunr er at fyrsta barne, F. XI17;  syna pat karlmanne at odrum vætti,som andet vidne, E. IT 3;  7) i overensstemmelse med, i forhold til, ifølge, i anledning af;at miånntale ok at go, F. XI 17;  ateign ok at oörle, (. 266;  at Biarkeyiarretti,at Frostabingslogum, F. X 32; — at erföum,R. e. 4897;  at iaröarmagne, at jafnade, atlogum, at forno fare, at forno, se disse ord; -at oråom hans, paa hans ord, befaling, B. I3; – xveda at ordom, B. I 2; — at samaskilorde, A. 39;  verör hann sannr at bvi, skyldig i d. e. i overensstemmelse med denneanklage, E. I 45; — sonn at sok, B. I 16;

spenum ok at ollum fotom, 6. 223;  jafndyrrat rette, 6. 11;  iafnnaner at frændseme,F. XI 17;  næstr at frændseme, 6. 235 landgangr at fiskum, indsig af (eg. medhensyn til) fisk, A. 33;  9) betegnende etskades- el. nytteforhold: mordingi at barnesinu, B. I 3;  fader at barne, B. II 14;  fabana at honom, 6. 253 jfr. 157;  einfyndr athval, 6. 144 ;  ba er hann piofr at, G. 263-64; reiöa nattstade at bode, I.. VIT 54;  10) omen vis maalestok : vara at helmingi, fordobles,L.I 5;  aukast at halfo, 6. 198;  at minneta,i det mindste, M. 22;  11) ved prisangivelser og pengebeløb: kaupa iardarvigsluat mork, B. I 18;  hefz at atta ortogum vegnum, F. VI 33;  hverr annarra (sekr) at primmorhkum, 6. 311 (jfr. under sekr og sekja).
at infinitivspartikkel, at; pat af attaka ok pat vid at setia sem oss pætti

bera, L. i;  gefr hann pbeim svida at eta,B. II 2;  iord skal at bvi nyta at gera skip,g. 75;  iafnfaret at telia, J. 47.

at conj. at; 1) indledende de almindeligegjenstandssætninger, følgesætninger etec. ; bater upphaf laga varra, at ver skolom luta austrok biöia ... ok hess at ver halldem lande varobygdu, G. 1;  sva at, se svåd;  2) fordi at,især i forbindelsen pvi at, se hvi; men ogs.alene: bingfarabolkr er af andverou ritaör adren hefi sialfa bosæna, at ar beri at pingit seskipat ete., L. i;  3) forat, paa det at; en at herskilit .., L. i;  en at menn vefiet eigi lengr, F.III 21;  jfr. ogs. F. i. 25;  4) po at, se pi. –5) ved komparativer forstærkende; maör atheimskare, saameget slemmere, L. VII 37; -drengr at verri o. lign., se verri;  hirdgla er atverri, er (klæöe) uti hange, B. 114;  at nytraat færri se, jo færre, desto nyttigere, Ib Ib. 4.
at pron. rel. som (= er); sex skip beimgædom laden, at nytsamlegt se landinu okoss, R. a. 46212;  fyrir pann hiunskap(læs: meinleika), at karlmanns volld hafa tilgengit, som mandens skyld har voldt, L. V

 pba er hann veror sannr at, (. 262; – 6; BI. V 6; jfr. E. II 19n.

or skal fara at pvi sare ok ping at hafa, P. IV

åt n. spisen, maaltid (jfr. kjøtt, nud

30;  8) med hensyn, i henseende til; kyr  synjadt); hafa hana med ser til oldrs ok til ats,

11



82 åt – atkvædi.

Sv. 69;  at oldr ne at ate, 6. 54; NB. 26. paa nogen i hans hjem (= hæeimsoscn);åta f. æde, føde (jfr. kjøtdta, mannsdta);nu skytr madr a hval i ato ok nælker sva konongr ne annarr maör, F. IV 50 jtr.quorsgæve, d. e. i sildestim, som hvalen an- 51, 52; Bl. VII 2;  2) thingmændenessaaes at drive ind paa fiskepladsene, 6. paa klagerens anmodning i henhold til dom149;  um nudsyniar manns ato, J. 37; men foretagne exekution i den dømtes eien um ureinandes ato i naudsyn, P. II 43n; dele, = atferö; a. er herfor F.'s udtryk, ate. 53;  sa hafe huö ok ato er atte, huden fero forekommer først i L., der dog ogsaaog det spiselige, F. XIII 21. hyppigst bruger 4.; 6. kjender intet afåtala f. paatale, retslig klage; veita disse udtryk, men anvender paa et enkeltmanne atolu, reise anklage mod ham, Bj. 26.  sted ordet tilför. der ligeledes findes et paråtan n. det, som er spiseligt, som er ] gange i Magnus lagabøters lovgivning (jfr.tilladt at spise (modsat fdtan); pat a., G. 31. fara at og fara til); ef buendr dema honomatborinn adj. i L. IV 31 maa enten skulld sina, pa se heir skylldir til atfararopfattes som borinn at (sc. rette el. arfe = til meo honom, ok fara af bvi bingi ok takarettar, tilarfs) eller som dttborinn – ættborinn. halfo meira, F. i. 15;  skolo buendr geraatvurôr m. 1) begivenhed, hændelse; aå., F. I 1;  sækia ut med domrofom olkann sa a. til at gerast, P. i. 5; Hk. 17; atferéaun (atforum), L. IV 20 jfr. n; Ib.jfr. L. IX 16;  2) tiltelde, nummer i en  mh. 21; jfr. Bl. IV 21; — sækia ut meopregning; i hverium atburöum menn fella pingum ok atferåum, R. c. 90;  beiöi bendra sik fullkomet bann, 8. c. 233 jfr. 234f.; atfarar, L. VII 33; — beidi bændr doms4. 14, 46n;  3) omstændighed ved en ok atfarar, L. VII 18; Jb. llb. 15; –sag; nema kononge viroiz adrer a-dir a nefni sakaraberi a., Bl. VII 13;  reisa a.,pvisa male, F. i. 6; – se ogs. R. c. 76; fremkalde exekutionen, d. 487 n;  synia– i L VI Tner å. fellkrift. atfarar, sam.;  pola a., blive gjenstandatfarardomr m. den af thinget afsagte for exekutiv optræden fra modstanderensdom, som giver sagsøgeren ret til umiddel- og thingets side, F. X 24; Bj. Ibs;bar exekution i sagsøgtes bo og samtidig bændom kaup fyrir a., Bj. d. T6n;  setilkjendegiver thingmændenes beslutning om ] dæsudæn: F. II 22; IV 7; IX 23; X 33; XIIIat bistaa ham i en saadan atför; beida  11, 17; Hk. 24; L. IV 11 n; Bl. IV 12; J. 20.

engi madr skal a. at obrum gera, hvarke

g bændr a-s, P. III 20; Bj. 98; d. 487n. atgeyminn adj. agtpaagivende, paapas4 atfararbing (atfarap.) n. thingforsam- selig; R. c. 76, 225.i ling, sammenkaldt til afsigelse af atfarar- atgeymslir adj. m. pl. d. s.; R. e. 76 n.H dömr og foretagelse af atför; stefn honom atgeymsla f. agtpaagivenhed; ⁸. e. 258 n.) ti d. 487 n; jfr. R. æ. 7 16. 1r ⁰  "si athuga v. give agt paa; L. i.u (b. 9).] med ai, R. e. 1017 (jfr. 103, hvor der athugi m. – athyggja; R. e. 75.É foreligger feilskrift). ] athyggja f. omhu, agtpaagivenhed; 9.i atferö f. l) adfærd, fremgangsmaade; 40; R. c. 75n, 225.S. c. 250n, 297;  2),  atfvr 2; se dette. athygli f. & n. d. s.; J. 40n; Hk. 43;atferli n. = atferd 1; A 8 (e. 21); | 8. 'e. 208n;. A 23n.Sv e 251n, 254. ] athæfi n. opførsel, personligt forhold;

atfærsla f. foretagsomhed, virksomhed, S. c. 296.næring, bedrift; J. 18. åtjån (atean) num. ord. atten; G. 32,atföng n. pl. udbytte af en bedrift 149, 227; a. 114

el. virksomhed; luka tiund sina af ollum. atjandi num. ord. attende; 6. 235;afla ok atfongum, 8. c. 268. ] B.T!14.atför f. 1) anfald, overfald af en flok atkvæöi n. fremsigelse (af en formular

mem



atkvædi

e. desl.);lar, M. b.

eidd a., fremsigelse af edsformu337 jfr. n;  om formelt udtaltafgjørelse af geistlig autoritet: binda medbanns a. 8. o. 230;  leysa af bannsa-um, 8. c. 237;  med a. biskups, A. 25;- doms a., 8. e. 2681.
atlaga f. adgang for skib til at læggetil ved brygge; taka atlogu, indhente tilladelse dertil, R. c. 158.
atlaup n. at man springer frem modnogen, truende nted angreb, (og derpaaholder inde uden at øve vold); 6. 191;F. IV r. (jfr. IV 18);  veila manne å.efa sar, P. H 10; Gy. 20; 1. 13 jfr.n
atlöguorlof n. tilladelse for skibe tilat lægge til ved brygge; R. c. 122, 125-26.
atlögutimi m. tiden for et fartøis liggen ved brygge; R. c. 123, 126.
atröör m. roning hen til; veita a. isinu lande (= roa i sinu lande), Ib. 11b. 57.
åtrånadr m. religiøs tro; peir er teliaok fremia rangan a-é, E. I 50; NB. 8; A.18; jfr. 8. c. 300;  heidinn a., M. 3; e. 56.
ått f. se ætt.
åtta num. ord. otte; lysa vigi til pessbeir eru a. saman ok hundr hinn niundi,F. IV 23;  innan peirra a. natta, Bl.I0
åttandi num. ord. ottende; 6. 17; BI læ4, 15.
dtti num. ord. d. s; (G. 235;  oversættende lat. octava: a. dagr iola, ottendedag jul, vor nytaarsdag (= attandi dagriola, se jl), 6. 18.

åttungr m. ottendedel; R e. 104; -

især 1) af et fylke (jfr. fjordungr); G. 11,298, 301; F. II 14; IV 8; Ny. 22; L. II16;  2) af beboerne i en vis kreds; fyrinemsk pat fioröungr manna eda a., G. 3,107fr¹Bv. 10; M. 12.
åttungskirkja f.del af et fylke; G. 12, 19; Sv. 13; M. 13,
attvåro, en undertiden forekommendeform for at hvåro; G. 184; R. I 48.
atvigi n. angreb, anfald ; liosta tva menni einu a., F. IV 22; Hk. 29; L. IV 19 (hvor

kirke for en ottende

 auön. 83texten bliver at rette eftern); Bl. IV 20;Jb. mh. 20;  flokka a. FE. IV 23;om selve det tilføiede saar: priggia mannaa., eins manns a., 6G. 151;  syni beim a.,G. 160.
atvik (vikia at, henvende sin opmærksomhed paa) n. en sags nøiagtige undersøgelse, granskning af dens faktiske og retlige sammenhæng; deraf: selve denne sammenhæng, sagens omstændigheder; pa fareeptir bvi sem konongs miskunn er til eptira-(m, Ix 1V 4 jfr. 19; VII 28, 89, 57; –æntir am, I.. i¹bi 9); Rl. VI 13; jr R.] €: 133;  ef paw a. eru a, L. VII 39 jfr.VIII 5; H. 36;  se ogs. d. 397 n.] atvinna f. underhold; fa pær sialfarser uEv X1 17 jjr. R. 0. 71;«ogs P. V 16; 1xX ¹20, 28 Ik. ?6; Ibab. 15
atvistarmasr m.

der i hovedmandens følge er tilstede ved udførelsen af enforbrydelse, eller mord.og derved bliver at anse som deltager; I.TV 11n; Ro, 65; d an
åtölulauss adj. uden at paatales ellertiltales for retten; Jb. llb. 26.

en,

navnlig et drab

auöÖit part. n. som er faldet i ens lod.beskikket en; ef manne verör ills fundar

: audit, hvis man støder paa et slemt, ulyk

keligt kund d. e. et lig, G. 161.
audkvædr adj. føielig, rimelig; eptirlatrok a., H. 12.
auômjukliga adv. ydmygt; R. c. 28.
audmjukr adj. ydmyg, underdanig; J.63n; H. 12n, 165, 21; 8. c. 280.! audn f. & n. l) øde strækning, udyr ket egn; allt landet legst i a., R. c. 184; at landet leggist ei meira i a. en nu er, R.c. 217;  2) ødegaard, jord, der liggerudyrket og ubeboet; lytia i a., L. VII 57;um pær audnir er menn vilia byggia, ba

skal sa rada er a. a, F. i. 18; – byggiatil audnar, saa at jorden lægges øde ved for! drøie afgifter, 8. c. 264;  skal um a.

geröa, er a, G. 80 jfr. Hk. 100;  of a. bater maör slær yfir ok sar eigi, ... en ef hann11*



84 audn  auki.

gerir bædi sær ok slær .yfir, P. i. 17 (jfr. L.VII 55);  i by: R. c. 193106; – 3) overført: forødelse; um aå. sem um afla, L. V

ten holdes skjult, P. VII 10, 14; — semåt er, R. o. 64.augnahæfi n. – augnaskot; L. VI 3n.

3n;  til audnar kirkiunnar frelsis, ( augnaskot n. øiemaal; at a-e ma osrl

0. 273.audnahus n. øde, ubeboet hus; Jb. mh. 16.auör adj. øde, tom, ubenyttet; latatupt standa auda, G. 12; Sv. 14;  efiorö liggr aud ihia, hvis den ligger udyrket

om skipta, nema alburör bykki betri, 6. 81 ;a. 117; jø.1.⁶ VI. augnaverkr m. øiensyge; d. 506 n.augsyn f. øiesyn, paasyn; H. 32 n.augsyniliga adv. synligen; Hk. 8; L.

og ubenyttet, 6. 80;  se ogs. alauôr. II 2.

audr m. rigdom; hau skolu sva bua um.aud sem um ufla, ægtefolk skulle dele saavel formue som indtægt med hinanden, L.V 3n (dog bør vistnok heller med varianterne læses uön).
ausspurôr adj. let at opspørge; vedfeilskrift S. c. 231n.
audsyning f. aabenbarelse, bekjendtgjørelse; 8. c. 284.
audsynn adj. iøinefaldende, aabenbar;A. 43; H. 13n (hvorefter texten bliver atrette);  ollum monnum a-t, B. TIT 1;

auk adv. desforuden, derudover, tilovers; hafe konongr pat sem a. er, F. IV35; XI 283B. I- 16; Hk. 38, 75; jfr.J. 18;- pat er a. er sliks rettar, &. 71 jfr. 198; erfingi pat er a. skal, d. e. hvad mere,der tiltrænges, 6. 51.
auka v. l) øge, forøge (gjenstandenfor øgningen i acc., tilvæxten i dat.) ; aukastbeim fe, deres formue forøges, F. XI 8;Hk. 52;  skulld eyksk honom, hans gjældstiger, 6. 71;  a. einum vatt, føre et vidnemere, 6. 60, 124;  nema annat (vitni)

audveldliga adv. aden vanskelighed; kome meira igegn ok auki, 6. 86;  eyke

R. d. 3492.

! hverium manne rettr at halfo, G. 198 jfr.

auöveldr adj. let, overkommelig; F. i. 06. 42; R. c. 69; se ogs. under hiålfa;  a.

25; H. 12m. ] aura, lægge paa betalingen, 6. 276;  a.audæfi n. pl. formue; ef har er audæfum felag, a. lög, d. nafnbætr, se disse ord; jfr.at skipta, pa ma hann sik til telia, en ef ogs. ukinn;  2) absolut: overstige, voxe,

vandrædi eru, pa ma hann sik fra telia, tiltagø; bat er aukit er, det som er mere6. 63;  ufir andlegum lutum ok stundleg- d. e. er tilovers (jfr. auk), F. IV 22; -um audfum, S. c. 235 jfr. 236;  agirnd po at einum auki, om der blot er en mere,

F  æ5

veralldlegra a-a, L. IV 17 .
aufund f. se öfund.
auga n. øie; kaupir dagr ok a. vid sik,Bj. 107;  heill at augum, 6. 223; -

Bl. IX 3;  ef meira er en til sex aura,pba a konongr pat halft er eykr, halvdelenaf det overskydende, Hk. 71; – hinum

eykr halfo sitt fe. (. 35;  8) refl. aukast,

augna heill, L. III 4;  eyrir liggr vidformere sig, forplante sig, faa børn; ef ver

a. å nauti, L. VII 37;  ef a. er lostet

aukumst, aukumk vii pær, faa børn med

or hofåe manne, 6. 179 jfr. 180; F. IV 44, dem, NB. 22; M. 31 jfr.n; b. 335.

45;Bj 17, 76; L. IV ; X 214; a.

auka part. n. (skrivfeil for aukat, efter

aptan i nakka, B. I 1; III 1;  overført: ! udgiverne for aukit, hvilket dog ifølge op

sortar blindleiki agirninnar hin innri augu,S. c. 282; — jfr. ogs. vindauga.auglit n. øiesyn, paasyn; i gus ati,M.- bi 337 ; J. 54m. ]augljoöss adj. som kan sees, øiensynlig,paaviselig; augliost nef (modsat leyndarnef), ]person, som ikke af hensyn til ledingsplig

lysningerne hos Vigfusson og FEritzner erunødvendigt) forøget; landnam halfo a., forøget med en halvdel d. e. fordoblet, G. 81.

aukan f. forøgelse; J. 6;  minkanok a., J. 54;  jfr. daukan.
auki m. øgning, tilvæxt; a. dauds fiar,rente, J. 55n;  at syndar a. fordiæt, 8. c.



auki  åvaxtsamr.

287;sårauki, bridjungsauki.
aumligr adj.  aumr; S. c. 299.
aumr adj. ynkværdig, beklagelig; omJudas, J. 299; -– om fattigfolk, F.II 32n.
aura i J. d. 391 n maa læses profa.
auralag n. l) kurs, værdiforbold mellemrent sølv og den udmyntede, undergehaltigesølvmynt, i den ældste tid udtrykt ved beggesforhold til et vist antal alen vadmel; at pviauralage skal giallda hann aptr, sem mælter i Gula, sex alna eyris, G. 170;  skalhyggia at, hver ha varo auralog er kaupinuvar keypt,hinu er ba var til a-ga at viroa, F. AII 1; at forngilldum auralogum, R. e. 171 jfr.205, 208;  2) varetaxt, prisregulativ, R. c.

– jkr.

c.

42n1;  eptir fornum auralogum, R. c. 436.aurar m. pl. af eyrir; se dette.aurastefna f. møde, fastsat til beta

lings erlæggelse; i odelssag, F. XII 4.aurataka f. betalings modtagelse; isæri odelssag: stefna til auratoku, 6. 276, 284;. VI 8 jfr.n (h. 97), 12.auratal n. pengeberegning; R. c. 215.aurriöavédl f. indretning til fangst aførret; L. VII 48 n.aurridi m. ørret (salmo fario); L. VII 48.ausa v. øse; A. 8;  a. silld or netium,

F. AV 6; l. VII 951;  a. upp ship, å.skip, G. 310; F. VII 5; Bj. 170;.Bl. IX2; Jb. fl.2; – a. å mann elldi, Jb. mh. 22.

ausa f. i roöausa, vazausa.se usli,
austan adv. & præp. østenfra; a. fiardar,fra den østlige del af fjorden, L. I 2n; -derimod: fyrir a. mitthaf, østenfor, P. IX6;  fyrir a. vatnet, R. b. 489; — a. at,R: b. 491.
austastr adj. sup. østligst; sa er a. er,om vardes antændelse ved fiendtlig flaadesnærmelse, 6.311; 1. III 4jfr.n.
austker (usker) n. øsekar; &. 150,12; . 112; P. IV 9; XIV105Bj: 145;h. VIL 50.

ausli m.

dauki, helmingsauki, sakauki,

ok skal petta fe gera iafngott

" de andre skandinaviske lande;

85

austmadr m. en, der bor østenfor; i L. VII 60 modsat peir, er i Noregs konongs riki bua, altsaa nærmest om Göter ogSvensker.
austmål n. tid og tur til at øse; siren a. kome til hans, Bj. 171.l austr adv. østover, mod øst; beir eigu! varohalld d., nl. mod Kareler og Russer veddet hvide hav, 6. 315;  sva langt a. semMVoregs konongs riki stendr, L. VII 60;  a. eda sudr i landet, F. i. 19;  a. a lykkiur (vedOslo), Bl. VI 3n;  ver skolom luta a. ekbidia til hins helga Christ, G. 1; Sv. r; jfr.B: I1; EIII I; L. Il Im.
austr n. øst, den østlige himmelegn ;ha er sol er i austri, d. e. kl. 6om morgenen, F. I 3.
austr m. øsning (især af fartøi); halldaupp austri, udføre pligten til efter tur atøse, Bl. IX 22;  veria skip austri, holdedet flydende ved at øse, G. 310 jfr. F. II36; J. 34;  se ogs. hafnaraustr, siglingaraustr.
austrbytta f.

omkring

bøtte til at øse fartøilæns med (jfr. byttu-austr, den ældre maadefor at lænse fartøiet); R. c., 15 (skrevet austur byttr).
austrfararskip n. skib, der benyttedesi farten østover langs kysterne indtil Østersøen, men ikke var bygget for at gaa overNordsøen, hvortil behøvedes hafskip; Bl.VI 17.
austrænn adj. som er østenfra, især: fraØstersøhavnene; a-n skinn, R. c. lan;  paaIsland ogsaa om folk og varer fra Norge ogIb. fil 23.auvisli m. se usli. aux1 f. se öæl.å våpn se under vdpn.
åvaxta v. gjøre frugtbringende; i forretninger: Jb. i.
åvaxtalauss adj.om penge:

som ikke kaster indIi. Vr

Ä af sig; rentefri ;23
åvaxtartiund f.
! anden aarlig indkomst (mods.
B. I 11 II 22; 111 17;

avaxtsamr adj. frugtbar;

tiende af afgrøde oghöfudtiund) ;NB. 1.
S we. 281.



86 åvera  bak.

åvera f. ophold paa et sted; L. VII 7nh.  heimta (var. hefna), F. V 9; L. IV 3; jfr.

åverkabot f. erstatningsbod for ulov- F. V 7; R. c. 72.lig udnyttelse af anden mands jord; L. VII20, 21, 49n; d. 140.
åverki m. gjerning, arbeide, som er lagt

åvinningr m. afkastning, indtægt (modsat den oprindelige formue); L. V 1,hvor meningen er, at extratilskudet retligt skal be

paa en gjenstand, i et resultat; 1) jordar- tragtes som ægtefællernes selverhvervede gods.

beide, udførelse af de til gaardsdriften hørende åvæna f.  dvæni; L. II 5n.
sysler: landskylld heimilar lod ok allan a åvæni n. rimelig forventning, sandsynpæann er i kaup peirra kom, F. XIII 1; L. VII lighed; L. II 57; Bl. II 4; R. c. 47*.
1;  skal gordum skipta eptir iardarhofn åvöxtr m. 1) plantevæxt, afgrøde (jfr.ok ollum a-a, L. VII 29; Ib. llb. 31;  jardard-r); bera goodan art, H. 28;  uaranifr. ogs. L. VII 61 n;  2) specielt dog ulovlig, a flestum a-t, d. 506;  loö ok a., L. VIIutilladt gjerning; saaledes: a) virkelig aa. 1n; – tiende (deraf, G. 8; Sv. 8; – 2)ført misgjerning (i modsætning til den in- formerelse af kvæg; R. c. 35*;  3) til

tenderede eller tilraadede); med a-a eèc med væxt (jfr. helmingsd-r); især atkastning afrade, F. V 9 jfr. Bl. VII 25; - orø, askil- formue eller eiendom (jfr. fjårvörtr); skalnad, a-a, R. e. 76;  b) ulovligt arbeide ha hafa a-t ok afvoxt, F. IX 22 jfr. X1paa anden mands jord, saavelsom den der- 5;  apfli ok a., J. 15n;  a omage allanved frembragte afgrøde eller brugsgjenstand ; lat a å mD. Vl4; hab14;sækia landnam um a-a, F. XIV 1 jfr. L. fyrirgera averti fiar sins, L. V 3 jfr. Jb. ab.VII 20-22, 26;  nu a sa a-a er iord 8;  gera engan act af ser, S. e. 286; -hefir leigt. ef eigi er meira vert en halfrar specielt: rente; bædr a. ok innstæoueyrir, Bl.merkr:; en hinn bæti landname, er i orte, ] 1X:21 jfr. 225 . se'ogs. J: 55 jfr. Ih E.6. 75;  hvervitna sem mar hittir a-a i] 13;  i L. VIII 29 er guöligr a. skrivfeilmorku sinni, ba skal hann taka brott at for viorlikr a., se varianten.
usekltiu, G. 41; L. VII 21; se desuden axlhår adj. i skulderhøide; a. medalF. XIII 11, 16, 26; L. VII 24; d. 140;  / manne, Hk. 101.
c) udvist voldsomhed, saavelsom boden her- åpjå v. gjøre til el. behandle som træl;for ; mod ting: giallda bædi fyrir skada ok  F. V r.
a-a, om opbrydelse af hus, Bl. VI 13: — åpyngö f. trængsel, tryk; Hk. 8.
mod person: maödr a aå sialfum ser a-a at åpættisorö n. ukvemsord; Bl. VII 25.

B.

baö n. bad; om dampbad og andet 30, 54, jævnførte med de i supplementernevarmt bad (mods. laug); varna vid b. ol op varianter.laug, 8. e. 294. ] badkona f. badekone; R. c. 15.
bådir pron. (gen. beggia) begge; pa baöstofa f. badstue, badehus; Bl. VIkoma born til beggia arfs, 6. 63;  stefna ¹ 17; J. 19; R. b. 474;  se ogs. Bdropeim badom til sin, L. IV 20; - pa er sa  arbaostofa.maodr friolauss ok bædi hau, G. 24;  skolo baglast f. ballast; R. c. 104n (16depbau bædi fara or landeign konongs vars,  aarh.).sam.;  om kongerne Olaf (den hellige) bak n. ryg; l) hos mennesker: gerapross a briosti opa bake, 6. 21; E. 12; -vedlovgivere i den foreliggende Gulathings- eru sar meten halfo dyrra a bake en a briosti,lov: G. 3, 6, 7, 10, 11, 20, 21, 23. 24, 28,G. 185;  bDeria a bak, give- prygl, som

og Magnus (Erlingssøn) som de tvende ho-



⁷hak

straf, R. c. 39n (hvor breit maa rettes tilbarit);  binda a b. honom fola, 6. 253;F. XIV 12; IV 30; L. IX 2;  binda ab. honom barnet, R. d. 3486; — berr atbake, nøgen, ubedækket paa ryggen, sagdesden at vendte ryggen modmodstanderen og altsaa ikke var beskyttet. af skjoldet; overført forstand om

være, som

i

den, som overhovedet var forsvars- eller

hjælpeløs, F. IV 18; – i det hele tagetanvendtes 6. i en række overførte udtryk :bera a bake sæk, bære med sig anklagenpaa ryggen d. e. ved sin flugt eller undladelse af at fremmøde paa thinge at erkjende sig skyldig, 6. 151, 254; Hk. 134;

87

banasår.

(jfr. H. Ross's ordbog samt grafarb-i); mæla af iorôu bakka sem gardstadr er, maalefra den græsbakkes jordbund, hvor gjærdetstaar, Bj. 112.
bakmælgi, f. bakmæli n. bagtalelse; H.28 jfr. (b. 418).
bakstrkona f. bagstekone, kvinde, sombaget for folk; R. c. 15.] bål n. baal, ligbaal; .til brands ok tilbals, til døden, 6. 108.
bålkabrot n. gjærdebrud; ef upp slitrstodugarde tiu fadmum lengra olk berr heim,bat heitir b., L. VII 13 jfr. 34; se forøvr.Otman, Vestgötalagen, s. 10.
bålkr, bolkr, bölkr (bolkr er især i nom.

L. IX 5;  gera aå bak ser, gjøre fra sig, den almindeligste skrivemaade i de norskeopfylde on pligt, F. VII 8, 11; - skal lovtexter) m.hann ekki gera aptr a b. ser, han skal ikke ledes omudrede det, som han havde været skyldig, i et fjøs: veror fe af pvi dautt at fasthvis han var forbleven paa sit forrige hjeæm- stendr i bælki, E. II 22 jfr. I 26n; jfr.sted,¹F. VII 2 jtr. 11; – 2) hesteryggen oss. bålkabrot, skjaldbålkr;  2) afdeling(hestbak, rossbak); sitia a bake, falla af af loven el. lorbogen, behandlende et større,bake, F. X 41;  fella mann af bake, sammenhængende! emne i dets helhed (jfr.er hann riör, Ib. mh. 22;  er af bake K. Maurer, (norsk) Hist. Tidsskrift, 2denpbarf at fara, stige af, l. VII 45;  3) / række, 6te bind, s. 6 ff.); L.Ir.; M.32n; -bagsiden af en gjenstand; æ bak husi, paa  hefir hverr lutr pa bolku i ser er nokkurbagsiden af huset, (G. 37;  som adyv., likindi hefir hverr viå annan, F. i. 25; sebagenfor, bag; Bl. VI 4b. jpaka v. stege, bage; elldr er b. skal arar er um kristinsdomshalld vart, G. 1; -vid ok sioda, L. VII 27;  b. brauo, S. c. i hinum fyrra bælkinum, Sv. 55 jfr. 36,273;  b. braud a helgum dogum, B. I 14 jfr. 40, 50, 94;  se ogs. binadarb., erfôab.F. I 14; Bj. 6;  b. til utsolu, R. c. 48 n. Kkaupab., hkristinnb., kristinnråttb., hkristinsbakaraofn m. bagerovn; Bl. VI 10. domsb., landabrigdab., landsleigub., landvarnbakari m. bager; Bl. VI 8 n. arb., lögb., mannhelgarb., rekab., itfarard.,bakborö n. = bakbori; Bl. IX 23n. åtgerdar., viobinadab., bingb., bingfarard.,bakbordi m. bagbordsiden i et fartøi bingskipanarb., bjöfabolkr.d. e. dettes venstre; Bj. 172, 177; Bl. IX 23. bana v. give bane, dræbe ; Bj. 28, 49, 97;bakkastokkar m. pl. stabel til at bygge  b. skal kona fenade helldr en svidda liggi,skibe paa, bankestokker; setia kiol  b-a, ! P. II 42; Bj. 64;  b. ser sialfr,F. II 15.G. 306; 1. III 2; Bl. III 2;  skip er 4 banamadr m. banemand, drabsmand;b-kom var reist, sat paa stabelen, 6. 223. |L. IV 10; H. 36 (b. 480).bakki m. bakke; 1) strandbakke; som banaorö n. det at være banemand,tomt for bygning af skibe: reisa leidangrs- forøvelse af drab; kenna manne b., Bj. 14.skip a bakka, F. VII 26;  som m[ banaråö n. anstiftelse af, tilskyndelsested for baade: i Nidaros, R. c. 197; jfr. til drab; L. IV 11.Niödarb-i samt mararb-i, marreinsb-i, vaæb-; banasår n. dræbende, dødeligt saar; 2) græsbakke, den flade mark, grund Ib. llb. 58; 4. 33.

1) mellemvæg, gjærde; saamellemvæg, der skiller baasene

 ogs. L. i. jfr.n;  hinn fyrsti b. bokar pess-



88 banaskot  bann.

panaskot n. dræbende skud; koma bæ  ef piorr verör manne at bana, L. IV 22;a hann, Ib. llb. 64. ige desudenF.1IV1830, 86; b. 517; Hk:
banasott f. dødelig sygdom; Ib. lb. 2.43; Bj. 21; B. II 75 1.. VII  Ro.
band n. baand; handa stadr eda banda, 219*;  4) bøddel; fa bana til, 6. 152; d.ved barnemord, B. I 3; III 1 jfr. II 13;  815; H. 36 (b. 430);  fa bana at honom, setia i bond, fængsligt forvar, S. e. 235;  G. 253; Bl. VIII 3. briotast or bondum, om vanvittige, F. III 3 ; bann n. 1) forbud, udstedt af offentIV 31, 32; Hk. 21; L. IV 9; J. 49; M. lig myndighed; kongen sagdes at rada bode35; — lIeggia b.  nl. paa dyr, 6. 147 jfr. 43, ] ol bannes G. 295 F. VII 1; h. III 1; Rl160; L. IV 22; VII 32; VIII 15;  se III 1;  særlig: forbud mod udførsel eller

ogs. krossband, rafband, sarbönd, vébönd;  afreise fra landet eller egnen (- farbann);i overført betydning: eru pat tuttugu bond — leggia b. fyrir miol ok roru, F. VII 27;sem hiunskap megu hindra, S. c. 288 jfr.  eigi skal leggia b. fylkna a millum af

9289; "aor en b. (d.e: ægteskabsbaandet) orne ne af mat, &. 313 jfr. EF. V 43; L.faullgerist, J. 42;  se ogs. friöarband, hand- VIII 25;  fara, sigla fyrir b., til trods

salsb., hjiskaparb., samb., heldisband for forbudet, &. 313; F. VII 27; L. VIII 25;bandingi m. en, som sidder i baand – 2) bann, udstødelse af det kirkelige samog lænker, fange; F. IV r. fund og de kristnes samliv med berøvelse

bani m. l) bane, dødsaarsag, død; sar af adgangen til kirkens naademidler af eteda b., M. 33 jfr. G. 32 (som saaledes bør  hvert slags (lat. excommunicatio, anathema;rettes); – fa bana, lide døden, 6. 168, med hensyn til den saakaldte excommuniI69, 172, 17, 0; P.i. G l Virl 58; ceatio minor, i modsætning til hvilken den- liota bana, d. s. Hk. 47; — baæanæa til-  førstnævnte betegnedes som major, se forrædi, J. 65 n;  gengr beim ei til bana, R. bos); i banne guôs ok allra heilagra manna,c. 219:  hafa bana af hyding, B. I 14; pafans ok erkibiskups ok allra lioobiskupa, bat kollum ver svidda, er engi madr veit 6.2 jfr. Bl- TI 5 (LII6); 4.04;Ro654.bana at, 6. 31 jfr. F. II 42; E. I 26; Bj. (hvorefter texten vistnok bør rettes);  i banne64 (hvor dog sætningen: er eigi hefir at bana pa, ans, betegner ikke, som udtrykket kundeordet maa oversættes: som ikke er blevet synes at antyde, at blot paven kunde løse fra(et menneske) til bane, altsaa henhørende ne- et udtalt anathema, idet denne myndighed tildenfor under 3 samt med underforstaaet man- laa enhver biskop for de tilfælder, hvorine);  ellta hest fyrir berg esa til bana, G. 9 ! han selv havde paalagt censuren, og harjfr. L. VII 35;  2) henrettelse; bedan til ] heller ikke altid særlig hensyn paa de fald,bana, 6 152, 189; d. 8»2; jfr. L. IV 17; H. 36 som paven mod den almindelige regel havde(b.430); 3) banemand,drabsmand (= manns- forbeholdt sig selv at løse; det er ofte blotbani); sa er b., er hann segir sogu a hendr, G. at opfatte som et forstærkende udtryk, hvor156 jfr. F. IV 5; Bj. 14, 27; I. IV 10 n; Bl. IV l ved udtales, at bannet paalagdes i kraft af11 jfr. 10; VII 28n; - a sa vera b. er vigi den af paven meddelte almindelige magtfuldlysir a hendr ser, F. IV 7 jfr. 23; Hk. 27; kommenhed; NB. 14; jfr. quös bann o. lign. ;L. IV 11; Bl. IV 12; Ib. mh. 10;  sa  derimod synes ordet pdfabann især at betegneer b., er bing flyr, 6. 155;  pa eru peir de bannskategorier, som paverne havdehalfer banar sinir, 6. 174 jfr. 175, 176; reserveret sig selv at løse fra; se dette ordd. 9 jfr. 15;  fa bana at peim manne, ] saavelsom under påfi;  falla i b. bædi gusskaffe frem, paavise mandens banemand, ok manna, R. a. 452;  pau stormæli er6. 157;  skal sa vera b. or peirri sveit, b. fylgir, R. a. 409 jfr. 449; d. 98 ff. -er erfingi hins dauda segir a hendr, F. IV medö banne ok forbode, J. 16;  i hverium14 jfr. 23;  skal b. fara a braut, F. IV 28; l atburöum menn fella a sik fullkomit b. 8.



bann – barn.

e. 233 l.  fnlla  . Re. il n; A. l4;

S. e. 268 n, 274-76, 280, 283, 287; -falla i b. af logunum sialfum (d. e. ipso

jure), 8. c. 286;  renna i b., 8. c. 273;

89

banna f. banden, forbandelse, besvær| gelse; blot eåa bannur. H. 28 (b. 118).
bannan f. d. s.; H. 28 n (b. æ18).
bannfæra v. bansætte; R. d. 99.

 fard i b., J. 41;  vera i banne, G.2,; bannsetja v. bansætte, erklære i kirJ. 12; 8. c. 235;  pa er hann i banne (fellr ] kens ban; ef biskup b-tr mann, F. IIT 21; d.hann i b. o. lign.) af sialfu verkinu (ipso facto, 6418; Sv. 73; J. 12,60;  b. at kveiktum kerti de latinske kirkeretskilder): J. 54 jfr. 55; l um ok hringiandi klokkom, S. o. 283; -A. 14; 8. c. 230. 231, 236 jfr. 239, 248,  bannsettir menn, E. I 50; J. 11; NB. 8;268 n, 271, 273-76, 280, 283, 287, 290; - A. 18; 8. c. 247;  ef bannsettr madrfæra i b., NB. 18;  setia i b., R. a. 452;  deyr uleystr, S. c. 248;  vartet banzatta!)

 leggia undir b., 8. c. 232;  ef madr er men sva sem fulasta eitirorma, S.e. 800;(1. lyshr, G. d. 19; J. 65n;. NB. II 18;- ø forøvw. A. 13; R. a 409; b. 485,g. c. 254, 261, 292;  lata lysa banne 486; c. 149 63; G. c. 234, 236-37, 240-41,peirra, R. c. 1499 jfr. 8. . 268n; ] 280-81.
undir banns pinu, 8. c. 263 jfr. 280; R. a. bannsetning f. bansætning, banlys452;  laupa i banns pinu, 8. c. 240; - ning; F. III 21; Sv. r.; J. 15n; R. c.bundinn med banns atkvædi, 8. c. 280, 82n; 8. c. 271;  bundinn med b-gar235;  eru peir aller bundnir i eilifu banne, banne, 8. c. 240; - b-gar sver, 8. c. 280;

sem odruvis skilia ok læra en heilog Romveria kristni, 8. c. 234;  pba er hann semvillumadr i quds banne, 8. c. 300;  pbröngvakonongsens begnum meö banne. R. c. 84, 85; leysa af banne, J. 12 jfr. 16, 54. 55; NB.TE 9; A 18; R.e. Iln; 8.! æ. 237. 240,247 jfr. n, 248, 254, 257, 261, 273-74,276, 280, 286-87, 290-91; - jfr. ogs. pjönostubann.
banna v. forbyde, forholde, forhindre;hverr sem bannar. hvem der end forbyderdet, Bl. VI 12; — b. ææidistoô, G. 85; L. VII48;  b. veg, F. XIII 10;  hvarge mab. oorum peirra, er lond egu vid ana, alhafa skip a, Jb. llb. 45;  b. kirkiugaro,F. II 16;  uskiptum haga ma engi oorumb., F. XIII 18 jfr. 19; - bannat land, land,hvorpaa farten er forbudt, L. VIII 25n; b. meö logfestu eëcc med forstodu, nedlægge lovformeligt forbud eller gjøre aaben* modstand)¹ F..VII 26 ⁷jfr. d. 486 n; R. d.34271;  ef einnhverr lutr er bannaor. pa erbat allt bannat eptir rettri skilning, sem pann

 b-gar pina, 8. c. 273.

] bannsverk n. misgjerning, der straffes

med kirkeligt ban; R. b. 470, 477-78A. 14v.
barbsrr m. barberer, feltskjær; R.æ 15

barö n. kjølens forlængelse opad forudog agter i et fartøi, stavn; hoggva i b.skipi manns framan eda aptan, 6. 96; –roa firi b. peim. G. 144 (jfr. 174);: Hk.180;5 T- VEIT 26; BIl. VIE 21; Jh . 128 se ogs. Bl. IX 16, 18n; L. VIII 25n.
bardagi m. kamp, strid, slagsmaal; B.I 18; H. 28, 38, 53;  hormuligr b., omde norske thronstridigheder, R. a. 4442;  b.ullr heitir, ef madr lystr mann priu hogg] eda prim fleiri, G. 212; Bj. 15, 74.
barfættr adj. se berfættr.
barhöfödi adj. barhovedet; S. c. 299.
barmrstaaende fiskenot eller vad (jfr. I. Aasenunder barm og berma); L. VII 51 n; -

m. bugten, bugen af i søen

lut leidir til framkvemöar, 8. c. 232; - ef jkr. ogs. höfuobarmvr.

naudsyn bannar, se naudsyn: jtr. ogs. R. e.9331;  b. eigi fioll ne firdir ne ar ufærar,. 88; a. 117; jkr. P. IV8; XVl41jf.ogs. forbanna.

] barmtog n. toug, hvormed kastenot
el. vad trækkes sammen op mod land; L.
NE
l barn n. harn; geta b., avle. concipere;12



90 b

F. III 10; X 475 Rj. 126; R. L 2m; &G.25. 71; L. II 55) J. 46; NR. 16, 25; R-æo.5%n, 47, 48, 140n; 8. c. 243, 261;  gerab,, d. s. G. 71; LIV On; R. o. Somn, l0; at hann hafe gert systur hans b. Bj.126;  born er pa gerir hann med peirrikono, .. er ba gerir hon meö beim manne,E. I 22;  ala b. d. 8.; sø under ala 3; ganga meo barne, være frugtsommelig,6. 57;  vera med barne, d. s., G. 104;B. II 175 - verg barns betri; d. s P. III

arn.

b. hvert er eigi gengr faöder viör, F. II 6; -ef kona fær eigi fodour barne sinu, pa talkebat rett eptir modurfeör sinum, F. II 1;Sv. 31; jfr. J. 4; A. 9;  ambattar b., F. II6;: d 536; øô. 18; Bv. 35; jfr. G 915 seellers om uægte børn: 6. 25; F. III 10 jkr.11, 18; E. I 22; Sv. 64, 65, 67; J. 42 jfr.46; A. 23; M. 24 jfr. n; Ip. ab. 28; R. o.115; 8. c. 243, 261, 276; jfr. ogs. buskebarn,friolub., horb., launb.;  barns skirsl, 6.95; F. II 1fr..2,8, 5, 140b. 500

5 jfr. J. 16;  barns hafande, frugtsom- 31; Bj. 1, 53; B. I 1, 2, 4, 10, 15; 1IImelig, J. 44; 8. c. 2906;  verdd barns]1, 2; E. I 1, 2, 4, 8, 31, 50, 58;d11,2;hafande, .. IV 29n; Jb. mh. 80; R. c. 54;/4, 7; J. 1, 2; A. 8 jfr. 18; NB. 2, 23 verda lettare barns, at barne, om selvejør.n; II 3; M. 10; b. 327; R. o. 140; 8.

fødselsakten, F. II 3; Sv. 27;  b. er o. 250-51, 288-90, 297, 307; jfr. ogs. unalet, født, E. I 5;  b. med orkomblum alet, der skira;  b. heidit, se heidinn;  efB. I l jfr. Bj. 1;  ef sva bers at, at f verôr med barne daud, F. II 15; –er med ofgu liki alet, E. I 5; se ogs. under ferma born, B. 110, 15; E. 1.32; 1. 6;5 A.ala 2;  men ala b. dernæst ogs.: op- 10; S. c. 292, 297 jfr. 296;  religiøstføde, opfostre; se under ala 1;  bera b., slægtskab med børn: G. 26; F. III 8; B.føde, 6. 138;  ef maör kvedr at karl- I 15; M. 32; J. 50; A. 20; 8. ø. 288,manne oorum, at hann hefir b. boret, (G. 196; 297-98;  med hensyn til børns arveret

- b. hvert skal ala a lande varo, er boret ] opføres her: &. 51, 53, 103, 114 jfr. d. 15;jerr, G21 jfr. E. 111; Bj. 1; E. T  jfr.  B. III 10. 11; 8v.164,)165; 1 V  753,5-7: N (jfr. 3,5,6; 8Sv. 281 A. 87 1. 1jfr.2 15n5 R. e.199-100, 102.3; d. 350; STe- fæo skal b. hvert, er boret verôr i penna 252, 296, 300; se forøvr. under arfr; –heim, B. I l jfr. 3; III 1;  abyrgo a bar sem born missa fodur sinn eda modurbarne, B. I 3;  abyrgiast barnet, F. I12; ] ok eru baw oll i einum bunade, R. c. 2215;Sv. 26; jfr. J. 1n, 5;  ef madr berr ut – børn af fredløse: L. X 211; Bl. X»; R.b. sitt, sætter det ud for at lade det om- o. 12, 115;  ef menn gipta saman bornkomme, G. 22; a. 112 jfr. d. D; Sv. 82; sin, R.e 139 jir. . 40; NB. 17; A 24;jfr. F. II 2; d. 30-31; Bj. 3; J. 5;  M. 25;  børns retsstilling i andre henseen eiga b., have barn (især om faderen),  der: G. 63, 296, 298; F. II 1, 2; IV 35;6. 316; B. Il 143  eiga b. med henni, IX 16; X117; R. 1 9;5 E.150; L V 217g. 57;  eiga b. vid peirri kono, A. særlig beskyttede af loven: L. II 12 jfr.23 (e. 37);  eiga b. saman, R. e. 140n;  M. b. 338; R. c. 158; 8. c. 263; – børn ifader () a b. hvert, P. II 1 jfr. Sv. 29;  gilder, OG. 7;  børns forlokkelse, L. V 2;sa skal fader at barne, er moder segir  ef madr misferr med barne sinu, 6. d.a hendr, F. II 1; Sv. 29; jfr. G. 57; J. 4; 1921; J. 65n;  b- sjukt, Bj. 134; Bl. VIA. 9; NB. 3; M. 11; b. 328;  bioda b., 17; – veita vord bornum sinum felausum,frembyde faderen det til modtagelse; engi skal G. 117 jfr. 115; L. V 14; Ib. ab. 14, 16,bera b. a gotur ut at biooa par manne, 28; R. d. 348 5, 351; jfr. A. 33 (e. 47); -6. 57; jfr. F. II 2;  ef kona kennir ættborenn maor ma gefa b. sitt i skulld, 6.dauoum manne b., P. II 1; Sv. 30; J. 4; 71;  bita fingr eba to af barne sinu tilA. 9; jfr. L. IV 29 n;  ganga igegn barne langlifis, B. I 16;  ef b. stelr, Bj. 116;sinu, anerkjende det som sit, G. 57; – ]  barns forbrydelser mod forældre, G. 164;



barn – båtr.

91

 bondans bot telr fyrir hono hans ok born, nedaaben (ek skiri etc., se under skira); 8.

B. l 5; II 2; jfr. E. I 41;  vidnesbyrd |af barn, B. II 13;  kongens børn: R. b.481; d. 373:  om umyndig thronarving,R. c. 49;  se ogs. brædrabön, brædrungsbarn, leysingiab., leysingsb., -meyb., sveinb,syskinabörn, systrabörn, sprotabarn., stjip.,bebarn.barnabörn n. pl. børnebørn; R. a. 452,hvor det oversætter det lat. nepotes (jfr 450).barnakensla f. moders udlæggelse afbarnefader; Sv. r. ]barnamessa f. kirkelig festdag den 28de ]december, da man høitideligholdt mindetom de uskyldige børn, som ifølge Matthæusdræbtes i Bethlehem (angels. eilda mæsse ;lat. dies innocentium); E. I 9; II 8.barnberi adj. f. frugtsommelig; Bj. 67.barnburör m. barnefødsel; F. II r.jfr n; pinst i bi,  oø. 290;  verahia, nær b-oum, NB. 1; 1. 1.

barnbær adj. f. som kan føde børn;æ.

G. 231.
pbarndömr m. barndom; medan konongrer i b-e, R. c. 49 jfr. 50n, 78 v, 160.
barneign, barnseign f. 1) om fader:paternitet; kenna manne b., J. 4 jfr. B. II14;  2) om moder: at have født ellerskulle føde børn; Bj. 121 m.
barnfostr n. opfostring af barn; L. IV29n; Ib. mh. 30.
barnföstri m. fosterfader; F. X 14.
barnföstrlaun, barnföstrslaun f. barnopfostringspenge, gave til erkjendtlighed for, !at nogen har opfostret ens barn; 6. 129; —om odelsgods, 6. 270. )
barnfulga f. underholdning, opfostringaf anden mands barn, saavelsom betalingenherfor; ef bræll a orko, pa hafe hann patat barnfulgu, G. 57.
barnlauss adj. barnløs; deyia, andastD. Gi. Ha; E. VIIT sj(L.. V 7; Hfa.6. 316;  ekhkia barnlaus, 6. d. 1553; L.V an; M. 27.
barnskirn f. barnedaab; A. 8; R. c. 84.
barnskirnarorö n. formular for bar

æ. 250 n,254.
barnskirs1, barnsskirs1 f. barnedaab ;301 ¹F.bar3 Rj. 1jfr..anderdarn.
barnsykir f. pl. fødselsveer; 8. c. 296.
barnsæng f. barselseng; leida kono ikirkiu eptir b., 8. c. 261.
barr adj. se berr.
barråtta'f. slagsmaal; L. IV 18.
barsmiö f. d. s.; G. 208.
bartholomæusmessa f. kirkelig festdagtil minde om apostelen Bartholomæus; feiredes den 24de august; &G. 17; F. II 25;J.i 24 jfr. 26; R. c. 41.
pbarudn, barrån, baron m. baron; 1) iegentlig, middelaldersk forstand som betegnelse for et lands verdslige stormænd (lat.barones); R. a. 451-2 (jfr. 450); S. c. 273; 2) norsk værdighedstitel, gjengivende detældre lendr maör; L. I 1n, 2n (b. 13, 14);II Gn, 12n; III 4»n; IV 24n; H. 3, 8 samti H. n oftere, varierende lendr madr; se ogs. R.58n; –- rikissins, J. 19n;R. b. 475-78;  troskabsed: L. II 10; Bl.II 9; H. 8;  mvyndigheder: L. III 18;IX 3;  personlig retsstilling: L. VII 20; social stilling: L. VIII 7, 8, 21; -straffebud: L. VIII 1 jfr. Bl. VII 21.
båss m. 1) rum, hvori noget opbevares; E. I 24n (hvor dog ordet vistnok blotberor paa feilskrift);  2) det særskilterum i fjøset for hvert enkelt dyr; F. II 42; B.I 5; II 2; J. 36;  jfr. ogs. bjarnbass.
bast n. bast; E. I 13; – lIeggia b.um ar, 6. 150;  om bastreb: leggi hvarkea b. ne band, L. VII 32.
bastari m. en, der forarbeider (binder)reb el. andre gjenstande af bast; Bl. VI 8.
bati m. bedring, fordel; taka enganbata af sinna vegna, 8. c. 242.
batna v. blive bedre; J. 16;  efhonom batnar, 8. c. 257 jfr. 261.
båtfestr, båtsfestr f. fangline paa enbaad; Bl. IX 16; Jb. fl. 17.
båtleysi n. mangel paa baad; Bl. IX.16; Jbh. sl. 17.
båtr m. baad (jfr. vatnbåtr); kaupa a
12*

barunar



g

batom, Bl. VII 23; - skibsbaad, L. IIE

2; Rl. III 2; IX 16 jfr. 7; . . 17;Rc. 104; se ogs. æeptirbatr.båttog n. fangline paa en baad; L. VII

51n (hvor ordet dog beror paa skrivfeil

for barmtog).b Ör m. slægtning, der tilhøreren af de tre hovedklasser ved udredsel ogmodtagelse af mandebøderne (baugar); efterF. VI 2 til og med næstsøskendebørn paafædrene side og i mandlig linie, jfr. F. VI4, 9, 13, 20, 27, 34, 40; ifølge de foreliggende texter af 6. betegner ordet herderimod blot de samme slægtninge til ogsøskendebørn; se 6G. 243,  244; –baugamanna hverr skal bæta halfo minna entaka ok fimtungi meira, G. 249.baugaskipti n. mandebødernesling paa de udredende; F. b. 520.bauggildi n. eg. udredsel, erlæggelseaf en baugr; men særlig anvendt paa de saakaldte baugar, hovedbestanddelen i de egentlige mandebøder; deraf: den engere kreds af

med

forde

slægtninge paa fædrene side og i mandliglinie, som deltog i udredslen (eller modtagel

sen) af disse, samlingen af baugamenn; ef

sva nan er frændsemi peirra, at er i nefgilldiedd i b., 6. 274. hvoraf altsaa sees, at der varfjernere slægtninge paa begge sider, der ikkekom ind under disse betegnelser (jfr. ovenforunder haugamaèr);  engi lifir (sakauki) i b.veganda, F. VI 21 (jfr. v. Amira, i Germania,neue reihe, XX s. 160);  imidlertid udvi

dedes begrebet undertiden til at omfatte:

alle dem, som overhovedet stod i slægtskabsforhold til den angjældende paa fædreneside og i mandlig linie, hvilken betydningaf ordet især fremtræder i reglerne om frændbætr i b., F. VI ll, 18,25,32,46; — se forøvr.,F. VIII 3; 1X 8; XI 17, 18; Hk-61I4.
bauggildisfrændbåt f. et sildigere, i F'ssystem indført tillæg til mandebøderne (baugar), hvilket udrededes og oppebares af defjernere, fædrene slægtninge i mandlig linie(fra 4de kanoniske grad af); = frændbot ibanggilldi, F. VI 39.
bauggildismadr m. slægtning paa fæ

båtr – baugr.

drene side og i mandlig linie (med hensyntil begrænd rad se underbaugamadr og bauggildi samt K. Maaurer. lsland, s. 33237); b. ættborinn, F. IX 1; X47;  mandebøder. F. b. 520;  deltageri forligsforhandlingerne i drabssag, F. V 9; drabsmandens ombudsmand, F. IV 7; -deltager i familieraad, F. IX 20, 22; XI9;  b-menn eru fyrri i arfe hvart sem erkarlmaör eda kona helldr en nefgilldismenn,F. IX 8: Hk. 74;  odelsberettiget, F. XII4 (jfr. G. 274);  kan ættlede, F. 1X 1jfr. X 47;  godt vidne i spørgsmaal omslægtskab, F. III 1; Sv. 56; jfr. J. 47; -ellers ofte inhabil: 6. 37, 59, 135, 266;F. X 14 jfr. 30; Hk. 111; - se ogsaa:G. 156; a. 113; F. IV 9, 54; Hk. 26, 27, 47.
bauggildr adj. 1) beskyttet ved baugsboden; sagdes om den el. det, hvis krænden sædvanlige bod til kongen af en baug; orfar b-dar, budstikker, hvisfældelse straffedes med baugsboden, F. Vr.jfr. Hk. 31;  2) om betalingsmidler: gyldig ;vel eg.: som kan bruges til dermed at betale enbaugr i mandebod; i b-dum eyri, R. c. 221.
baugr m. 1) ring; da guld- og sølvringe samt stykker af saadanne i den ældste

i slægtskab

kelse medførte

tid benyttedes som penge, gik ordet b. over tilat betegne den udredsel i guld eller sølv, somsærlig paabødes at lov eller vedtægt, altsaa:2) bod af visse størrelser, saavel til kongen somtil private; a) den bod til kongen, som ilovene betegnes med ordet b. (jfr. underlögbaugr. rånbaugr, slanbaugr) synes at havehavt den nuforanderlige størrelse af 12 øre= 11 mark, hvorved det dog tillige koman paa, om den regnedes i eyrir talinn el.(undtagelsesvis) veginn; jfr. b. silfrmetinn, F.1V 61 ; naar det paa flere steder adtrykkeligfremhæres, at baugen til kongen i det foreliggende tilfælde var af nævnte belob (tolf aura b.6. 37 jfr. 185; F. IV 9, 13, 53; — b. tolfeyringr, F. IV 18), bør dette nærmest forstaaes som sagt i modsætning til de veslende, privateyttringer dog tillige hen paa en tidligereskjelnen mellem forskjellige bauge ogsaa i

bauge; muligt tyde disse



baugr – bedset.

offentlige bøder; overhovedet turde ordet staaigjen fra en ældre periode af retshistoriskudvikling; det er nemlig kun til kongen,aldrig til biskoppen, at baugen erlægges,hvilket godtgjør dens førkristelige karakter ;ge . 34, 35. 37. 72, 77, 81, 0, 162, 188,185,187, 190-91, 195, 202, 216; F. II 85(om en sædvanlig ranbaugr til kongen somi andre. fiarsokner); (1V 9, 13, 18. 52; V7. 147; VIL 12) X 24; XII4;7 Hk. .35;d. 487 n;  offentlige bøder paa flere bauge :G. 185; F. IV 53;  fella baug, bringe baugsboden til at bortfalde, 6. 35; Hk. 113; —b) pl. baugar, mandebøder, den samledesum, der erlagdes af drabsmanden og hansslægt til den dræbtes slægt; veita trygdaramote baugum, F. V 9;  i regelen opfattedes betegnelsen dog mere teknisk ogindskrænket om mandebødernes egentligekjærne, de tre bauge (höfudbaugr, brodurbaugr og brædrungsbaugr), der udrededesog modtoges af de nærmere fædrene frænder (baugamenn); saaledes siges det i F.VI 2: vegande eöåa veganda sunr skal reiöaalla bauga, nema hann hafe visendr (d. e.baugamenn) til;baugum eda bot taka eda (bot) reida, hvorbaugar betegner den hovedsum af mande

jfr.

bøderne, som faldt paa samtlige baugamenn,bot det beløb, der faldt paa den enkelte baugamæadr; derfor ogs. G. 58: til bota ol til bauga,og 6. 316-19: bætr ok baugar ok sakerallar, sing. baugr betyder i denne sammen

hæng en af de ovennævnte tre bauge, der hverfor sig udrededes og modtoges af en vis engere

gruppe af fædrene frænder; en saadanbaugr kunde være af forskjellig størrelse;

saaledes nævner (i. 218 en baugr paa 10

mark eller 32 kjør, 6. 219 en paa 5 mark

eller 16 kjør og en paa 4 mark osv., hvorhos det tilføies, at disse satser, som gjældeden odelsbaarne mand, aftage eller tiltagei de lavere eller høiere samfundsstillinger;se overhovedet 6. 218-22, 243-45, 249, 275,316-19; F. VI jfr. b. 520-21 (v. Amira, Germania, neue reihe, XX s. 130 fk.).

baugreid f. eg. ridt med ringe (baugar

sam. udtrykket: af

93

] = henkr); den kongelige ombudsmands færdfor at inspicere veiene, hvilken nærmerebeskrives i L. VII 46;  liggia undir b.,være denne inspektion underkastet, sam.] baugrygr f. (ugift) kvinde, der skuldetage eller give en hoveddel (baugr) af mandebøderne; hertil adkrævedes, at hun som datter eller søster var arveberettiget baadetil odel og anden eiendom, fordi ingen nær mere arveberettiget mandsperson fandtes ; nu verôr kona b., verôr hon bædi arfa odalsolc aura ok a engi madr undan henni atleysa ... bær eri baugrygiar tvær dotterok systir, bær skolo baugum bæta ok svataka sem karlmenn ok sva eigu bær boö aiordum iafnt sem karlar, 6. 275;  nu er mær ein er b. er kallaör (), hon skal bædibaugum bæta ok sva taka, ef hon er einberniok til arfs komen, bar til er hon setzk a bruöstol, ha kastar hon giolldum aptr i kne frændum, ok skal hon hvarke sidan baugumbæta ne taka, P. VI 4 (jfr. ogs. isl. GrågåsTa. 041).baugshelgi f. personlig beskyttelse vedstraffebestemmelsen om en baugs bod tilkongen i tilfælde af forøvet overlast; prællæa b. a eref hann.. hl. 198 (jsr. P. 1V61; hvis ordet havde sigtet til beskyttelseved ret til mandebøder, maatte det havelydt baugahelgi ; paa anf. sted er der desudenikke tale om bøder for drab).l baun f. (pl. baunir) bønne; L. VII 10 n;IX 9; Rl. VI 165 R. o 122,.125,.166, 177.baztr adj. sup. se betri, bætr.bedrsidde paa; dyne, hynde; i bedium edd bolstrom, B. I 16; b. F. IV30; IIk. 23.beöset n. pl. siddepladse for deltagernei bymødet (ordets første led bed- synes

m. underlag til at ligge eller

eda blæia,

nærmest at maatte henføres til bedr, der da her enten kan have havt betydningen hynde,om man vil tænke sig bymødets bænkebeølagtø med saadanne, eller vel rettere afdet under aaben

himmel anlagte og formodentlig trinvis opad

fast »underlag», nemlig

stigende bræddegulv, hvor bymødet holdtes,



94

= mötfjalir; jfr. Hertzberg, Arkiv V s. 229,samt under hrisbeöa); ganga af beosetum,forlade mødet, Bj. 52.
bedseti m. den, som har sin siddepladspaa beör (se under bedset), deltager i bymødet,domsmand; jfr. Bj. d. 91 m, hvor afskriverenrigtig har opfattet ordet som betegnendedomsmaör, samt Dipl. Norv. XI no. 127:hvarket beinksætær ne domsætær; ganga furirbedseta fram, gaa frem foran de dømmende, varkun tilladt de procederende parter, Bj. 103(hvor boøseta maa rettes efter varianten d. 91 m).
beidöa v. udbedekræve, fremsætte et forlangende i lovensformer; ordet nærmest F., idet6. kun paa et par steder har beiøast,men ellers altid benytter krefia; b. fiarins,a. lign. F. V 13; X 33; XIE"2; Rl. VII1; – d. kaups sins, Rj. 153:Bl. VIT 9; b. verds, Bj. 153;  D. leigu, F. XIV1 jfr. L. VII 26; - b. rettar sins, L. IV20, 21; — b. bot(!), F. XIII 21; - b. buanda hundsins, F. V 16; — D. festu, F.I 1;  b. aptrfærslu, F. XIII 17; - b. gerôingar, P. XIII 18; se ogs. Jb. llb. 54 jfr. 32; b. skeytingar, F. XII 4 jfr. 2 (hvor biodimaa læses: beidi);  b. rannsaks, F. XV8; Bj. 114;  b. hann meö vatta tva, athann megi gera frelsisol sitt, F. IX 12; -ef hann er eigi beiddr fyrir fimt, pa å hannekki a bvi, F. V 16; — beidi ek pik lagabeiglu ok lyrittår, Jb. 11b. 26;  b. stefnulags,kræve ham til at lægge stævne, fastsætte møde,F. i. 15;  b. bændr at greiöa booburd aå, P. I123;  b. bingmenn at dæema, d. 486 n;  ).lagadoms, Bl. VII 15; — b. bændr tiôs, L. VII11;  b. bændr atfarardoms, F. III 20 jfr.IX 23; XIII 11; Bj. 98;  b. sarbota, F. IV12 (b. 516), se under sårböt ;  b. til baugs, F.IV 18;  b. ut =b.; L. IV 22;  b. ut sins,F.X l jfr. Bj. 44, 45; L. VII 18;  b. ut rettarsins, F. IV 18; Hk. 35;  b. ut leigunnar, L.VII 26jfr. F. XIV 1;  hallda a utbeiddumeyri, d. 487 n;  b. ut brysvar ok po fullt atum sinn se, F. X 24; Bj. 158; — se ogs.: Bj.100, 113; L. d. 1405; Bl. VII 13; A.21 (e.383),

sig; i retssproget :

tilhører

bedseti  beititeigr.

refl. beiådst, udbede sig, kræve (= beia, krefia);b-st fiar,d. 486 n;  b-st meö vattom kvikvendis,G. 147 jfr. Bj. 37; L. IV 22; — b-st bota,IL. IV 17;  D-st meiri bota en hann a attaka, 6. 316 jfr. F. V 9, 10;  b-st rettar! sins, L. IV 20; jfr R. c. 3015, 84; — D-stat upp se loket, L. VII 14;  -st aptrfærslu, L. VII 18;  b-st vegar, F. XIII10; b-st prest(s), L. VII 57;  b-st ut rettargins, h.! IV 215 se ogs. R.o.l9. . 79.
bein n. ben; 1) knokle; paa hval, 6.150;p. IV gø;  ltb. Gu. ; G4;af uspiselige dyr: verda fiunnin b. B. I 5;- de dødes ben, B. I 9; E. I 50; d. 16;jfr. (G. 242;  hos levende: bita b., F: IV47;  eyri firi b. hvert er or leysir, efskelly i skalom, a skilldi, 6. 185; F. IV r.,49;  se ogs. kinnbein, röfubein, småbein : -2) lem paa legemet; misdannelse: kalfar abeinum framan, B. I 1; III 1.
beingjöld n. pl. bøder for saar. derhave løsnet knokler; b. verda alldrigi meirien sex aurar, F. IV 49; Bj. 40.
beini m. gjæstfrit underhold, understøttelse under reise; A. 8 (e. 21); jfr. fararbeini, forbeini.
beint adv. lige, i ret linie; liggr hon (d. e.markrein) beinsta upp af Lyngisbufu, R. e. 152.
beit f. beiter 1) græsgang; Hk. 106 ;Ib. llb. 23, 34, 41;  2) græsning; vneilagt vid b. granna, Ib. 1b. 41;  b. todu akraok engia, R. d. 3425;  jfr. ogs. hagabeit..
beita v. beite, lade afspises; om græsgang o. lign.; ha eigu mennof haustum, pa skal engi firi ærom b. G.81; Ix. s; B. æang, ANk. 90, 92,106;Jb. llh. 3, 6 jfr. 16;  b. aivanga, R. o.154;  1 søkor, fb Ib fa, 21; la! menning, Hk. 109 jfr. Jb. Ub. 46, 59.
beita v. baute, krydse, seile op modvinden; b. brabeiting, Bl. IX 17.
beitarmadr m. en, der leier græsgangpaa andens jord; Jb. llb. 23.
beiti n. beite, græsgang; L. VII 421.
beiting f. i brabeiting.

lade bides,

beititeigr m. engstykke, udlagt til græs

22 (e. 34); Jb. llb. 48, 56; tb. 4; R. a. 437; — ning; Ib. llb. 22.



beizl – bera.

beizl n. bidsel; L. VII 17.
beizla f. 1) bøn, anmodning, ansøgning; R. d. 341;  2) krav, formelt fremsat fordring (= tbeizla); Ib. lUb. 26; —jfr. ogs. målabeiela.
bekkklæödi n. pl. tæpper og hynder,der bredtes over siddebænkene i et hus (=setklæo); P. IX 9; Ilk. 75.
bekkr m. bænk; i olbekkr.
bekkr m. bæk; L. VII 48; Bl. VII26n; R. b. 487; Jb. lb. 56;  standafast i bekki, E. I 26.
beldni f. trods, ustyrlighed, opsætsighed (jfr. Pritæner under baldinn, og Vigfusson under baldinn og ballr); R. a. 458n.
belgborinn adj. født som el. med enbælg, d. e. uden de nødvendige aabninger paa

legemet, mund ete.; barn belgboret, er belgrpar er andlits skop skuldi, B. I 1; III 1.
belgr m. bælg; 1) hud uden aabning;se belgborinn samt hkattbelgr,belgr;  2) skindsæk (jfr. huofat); miol ibelg, F. VII 8;  smær eda salt i laupum"eda belgium, lin i belgium, L. VIII 10; Bl.VIL 5.
belti n. bælte; jfr. brökabelti;  tilkniven, L. IX 10. l
ben f. & n. banesaar, livsfarligt saar;ef b. finnast a liki, (G. 182;  b. edd bane,Hk. æ7; orVEL 33; Bl VII 12n; 4 efmadr aflar manne blods eda bens, E. 137;II 30;  hvart er peir fa sar eda b. G.32; F. V 45 (hvor b. dog vel helst etterlæsemaaden i M. 33 bør rettes til bana); sar, b. eda bana, L. IV 4;  band okR. IIl 13;  b. nhornoam, ¹. VII 38,maa rettes efter varianten.

melralcka

bend f. tilføielse af saavel livsfarligtsaar, ben, som af bane, bani (jfr. A. Koch,tydning af gamla, svenska ord, Lund 1881);b. skal hvaromtveggia fyrir annan vatt, saaret skal for begge tjene som andet vidne,F. IV 24;  bera hann undan b., bevidne, at han er uskyldig i skadetilføielsen,P. IV 5.
benda v. gjøre tegn, vinke; b. peimbendingum, F. IV 43.

benda f. l) baand; i hiåfuobenda; —2) (formen i nom. usikker) hvad der sammenholdes med baand, bundt; Ilin i bendum,Ti VIII 10; Bl VII 5
bending f. vink, tegn, tegnsprog; P.IV 43.
benlauss adj. uden synlig, ydre dødsaarsag; B. II 13.
ber n. bær; lesa b., (Jb. llb. 58;33 (e. 45).
bera v. bære; I1) bringe hen til, bortfra; R. c. 36;  at menn beri heim (asialfom ser), mods. færa aå skipi og b. ahrosse, A. 33 (e. 45);  b. aå skip, bringeombord, Bl. IX 12;  b. fyrir borô, kasteudenbords, Bl. 1X 8; - fatækir mennsem borner eru, førte om i lægd, R. c. 4410; skal hverr odrum b. (kross), 6. 19; -b. bod. &. 131, 304;  b. arvar, 6. 151;- b. pund, Bl. VI 4;  b.¹a brott, tagemed sig (om ranede ting), Bj. 45; — 6.inn, bringe i hus, F. II 85; – b. ut sorpeda saur fir bryggiur, R. c. 104 jfr. 105;- b. ut ol, OG. 16 jfr. 21;  b. ut fe hans,nl. af huset, 6G. 142;  hvat b. ma sektalaust  helgum tioum, F. II 37;  b. ut barn

4.

 sitt, se barn b. deth ikke wth, d. e- kaste

det (øllet) op inde i stuen, 00. 16;  .tarn, som gudsdom, se jårn;  se ogs.dålbera;  2) bære, slide klæder el. vaaben;boren klædi, brugte klæder, R. c. 43 jfr.255, 80, 110, 116, 144;  3) formaa atbære, ramme; R. c. 378;  peirra skipaer meira b.. en fim læstir, Bl. VI 17; -4) taale; 8. c. 204; -– 5) i forskj. andre overførte betydninger: b. astsemd til alpyönrikisins, R. e. 99; b. ahyggiu, R. ce: 121; -b. hann ofriki (dat.), overfalde med overmagt,6. 142; L. VIII 1;  b. vapn vid engan mann,ikke bruge vaaben mod nogen, R. a. 409; — b.sok, se sök;  b. upp, oppebære (en vis indtægt), F. V 46 jfr. R. c. 186; — b. upp mal sitt,fremføre, tale sin sag, F. XV 7 jfr. V 46;Hk. 5;  b. ut, udbrede, berette, S. c. 250 ; 6) . vitni, se dette ord;  men ogs. oftemed vitni underforstaaet el. bortfaldt: skolo batvattar b., 6. 124 jfr. F. II 29; Jb. 11b. 63, 66;



96 bera  bergvörr.

b. um nattstad, G. 156;  b. (hann) hrarke ! E. I 31n;  alla pa lyöni sem godom iarlidrepinn ne udrepinn, P. IV 15; Hk. 25; berr at veita kononge, L. II 9;  se ogs. R.skal hann annattveggia b. af edd a, . c. 205, 35*;  9) føde, bringe til verden; b.188; d. 9; F. IV 7, 15; Hk. 25 jfr. 27; barn, se under barn;  ef hann a eigie. 1435 7;  ef peir vilia hvarke b. af ne borenn arfa, F. VIII 1; Hk. 55;  semå, hverken fremføre vidnesbyrd for el. mod mar er borenn til, efter den stand, handen anklagede, 6. 184; d. 9; jfr. L. IV 11; ved fødselen tilhører, F. IX 17; X 838 jfr.- b. morö a veganda, P. IV 7;  b. a 36; H. 5, 12;  betr borenn, se betr ;  jfr.hendr manne, P. X 15 jfr. 32;  sholo ogs. drborinn, arfb-n, belgb-n, friölub-n,tolf frialsin menn b. af, F. IV 7 jfr. 5; L. hauldb-n, innb-n, jafnb-n, dalb-n, raumb-n,1V 11;  deraf atter ligefrem: bevise; b. skirb-n, nb-n, velb-n, ættb-n, pyb-n:  10)hann sannan at sok, B. II 13;  ef hon- refl. berast, blire lammet, gjøres uvirksom;om bergk pat at fullu, 6. 19;  sidan er pa eigi rad at lata b-st, at lade (sagen)hann er borenn male, naar han er overbe- falde, H. 29 (b. 421).
vist om (at have udført) sagen, 6. a. 1122 bera v. gjøre bar, blotte; bernön hofe,jtr. F. i. 7;  lata b., lade bevise, F. V S. c. 242;  se ogs. opinbera.
11; X 24;  ef arfr bergk til handa berendi n. (maaske ogs. f.) hundyr; efmaga, F. IX 27;  b. mann undan, ved madr iafnar manne viö b., hrer sem honvidnesbyrd bevise hans uskyldighed, F. IV er, F. X 35 jfr. 6. 196: viö b. eitthvert.5, 1, 14; E. I 34; L. IV 10; - b. sundr, | berfé n. d. s.; mods. graösmale, Ibved vidnesbyrd bevise, at et paastaaet for- tb. 13.
hold ikke finder sted; b. sundr frændsemi, berfættr, barfættr adj. barfodet ; gangeF. III 1;— jfr. ogs. lögborinn, skript-[b., 8. c. 293;  b. broøer, munk, tilhøbera, vdttborinn, bingborinn; — )) ind- rende minoriternes orden, S. c. 291; -træffe, hændes, ske, gaa for sig; F. III 19; berfættu brædra kirkia i Tunsbergi, R. b. 469. bDenr allt å einn dag, F. X 3;  fimtin berg n. bjerg, fjeld, stengrund (jfr.berr aå sunmudag, P. III 20;  nema su kvrernberg): færa a fioru eda a b. L. VII 1On;fimt berr a helgan dag, G. 266 jfr. L. VII d. 125 10;  falla firi b. G. 48, 177; L. VIII61; R.c. 1019;  messudagr berr a fimtina, 15;  pat eta menn er firi b. fellr, 6. 31;F. XIII 25;  bera i erfö, gaa i arv, selF. II 42; B. I 5; II 2; J. 6; — fellaerfö:  b. undir hana, om arv, tilfalde firi b., 6. 240 jfr. L. VII 38n;  bægiahende, I. V 2 jfr. VI 6; jfr. ogs. R. c. 108 ] honom at bergi, tvinge ham ind mod skjær-- ogsaa: b. til, hændes, indtræffe, H. 25; - ] og klipper, Bl. Ix 17 (jfr. ogs. bergrörôr).b. 4, d. s.; R. c. 219*;  eller: berast til; ef -bergi adi. i sidlfbergi.
sva hardliga kann til at berast, L. II 6 jfr. ]4. 8n;  ogsaa: bæt at, A. 8;  bera hjælpe sig med, brugbar, hensigtssvarendesaman, træffe sammen, finde sted samtidig; (se I. Aasen under bergeleg, Fritzner underskylldleiki manna berr saman, 6. 105; birgiligr); bvi betri sem pet er b-gre giort,8) om det, som kan eller bør gaa for sig: desto bedre jo omhyggeligere dåt er udført,passe sig, sømme sig, være at foretrække; S. c. 296.
pbat sem beæt botte honom b., L. X 3; . -bergis adv. i umbergis.
sem oss hætti b., L. i.; Ib. i.;  eptir bvi bergvörör m. udkig, vagt ombord undersem framast berr mer, H. 36 (b. 429);  farten (da det gjælder at undgaa berg d. e.at b. ma, at det kan være passeligt, F. IV skjær o. lign.); b-ô skal hefia upp i stafne19;  ba berr med engu mote, at hann hafe framme etc., turen til at holde udkigsvagti refsing fyrir, Bl. IV 3; — oss berr, begynder med den, der har sin plads i.; R. e. 87;  pat er kristni varre berr,  fremstavnen, Bj. 176; Bl. IX 23; Jb. fl. 24.

bergiligr adj. (af bergja) som man kan



-beri  bidia.

-beri i barnberi, klyfberi, sakardberi.
berja v. slaa; biorn berr, G. 31; F.II 42; B. I 5;  ef bufe bitr mann edaberr, 6. 147;  ef naut eda ross er bart,L. VII 37 jfr. Jb. llb. 39;  særskilt omat tærske: b. halm, J. 24 jfr..E I 32n; –men især om slagsmaal o. lign.: F. i. 24;TV 62;1RIV 114;-Bj. 116; B. IFL 155 IlIV 11. 18, 29; X 22; d. 12; dIb. mhi. 3,12, 18, 26n, 30; R. c. 166, 177; d. 344322;— om revselser: b. huö af beim, se hn: bo at menn beri pa, L. IX 9; jfr. ogs.6. 54;  refl. beriast, slaaes, holde slagsb-st med nefum, I. IV 21;- bt i kirkiu eèa a kirkiugarde, G. 32;B. I 18;  b-st i kaupforum, Bj. 42;

maal el. sla

97

betra v. bedre, forbedre; b. ok bæta,R. c. 175n;  b. sik, R. a. 452.
betri, beztr, baætr adj. comp. & sup.bedre, bedst; bann rett gaf Olafr enn helgidslendingum eda betra, R. a. 438;  efsilfr gengr betra eöa dæligra, F. XII 1;

jfr. R. o. 2210;  ross merkr vert edabetra, F. XV 10;  Darns betri, frugtsommelig, F. III 5; — madr at betri, hæders mand, H. 38 n (b. 434);  men især i henseende til stand og stilling: hauldr edahauldi betri madr, 6. 149;  Daztr orættin» Hk. 20 jfr. F. i. 8; - beætr a bæ,FE. I 10;  hinum bezta manne er i bæ erstaddr, L. VII 54; — nu skal landnam

! taka at uskiptri iordu aller menn eitt, taka

Bl. IX 13; Jb. fl. 14;  n b-st peir, 6. at peim (efter dens stand), er baætr a i121; Li V 17; - af konor b-st, G. 190; iordu beirri, taka at kononge, ef hann a i, se desuden G. 167, 208, 312; P. i. 21; 6. 91;  eptir hinum beæta manne, F.

IV 23; Hk. 24;R. e. II n, 83.berkvikindi n.89, 162.

= berendi; Rj. 31

,

-berni n. i einberni.
bernska f. barndom, barnealder; R. c.74, 224.
berr, bærr, barr adj. bar, nøgen, ubedækket; meö barom hoföom, 8. c. 299; jfr.barhöfoi:  berr at bake, F. IV 18; -trua ordeno bæru, det blotte (ubeedigede)ord, 1. 52n; A. 40.
bessalög (bæssalg) n. pl. en lovbestemmelse for Viken om trolovelse ogbrud paa samme, hvilken tillægges den lovkyndige, paa kong Olaf Kyrres tid levendeBerse; B. HI. 4; d. 691.
betr, bezt adv. comp. & sup. bedre,bedst; nema hann (konongr, biskup) vilibetr gort hafa, vil gjøre en formildelse,udvise! naacle. G. 243 Bl. IX 2, 6; H.33. 41; M. 31; NB. II 26, 29; betrborenn, af bedre herkomst; mods. jafnborenn, F. X 36; - pwvi betr, saamegetbedre, L. VII 1; — betr en 60 vetra, mereend 60 aar, L. VI 8;  hverir bezt ernfærir, hvilke der ere de bedst skikkede,R. o.  9.

XIII 16; L. VII 21;  med bæeætra mæanna rade, se under rdå;  hoföingium ok¹ollum hinum begtum monnum, Bl. IL 10

jfr. l 12m.
betrfeörungr (betrfeöringr) m. søn, dermed hensyn til personlig ret er bedre stilletend sin fader; dette var f. ex. tilfældetmed sønnerne til en af en drborinn madrmed en ambått avlet mand, som selv giftedesig med en fribaaren kvinde; thi sønnerneaf dette ægteskab tog ret efter sin farfader,den aarbaarne mand, hvorimod deres fadersmødrene herkomst satte ham et trin lavere;F. X 47 jfr. .
beysta v. prygle; F. XIV 14; Bj. 148;I X Inbeæta v. se bæta.

biöa v. bie paa. oppebie, afvente; Bl.IXx 9; — b. hans tolf manade, B. XII 8;6. 51;  b. peirrar stefnu, F. XII 6;— b.konongs, biskups eda iarls til guosifia, F.! II 5; B. II 1; — b. haseta eöa styrimanns,l Bl. Ix 7; Jb. f1. 9; — bii par til pesseær yrkt er, P. II 26;  bidi per fyrst,F. XV 8.] bidia v. bede, anmode; oftest et ujuridisk ord, jfr. beidöa, krefja; b. hann
13



98

til fara, G. 28 jfr. A. 85 8. o. 266n; —b. ser olmusu, R. c. 353;  bD. hirövistar, R. e. 79;  b. hann fyrirlata ser,R. c. 144;  b. heilan sofa mag sinn, B.11 15;  sa er bepinn er, A. 8 (e. 21);

- PBedit oss, at yur bok skylldi eigi beirraumbota Ilutlaus vera, L. i.;  bidia, be

gjære til ægte, J. 40;  i kristelig-dogmatisk forstand: b. fyrir ber, S. c. 255; -b. fyrir sal pess, B. I 1; III 1; – b. tilhins helga Crist ars ok fridar, G. 1; –b. Crist miskunnar, 0G. 23;  b. liås, bedeom folk til hjælp, 6. 162 (hvor krefia vildehave været mere stemmende med lovensøvrige udtryksmaade); jfr. R. c. 87, 93; -b. hann heima vera, 6. 266 jfr. 287 (hvorordet ligeledes undtagelsesvis bruges i strengere, retslig anvendelse).
bila v. svigte; Bl. IX 16n;  honombilar vitni, F. IIT 22n; Sv. 70; - gaæ istykker; up.: bilar at sleøa, at skipi, P. XIII10; L. VII 22; Rl. IX 10.
bilæti (belæthe) n. billede; 00. 18.
binda v. binde; b. klyfiar, 6. 16; –b. ermar, R. c. 15;  taka hauk bundinni reidri, 6. 75;  b. mann frialsan, P. V19; Hk. 36; Rj 20;. I. 1V 19; d. 118; Rl.IV 20; Ib. mh. 3, 20 jfr. 26n; R. d. 34422; Db. kono, B. II 13;  binde afsindige,E. IV 22;5 Hki 21; 1. TV D;. Rl. 1V 9; lægge i baand eller lænker: b. skalmann ok armanne færa, F. IV 10 jfr. Hk.47; L. IV 8; Bl. IV 8; jfr. R. d. -348:b. biof, se bjöfr: jfr. råttbundinn, misbinda ; at hann batt hann aå bvi fe, bandt tyvenpaa det stjaalne gods, nl. naar han fandtes i dets besiddelse, 6. 253; Bl. VIII 3; b. um, ombinde, forbinde (et saar), F.IV 16; jfr. (bundinn;  i overført forstand: hiunskapr bindist, 8. c. 289;  b.gipting, 8. c. 298;  om ægteskabs indgaaelse ogsaa b. saman, J. 40, 42, 43, 47; skyllda var bindr oss til at .., R. c. 121; leysa ne b., i kristelig-dogmatisk forstand, 9. c. 254;  b-st i banns atkvædi, 8.e. 235;  b. mik viö, forbinde mig til:pba bitt el: mik vid doma pria, 6. 267; –

bidia  biskup.

b-st vid i radom med oss, have bindende andel i vore beslutninger, R. a. 446; -jfr. ogs. eisbundinn.
bindi n. vistnok blot feil for bundin ;Rj. 147.birgiskona f. se byrgiskona.birgr adj. hjulpen, tilfredsstillet: Jb.26.birkibeinar m. pl. birkebeinerne, oprærsflok og politisk parti i Norge fra 1174] af; N. 21, 838.
birkividr m. birkeved,llb. 60.
birta, byrta v. l) aabenbare, fremlægge; til bess er sanleikr byrtist (birtist),J. 52; A. 40;  b. sambykt, tilkjendegive,at samtykket er tilstede, J. 40;  2) kundgiøre, bekjendtgjøre, proklamere (om love);Hk. 9.
birting f. aabenbaring, fremtræden isin virkelige skikkelse; b. ok vitnisburörhugskotsins, J. 15.

fl.

birketræ; Jb.

biskup, byskup (angels. bisceop, biscop,biscap) m. biskop (jfr. erkib-p, 1yb-p,! undirb-p); hefir b. andlegt valld til andllegra luta, Hk. 8; L. II 2; Bl. TI 2,!M,. 2; Jb. krb. 2; A. 2 jfr. [15 politiskos social stilling: G. 2, 3; F. 11 5; VIII16,- Hk. 10, 39, 42; B. TI Ty I. i. jkr n((b. 9; IL6. 12; IV 24; J. 12; R. a. 409;b. 468 ff., 478, 481, 485; c. 18, 23, 55, 58, 81,82n, 117, 136, 148-49, 199, 216-17, 222-23;S. c. 268;  deltager i rigsmøder, F. V 44;1G. 2; J. 19n; H. 36;  i lagthinget, E.I 10 jfr. R. c. 88;  i formynderstyrelse,R. e. 49, 51, 54;  i kongevalg, 6. 2; F.a. 31;  kgl. brev til biskopperne, R. a. 444;  opnævner mænd til offentlige forræetninger, . 2; Hk. 2; F. d. 31;  rettil at holde følge: G. 11, 14; E. I 32, 34,]40; R. I 10; II 195 NB. 5; R. b. 472.73,481-82; R. c. 83;  andre lægmænd i hanstjeøneste (jfr. under rmaon), R. c. 32 jfr. 205,208;  ret til skydsbefordring, 6. 33; F.II r.; 445 d. 64; R. Il 27; II 24; J.ø; NB.- G; 11' 8; Il. 14; b. 29, 336; A.10; R. a. 463; c. 295, 194; – ledingsfri-



biskup.

hed, R. b. 471-73; c. 83;  forkjøbsret,R. e. 122, 125;  andre friheder, R. b.473; c. 191;  personlig retsstilling, G.200, 298; F. XIII 15 (jfr. h. VIL 20); -

biskups sunr, 6. 200;  aflægger ikke ed

i verdslige sager, 6. 2; F. d, 31; H. 3; L.II 6;  sjælemesser for biskop, S. c. 250; sa skal b. vera at stole, er konongr villok rettkosenn er, E. I 31; II 27;  hans

valg, R. a. 451; b. 4Tl, 478; — hans]vielse (vigia b.), G. 8; E. I 31; NB. 5; M.9; S. c. 292;  hans geistlige pligter og

rettigheder overhovedet: 6. 8, 9; F. II 1;EVv 59)¹⁸k¹ s; gy. 7, 8; 1.112; . 5;M. 9; b. 327; R. b. 471; 8. e. 240, 280

81, 283; – med asyn allra biskupa i land

inu, R. a. 447; — b. skal radöa kirkiumok kristnum dome ollum, F. I111; Bj. 55;G. 16; 8y. p75 J. 10; NR. 6; A. 1l jfr.13; R. c. 52; 8. æ. 260; - fører opsynmed kirkerne, 6. 10; J. 7, 8, 16; NB. II6; A. 11;  indvier dem, &. 11, b4, 33;P.  8, ; P. HOb; d. Høs. Hlyt; B./L 10;TT¹ 19; HI 14; R. I 84, 37; Gy. 1; .I;  A. 11; XR. 5; IT7; M. O,. 12, 13; . æ. 257;- udnævner præster, (.15; PB. II 11; R. I125 E.T31; 8y. 17; J. 10 jfr. 1; A. 11; M. 14;b. 329; NB. 6; II 8; R. b. 471 n, 478; o.84; 8. c. 242 jfr. 253, 256; — visitatsreiser, (G. 8; P. II 44; d. 645; B. I 10;I119, 27; HI14;' E. I 10, 32; II 28; J.6; A. 10; M. b. 336;  konfirmerer dedøbte: hallda undir b-ps hond, 6. 26; F.T118Sv. 62; R. I 10, 15;' H 195 J. G,50 NR. . A l0, 284 88. a. 242. 252.288-89, 292, 297;  koma fram fyrirb-ps kne, S. e. 292;  myndighed overklostrene, S. c. 245, 2485, 280, 291; -indvier nonner, F. 1II 14; — leder præstemøder, S. c. 250, 266; — udsteder kirkelige og religiøse bud, F. II 30 jfr. B. I18; II 27; A. 20, 22 (ø. 36). 37; R.229; 8. c. 246 og i S. overhovedet passim; udsteder attester, S.c. 276;  afgjør, om etbarn skal ansees levedygtigt, E. I 5 II ; modtager skriftemaal og paalægger pønitents, (.. 24; F. 111.3,.16, 245 JB, 57

99

62; NB. 3, 21; M. 30; A. 23 (o. 37), 27.38, 43n; R. a. 452, 4595; d. 100; 8. æ.256-57, 286-88;  ganga i gard b-ps, forat modtage pønitents, F. IIl 14; Sv. 68; fara aå b-ps fund, i samme hensigt, R. b.486; – sSætkør i ban, R. II 21 1. 12.60; XB. 18; A. 18; jfr. 8. c. 237; - ldispenserer og læser, E. I 4; II 4; J. 32, 35.38; 4 14, 18; R. c. lIn; d. 357; S. c.252, 259, 261-63, 274, 279, 280. 287; -har anklagemyndighed ved kristenretsbrud,G. 9. 20. 22, 24,/27,:238, 80, 335 R. IIIdujftSv.50 Rj. G9R. I. B5 1L E. I8; IL 3; J. 4; .NBr 16, 27; I. 3; æ. :6;A. 23 (e. 37), 38. 43n;  domsmyndighed,F. II 40; J. 4, 15n. 16, 19 n, 42,49, 51, 54, 63;4. 14, 25; R. a. 452; 9. c. 234, 247-48, 263,276, 280-82;  stefna til b-ps, J. 47; H.54»; jfr. R. b. 482?, 486; c. 89;  eptirb-ps dome, J. 44, 57 jfr. 56; A. 23 (e. 37);NB. 17n; S. c. 247-48; d. 537n; — oppebærer bøder og forbrudt gods, 6. 4-8, 1018,:.15, 16, 18, 2028, 30-32; h. 496; d.5$nFlElL2; h. 7. 8,7T0, 1315, 18, 21, 22.30-33, 38. 41, 43, 46; III l5. 7-10, 12.14.16. 19, 21; 234-IX 10; Rj. 1; , 4. 8;Bod 7T. Oll, 13, 6 177 IL116 I11. 41E. I 2. 8-10, 12, 183, 1, 16, 18, 205.22.27. 30, 32. 33. 43, 50, 53; II 31, 44; J.[.e,4R.g5,7 8, 16. 14, 16, I8720, 22.25, 28, 37, 39, 41, 44, 45, 47, 49, 50, 53.55, 56, 59-61, 65; NB. 2, 7-9, 13, 14, 16.1924 jfr. 24n; Il 34; M. 8,.10,-31; b.338; o. 56; A. 8, 10, 13. 18, 20, 22, 23,25. 2731, 33, 37, 39, 43n: R. a. 400; h.482, 485; S. o. 247, 250, 253, 257. 259,262, 264-68, 283, 292, 294, 310; – alltutlegåarfe er b. gefr sok a, pa a hann i] pridiung, P. I 25 jfr. 30, 32, 39, 45; II21;  a b. af fe hans til briggia marka,

konongr bat sem auk er, B. I 11, 16; II22, 25; III 17, 22; — engar sektir erubiskupum iattadar, nema ete., R. c. 83; -tager en fjerdedel af tienden: 6. 8; F. II18;B.-  11; 111224  E. Rø jfp. a8; 1.18; Af. 9; R. h. 47. 484; A. 22; jfr. Hd. 3;3 R. a.

21;  ellers indtægter: &G. 9;13*



100

4621; 8. c. 261, 291;  D-ps iardir, M.b. 337;  forbud mod misbrug af myndighed, R. a. 455-56; — ef nokkurr villdikæra imote b-pi, R. a. 452.
biskupa (angels. bisceopian) v. konfirmere; S. c. 288-89.
biskupafundr m. bispemøde, bispekonvent, koncilium; S. c. 274.

biskupan f. konfirmation; J. 6; 4. 10.

biskupabing provincialkoneilium,møde af kirkeprovindsens biskopper; S. c.

238, 271.

n.

biskupabingsskipan f. provincialkon

ciliebeslutning; S. c. 229.
biskupligr, biskupsligr adj. biskoppelig; b-g kirkia, S. c. 274;  D-qg tign,b-gt sæti, 8. c. 249.
biskupsdmr (angels. biseeopdöm) m.biskoppelig stilling og værdighed; modsatkongedømmet, R. a. 4455;  af pvri gozesem biskupsdominum heyrir til, S. c. 276.
biskupsdæmi n. 1) en biskops embedstid; a tiunda are biskupsdæmis herra Jonserkibiskups, R. b. 477;  2) bispedømme,stift; L. 11-6; J. 19; XB. II 24n; A. 8n;R.a- 46248; p. 471 it. o. 186; S.i 024,2485, 250, 268, 274, 276, 280, 287-88, 291,295, 309.
biskupsgarör m. bispegaard, biskoppens embedsgaard; b. i Aslo, R. c. 147,171; d. 377;  falla, ganga i b-ö. bliveindbetalt som forbrudt til biskoppen: adren i  falle. F. II 48 jfr. 10; 8v. 19;J. 37; jfr. dog ogs. under biskup: ganga igard b-ps.
biskupsmasr m. tilhørerbiskoppens væbnede følge eller paa anden

mand, dermaade staar i hans tjeneste; værnepligt:R. . 55 jfr. 56, 67, 82, 83, 90, 91, 141
biskupsriki (angels. bisceoprice) n. stift,bispedømme; 6. 2; Hk. 10; M. 5: R.447» jfr. n, 462; b. 486.
biskupssektir f. pl. de biskoppen tilkommende bøder; B. I 16.
biskupsstoll (angels. bisceopstôl m.bispestol, bispesæde; Jb. ab. 30; A. 22 (e.35); R. a. 447*, 452, 463; b. 469-70, 472-13;

a.

biskup  -bitr.

6. 83; d. 99; 8. c. 233, 243, 245, 271-72,275, 277, 283, 288;  om stiftet:  beimb-e, R. b. 486.
] .biskupstiund f. den fjerdedel af tien den, som tilfaldt biskoppen; A. 22.

! bismarapund n. bismerpund – 24mærker; R. c. 166, 177.
l
I bismari m. bismer, en stangvægt til

veining af mindre tunge sager (jfr. pundari);Bj. 108n;  skal hverr husfastr maör! eiga mæli ok pundara ok b-a, L. VIII 29;Rl VEL 285.
bit n. 1) bid, handlingen at bide ; straffes, R. c. 17385; — jfr. saudabit;  )beite, græsgang (jfr. hafnbit, håbit); komaa b. granna sins, F. XIII 20; Hk. 121;L. VII 421n.
bita v. bide; kona bitr fingr af barnesinu til langlifis, B. I 16; – vargr, hundrbitr (kvikfe) til heliar, B. I 5 jfr. R. e. 375; ef .bufe bitr mann, 6. 147 jfr. L. IV22; VII 38;  hestr, ialkr bitr ross tilbana, L. VII 35;  ef (biorn) bitr, 6. 94; bat eta menn, er vargar b., G. 31 jfr. B. Ib; – overført: sekt bitr, F. III 16;refl. bitast, bides, bruge tænderne mod hinanden; ef hestar b-st, L. VII 35; — bater eigi vidrkæmelegt, at menn bitiz sem hundar eba hestar, Uk. 45; L. 1V 15; d. 152;Bl. 1V 16; b. mh. 15;bita, jafnbitinn.
bitarim n. se höfuob-m.
biti m. bid; 1) det som afbides, mundfuld; kemr maödr inn ok spyrr hann at, hvihann etr kiot a friadegi, ba ef hann hefirbita i munni, ba skal beim ut rækia, G.90 jfr. R.TG; B.cI 27 (b. dri); – 2)tværbjælke, forbindingsstok, der gaar tværshvilende paa de

 se ogs. fyrir

over bygningens indre, øverste stokke i begge langvægge: naylfastundir bialka eda bita, G. 75; Hk. 91; L.VII 10.
bitlingr m. liden bid, lidet stykke; ommad: smule, krumme; ganga at bitlingum,gaa omkring og tigge mad, BI. VI 7.

-bitr adj. i sauoitr.



bjalkabrot – bjoda.

101

bjalkabrot n. brud paa bjælker; L. VII R. e. 1190 (hvorefter texten maa rettes).

34n (feilskrift).bjalki m. bjælke; se under biti 2.bjalla f. bjælde, liden klokke; S. c. 242.bjarg n. bjerg, klippe; 6. 69.bjarga v. bjærge, redde, bringe i sikkerhed; b. skipi sinu, G. 16 jfr. L: VII23; Bl. IX O; R. æ. 211; bihval, Hk.92; L. VIL 64 jfr. 51; (R.i60181j – hr.vidi, Hk. 92; — D. bufe sinu, G. 18; J.24; M. 19;  om bjærgning af afgrødepaa helligdag: R. a. 455; J. 32n; A. 35jfr. 33 (e. 45);  b. liki, 6. 240;  b. ondusinni, bjærge livet, (G. 20;  b-st uti, formaa at nære sig ude, om kvæg, G. 43;Hk. 121; L: VIII 15; — b-st med, videlldi, for ildsvaade, Bl. VI 11, 12.bjargleysi n. hjælpeløshed; deyia af b.,. 180, 1.. V 22.bjargrygr f.vidne, B. II 14.bjarkeyjar kristinn réttr m. den i Ni

fødselshjælperske; som

daros (og andre kjøbstæder) anvendeligekirkelovgivning; Bj. d. 8853, 8981.
bjarkeyjarlög n. pl. = bjarkeyjarrettr ;Bj. dTen.

bjarkeyjarrttr (bærk-) m. den i kjøb

stæder og under handelsstævner gjældende,

særlige ret; mods. frostupingsrettr, P. X32; b. ok bæarmanna log, Bl. in (b.185);  at, i b-i rettum, Bj. 132, 170, 171;

 hwversu b. skal vera i kaupforum, Bj. 42;

 se forøvr.: Bj. i overskriften, samt 10,134, 169; R. a. 438; e. 258, 120, 128,134, 177, 195; d. h6m.
bjarnarveiör f. fangst af en bjørn, bjørn,som gjøres til jagtbytte; F. XIII r.bjarnveidr f. bjørnejagt; fara a b-ar,94.bjarnbåss m. stængsel, opført til at fangebjørn i; L. VIl 63 (jfr. 58).
bjarneggjan f. eg. det at hidse bjørntil kamp; overført: en ubegrundet, af slagsmaalslyst udsprungen udfordring, tirringtil kamp; eggiar madr at ser annan b.G. 216.
bjarnskinn (biornskinn) n. bjørneskind;

6.

bjartr adj. blank, skinnende; b. malmr,H. 28;  i R. c. 87 n staar biart for kiært.
bjööa v. byde; 1) indbyde; b. heim,indbyde til sit hjem, R. o. 389%;  til gjæstebud, E. I 49; jfr. nbodinn 1;  2) tilbyde;jfr. lögbjoda, bodinn 2; – byde stikpenge, L.III 8;  særlig i retssproget om at forelægge til antagelse eller modtagelse, gjøreet tilbud i lovens former og med retsligvirkning (modsat beida, krefia); nu kemrsa eigi, er feit skylldi talka, en sa kemr, erreida skal, ba skal hann b. fe i eindaga,. 36; L. VIH 4;  b. fe, F. XII 2; L.VI 124 sal se bodet med vatta tva,G. 32;  b. vero, b. kaup, Bj. 153;  b.aurd, G. 274; 277, 286; jfr. F. V.9,10; ). at kaupa, G. 276 jfr. L. VI 4, 5; VII12; Bl. VI 5; H. 38; – b. leigu, G.. 88;L. VII 16;  b. iord (at leigu), P. XIII3;  b. ioro, ef torö var boden, 6. 276jfr. 277, 28788; PF. XII æ, 5; jfæ. IVI4, 5;  b. ved i eindaga, 6. 50; L. VIII20;  b. verk sin, G. 70; L. VIII 22; —b. honom ku sina, G. 41 jfr. 43; F. X 48;L. VIIL 14, 15;  b. (barn) hveriummanne er fæda vill, F. II 2; jfr. underbarn; – b. lid sitt, 6. 301;  ganga til

 granna ok b. bheim matarskipti, 6. 20; -

b. (presti) barn at skira, F. II 14;  b. sok,tilbyde bøder, 6. 34;  ). sætt, 6. 240; -b. frændr at sæma kirkiuna, P. 11 10;  b.log, tilbyde at rette sig efter loven, 6. 156;se forøvr. under lög;  b. d.487 n; jfr. OG. 42;  D. æiô, se eiôr;  .siktil! laga (ok rettinda, R. ci 61;  .

logvorn,

fyrir sik gqus skirslir eåa manna, E. 142;

 byå ek her at leggia fimtarstefnu, d. 4861;jfr. L. VI 8n (hvorefter texten bliver atrette);  b. dom, 6. 37;  ef hann baudeigi bingmanna dom, at underkaste sig thingets dom, 6. 35;  b. mal sitt undir rettrannsak, R. c. 610;  se ogs.: G. 255, 262,266. 298; F. IX 18; 1l. VIIL 18; Bl. 1X7; Ib. 1b. 41, 45; – ogsaa b. til: ef hannbaud til loglega, L. V 12; – 5. heim,sende (kvæg, der er kommet ind paa frem-



102

med-grund) hjem med anmodning til eierenat passe paa det; b. honom heim (til huss)beggia peirra naut, P. XIII 18 jfr. 21; L.VII 31 jfr.n, 33; 6. 82 jfr. R. e. 36; –fremsætte tilbud mod et fra denanden side; b. mote log ok stefnulag, tilbyde fra sin side at rette sig efter lovenog at vedtage betalingstermin, d. 486 n; –b. um, give sit ombud, give fuldmagt; farehann eda sa madr, er hann hefir um bodet, 6.287;  enguin banö hann um at selia, L.TX 4 jfr. VI 17; Bl. VIE 6, 7; Jb. 1b. 53;tb. 17;  sa er um er bodet med vattomviô at taka pbvi fe, 6. 36 jfr. 47, 277, 286;A. 22 (e. 85);  hefir manne um bodethalld fiar sins, G. 41; jfr. A. 21n;  hverrmadr ma b. oorum um sokn sina, ef hannmill, Bl. VII 24; — b. manne um vornsina ok um sokn sina, F. XI 7; — menogs. b. alene: J. 54; Jb. lb. 28; – b. mbod sitt meira manne, give en høiere staaende sin fuldmagt, F. X 29 jfr. 36; XI T; um b., E. I 10, synes at være skrivfeilfor misbioda; – b. byde paa, tilbydesig at kjøbe for en vis pris: b. a bod fehirdanna, byde over dem, R. c. 123, 127; -b. vid, d. s.; kaupa sva iord, sem adrermenn bioda vid, som andre byde derpaa, 6.

b. mote,

d,

287;  honom er sva vid bodet, sem hann metr,

ham er budt saameget derpaa, som . . .sam.; – 3) boefale, tilsige (jfr. fyrirbjöd,mishjöda, sjålfbodinn); om kongen overfor aarmænd og andre ombudsmænd: G. 3; R. c.31, 42, 57, 78, 76, 90, 91, 93n, 95-97,1015, 102, 225 og oftere; b. vorô, paabydevagthold, L. III 4 jfr. H. 25;  Db. flg,

H. 25;  om at paalægge pønitents o. lign.,8. c. 254-56;  om kongens lovgivnings

myndighed: &. 4, 17; R. c. 732; — omtilsigelse af helligdagshold: b. imbrudaqga,messudaga, sunnudag, B. I 13; jfr. A. 20; om ledingsudbudet, G. 295;  dog herofteres⁰. ut, IL HF-1; R. e: 16378. 185;d. 658 n;  ogs.: med hensyn til den leding,der var gaaen over til afgift. H. 36 (b. 430); i F. XII 2 maa: biodi skeytingar læses:beidi skeytingar; jfr. XII 4.

bjsda – blad.

björr m. stærkt øl, især indført fra Tydskland (tydsk: bier); leysa vapn sin ok bing fyrirtunnu biors, R. c. 144 jfr. 00. 13, 16; —selia bior, R. c. 16;  pris: R. c. 124, 127,205, 208;  se ogs.: R. c. 432, 118, 122,125. 126, 131, 166, 477,1496 Ø00.
pjorsala f. øludsalg; R. c. 16.
björskinn n. bæverskind; R. c. 119 (jfr.under bjarnskinn).
björtappr m. øludskjænkning;Ri¹134
pjortunna f. øltønde; R. c. 15.
björverpill m. ølfustage; brugt somvandbeholder, Ib. fl. 2.
björg f. redning, hjælp eller udvei tilat redde sig, andre el. andét; A. 33 (e.45);  peir skolu aller eina b. veita honom, er vig hefir vegit, P. IV 9 jfr. Hk. 26;L. IV 8;  veita fulla b. U. VILDL;tveggia missera b. ser ok beim, b. ab. 23; R.d. 35116;  se ogs. handbjörg, magabjörg.
björgvinaraskr (ogs. björgynjar- ligesom oftere i de nedenfor følgende ord) m. eti Bergen brugeligt maalekar (se askr); R.d. 5222björgvinarbok f. Bergens lovbog; Bl.Ti 1linbjörgvinarlög n. pl. Bergens bylov;Bj. 181n; jfr. d. 569n.
björgvinarmaör (björgvinjarmadr, Bl.in) m. indvaaner af Bergen; Bl. 11; III 1r,13; X; d. 569n;  ver b-menn verdum miokvid kaup at kfa, Bl. in; VII 6.
björgvinarpbing n. thing for Bergens by;Bl. in (bergvinjarbing); I 1, 4; VII 28.
björk f. birk; i merkibjörk.
björn m. bjørn; b. ok ulfr skal hvervitna utlagr vera, beirra verk vill engimuadr varda, (. 94 jfr. L. VIL 58, 59; Jb.l1b. 58;  hafe sa b. er veiddi, F. XIII6;  pat eta menn, er b. berr, &. 31 jfr.. II 42; B. l ; d. 363 A. 0; – «gøogs. G. 43, 156; E. I 17; L. VIII 15; jfr.alibjörn, vidbjörn; – særskilt om isbjørn(hvitabjörn), Ib. llb. 68; A. 33. !
blaö n. blad; i en bog, et brev o.lign.: R. c. 84; - paa en aare, (G. 150;

forbudt,

in;



plad  bl 103

 paa et ror: brotnar b. af styri, Bl. IX bledöja v. plukke, samle; b. lauka, P.18;  se ogs. knifsbla. XIII 2;  bladit, H. 42n, maa væreblåfeldr m. feld af sorte faareskind skrivfeil for blasit.(jfr. Hertzberg, Arkiv f. nord. filologi, V s. blekking f. bedrageri, underfundighed;231); benyttet som betalingsmiddel, (. 223. S. c. 274.blak n. eg. blaffen, viften; fig, ørefig, blekkja v. bedrage; L. X 21.kindhest, slag med den flade haand el. haand- blessa (bleza, blææd, blæoza) v. (angels.bagen, især i ansigtet (jfr. pistr; se ogs. bletian) velsigne; hinn blessade lausnare,I. Aasen)  L. 1V 18, 21; Bl. 1V 19, 22; H. 28;  - pisat eda blessat, F. 41; –Jb. mh. 20, 22;  fyrir b. allt, for alt matr er blessadr, aer en konongr setist islags b., L. X 2?n. haseti, H. 18;  b. Krist minni, OG. 22.blakka, Bj. 108, er feilagtigt for laska, ] blessan (blezzan, blezan, blæozan) f.se Bj. d. 92n. velsignelse (angels. bletsung); især kir-bland n. i mjadarbland. ) kelig: I.. II 12; d. 149;  taka b., J. 41;blanda f. blanding; især melkeblande, l H. 5; S. c. 296;  taka- quds b. sundirblanding af sur melkevalle og vand, til at biskups hendi, 8. c. 292;  ... undir sinsslukke tørsten; skal po gera bruolaup, at prøsts hendi, 8. c. 299; - frièr ok b. varsaf blondu geri, J. 41. herra Jesu Christi veri med oss allum, L. Iblanda v. blande; b. vatne viö vin, 1;  pafaleg b., R. a. 457.g. . 266;  for at forfalske varer: R. c. -bliöa f. i blida.156; — b. motuneyti viå mann, holde maal- bliör adj. blid, venlig; H. 29 (b. 421), 35 n.tid sammen med ham, 6. 22;  refl. blan- blidskapr ni. blidhed, venlighed; 8.dast, have legemlig omgang med; b-st viô  c, 300. ;bufe, fehad, 14 80;  Fi i. 4; III 18;. blik n. bleg, blegning (paa blegevold);58; Sv. 80;  ef karlar tveir b-st likams lerept liggr  bliki, E. 1 20; II 16.losta saman, 6. 32; Sv. 75. blinda v. gjøre blind, forblinde; verablandan f. legemlig omgang; b. viö blindaör, Hk. 9; L. II 3; R. c. 45.bufe, F. I11 18; A. 46. blindi f. blindhed; hos en hest, F.blår (blor, B. 111 9) adj. blaa; efter X 48.et tilføiet slag, 6. 211; F. IV 29; B. II blindleiki, blindleikr m. d. s.; S c.13; III 9; M. 33;  klypa sva at blatt 233, 282.er;i Jh. mh. 22. blindr adj blind; om hest: L. V1lilblåsa v. blæse; i lur eller horn til 16;  forblindet: b. um rad sitt, 8. d. 98.signal: F. II 44; Bj. 25; Bl. III 13, 15; bloö n. blod; latæ, lata ser b., ladeVII 13; H. 5, 11, 12, 16, 21, 23, 38, 42, sig aarelade, Bj. 134; Bl. VI 17; -– taka46, 54; R. d. 363;  i overført forstand: manne b., aarelade, Jh. mh. 13;  lata8S. c. 229, 238 h. or pborna b., 6. 31;  vekia (manne) b.blåsiimessa f. kirkelig festdag til minde udgyde blod, saare til blods, F. V r.; b.om martyren, den armæeniske biskop Blasius 50631; B. I 18; E. I 37; — æfla manneaf Sebaste, død 316 under keiser Licinius; bloôs eda bens, E. I 37; – ofundarlaustfeiredes den 3die februar; J. 24n jfr.26n. b., som ikke udgydes i vrede (mods. åfund

blåstr m. i samblåstr. ! arbl), F. II 10; J.11; — kemr b. a iordblåstrjårh n. jern i den raa form,  ete., B. I 17; — kemr, brestr eigi b. ut,hvori det fremkommer ved malmens smelt- «. 240 jfr. F. II 10; IV 19. 21; B. Ining; Ib. kb. 14. 5; 11 2; J. 11;  vitni b. er a klæboum

blautr adj. blød; b. fiskr, fersk fisk, ør, f.IV 39 jfr. R. II 15;1 VII 38;R.c. 18398, 159, 1907. om Christi blod, Hk. 7; -– i nadveren, S.



104

c. 299: se tillige under hold;  er b. varsherra kom til Prandheims, 3. 24.
blöölåt n. aareladning; vera af b-e,Blo VI l7n jfr. R. æo. 15.
blööugr adj. blodig; 6. 211, 253, hvorstela bloëri brad vistnok bør rettes efter F.XV 12: bloøugri braôs; F. IV 29; B. II13; M. 33.
blot n. l) offerdyrkelse af de førkristeligeguder og overnaturlige væsener; b. erkvriödiat, at ver skolom eigi blota heidit qune hauga ne horga, 6. 29 jfr. d. 1815; Sv.79; J. 65;  um b. a heionar vettir, F. III15; E. I 24 jfr. 45;  heiöin b. B. I16; 111 22; E. TI 34;  2) selve den offrede gjenstand; ef b. er funnit i husi,matblot eöa leirblot, E. I 24; — 3) besværgelse, forbandelse; b. ok bonnur, H. 28.
blöta v. gjennem offring at dyrke, tilbede de førkristelige guder og overnaturligevæsener; b. heidit quö, hauga, horga, G. 29;b. 495 jfr. F. III  15; d. 624316:Bj. 69;Sv. 79; J. 55;  b. heiöni, dyrke hedenskabet, d. e. de hedenske guder. J. 56.blötan f. hedensk offerdyrkelse: H. 28 n418).blotskapr m. d. s.; B. I 16; IIT 22.bly n. bly; pris: R. c. 16. gblæja f. overbredsel, lagen til at bredeover sig i sengen; vitni bedr eda b. eda blo,ef a klædum er, F. IV 39; b. 503, Hk. 23; jfr. dog ogs. altarisblæia.

0SS

(b.

blæsma adj. f.faar); Jb. llb. 55.
blæöa v. bløde; G. 185; Jb. mh. 22.
boö n. (bodo i F. XII 4 maa vel nærmest blot være at anse som skrivfeil) bud (jfr.forbo); 1) indbydelse (jfr. heimboö 1); erhann boörs bingat. befinder han sig der ikraft af en indbydelse, 6. 198;  2) tilbud;koma bodom fyrir sik, tilbyde at erlæggebøder (for at hindre fredløsheden fra atindtræde), F. i. 6 jfr. Ib. mh. 18;  3)bud under en kjøbslagning; bioda  b. ann

parrelysten (om hun

ars manns, overbyde ham, R. c. 123. 127; 4) ret, lovlig adgang til ved antageligtbud at gjenløse en jordeiendom, enten i

blog – boda.

kraft af odel el. salgsvilkaar (jfr. jardabo,fjåndb., lagab., lögb., vlab.):  eig b. aiorôum. G. 275 (jfr. 276), 290. 291; F.XII 4; L. VI 4, 13;  skal sa odalsmadr, er bode er næstr, brigö upp hefia.L. VI 7;  at bodom ok at abuo, 6. 282;L. VI 1;  5) budskab; gera manne b.sende bud til ham, &. 69. 102. 151; L.TII 4n; VII 32; H. 20; - 6) sendebud(= sendiboö); spyria hvat b. sagde, L. VII54; Jb. ab. 32;  er b. annarr vattr, E.I 11;  1) tilsigelse, stævning (jfr. heimbod 2, reiskjötab.. stefnub.); 6. 304: -8) budstikke (jfr. bingboô. reidskjta.);skera (upp) b., 6. 304, 311; P. i. 19; VII20;/LII 5, 4/9 14; VH 23, 460; Ib.

lIb. 59; fl. 3; OG. 34:  skera b. uppfyrir bingi, B I 17; -II 26;. L. III 12;jfr. d. 487 n;  hefia B.. E. 1089;

hefia b. upp, F. VII 20; B. I 33;  skalhverr pat b. bera, en engi fella, 6. 131jfr 304;: F. 1..521) IE23; L. III 14; VH53, 54, 565J 21; Ih. ah. 31 jtr. n,32,34; R. b. 485; c. T; d. 344, 34812;fylgia bode, E. I 32 (jfr. fylgia orum, under ör);  stendr b. a hendr honom, d. e.paaligger det ham at udsende budstikke.FE. I 11 jfr. B. I 13;  sett b. fyrir dyrrhonom, d. 487 n jfr. L. VIII 3n;  krigsbudstikke. 6. 311; L. III 4 jfr. 3;ogs. G. 296; E. I 15:  9) befaling;bode ok banne, for paa295;: P. VII æl; I. III1; Bl. III 1;  er pat fullkomet b. vartok sannr -vili, at.., R. c. 34; – pat errad ok b. Eysteins erkibiskups, F. I 3 jifr.III 17;  mied konongs bode, H. 22; -eptir konongs bode ok rade, H. 23;  gangemed engum hætti af bessu varn bode, R. c.97;  jfr. ogs. konungsbo, lögb. 2.uppb., itb., yfirbo.
boöa v. kundgjøre, anmelde (jfr. forboöa); b. kononge gorvan kosning (oversættende det lat. denunciare), R. b. 471(jfr. 464);  biskup bodar hann bannsettan,4. 13 jfr. J. 12;  part.: bodadr bannsettr,forkyndt at være bansat; S. c. 234, 236. 283.

se

konongr skal radabud og forbud, .

um).,



bodan  bogi.

boöan, bodun f. kundgjørelse; 8. c.238n;  jfr. ogs. forbodan.
boöburdr, bodsburdr m. budstikkensbefordring; hallda upp b-o, F. i. 17; -hallda upp bodburdum ollum, F. II 230;L. VII 55;  sitia fremstr a b-d, væreden nærmeste bosiddende i den retning,budstikken skal befordres, og saaledes ogsaanærmest forpligtet til at skaffe den videre,L. VII 57; 1- so forøvr. Et. 75; P. II

r.n, 23; E. I 11; Sv.r.; h. VII 58-57; J.

21; 9b. ab. 32 jfr. 31 43; R. c. Tlø19.
boöfall n. forsømmelse af at befordrebudstikke eller anden offentlig tilsigelse,saavelsom boden herfor; sekr bodfalle,  I.VII 53;  qgiallda b. kononge, L. VII54;  se ogs. R. b. 485; Jb. ab. 32; samtreidskiota boöfall.
boöferd f. 1) reise i paabudt ærinde;frjals af konongs b-um, R. b. 473 (oversætterdet lat. ab expeditionibus regiis liberi et immunes, b. 465; nærmest sigtes dog vel her tilopbud i krigstilfælde, altsaa = leidangrsfero,se noten);  2) rute for budstikken ; sitia b. (jfr. sitia a bodburo), R. c. TM.
boöflokkamaör m. ubuden gjæst, der iflokk med andre indfinder sig i gilde ogstifter splid; L. IV 27 n, hvor ordet dogvistnok blot er en uheldig afskriverkorrekturfor boöslottamadr.
boödgreizla, bodsgreizla, boödreizla f.pligt til at deltage i en ordnet befordringaf budstikken; ved nyopryddede gaarde :F (⁷¹21 VID55; . 21; Ip. ah. 383.
bodi m. grundbrot, sted i søen, hvorbølgerne bryde over et undervandsskjær;Pl. IX 17.
-bodi m. i sendibodi, usfirbodi.
boöjörd f. jordeiendom, der er buden deodels- (eller andre løsnings-) berettigede tilindløsning; L. VI 4n.
boöleggja v. = lgg;Àaaa, iorô bodlog,JNVI 101
boöleidöd f. den for budstikken foreskrevne rute;:  b-ir rettar, B. I 13; —færof bort fra , R. L11 cfram, L. VII 53;  se ogs. E. I 10;

105

L. VII 57n; Jb. ab. 209; R.h. 485; c. In.
bodorô n. bud, paabud, anordning ; NB.13; M. 21n; A. 37;  b. biskups, 6. 15;B. II 27 jfr. I 18;  tiu guös buorò(),S. o. 295, 298 (14de aarh.).
boöordamadr m. en, der har ret til atudstede offentlige anordninger; øvrighedsperson, især geistlig; aller b-menn i Noregi, R. A. 409
boöreizla f. se bodgræiæla.
boöseta, Bj. 103, se bedseti.
boödskapr m. befaling, bud; senda varnb-p til ydar, R. o. 23; jfr. H. 14, 42, 51;R. o. 42, 56, G2, 91; A. 10n; /-peir erbessa vars b-par vilia gæta, R. a. 463 jfr.462;  briota bref vart ok boöskap, R.æ. Gs jkr. 30 n, 69, 80, 89, 110, 111, 113.116, 120, 13252;  po at menn hafe varnboskap litils viliat virda, R. c. 68.
boödskopti m. i L. IV 271n,slotti, beror vistnok blot paa korruption.
boödskurdr m. tilskjæren (og udsendelse)af bådstikke; F. III 10; J. 59.
boös16ö5 f. – bodleid : L. VII 57n; R.7v; d. 348 2
boöslottamaör m. = bodøslotti; L. IV27v, hvor bogflokkamenn vistnok bør rettestil b-menn i overensstemmelse med textensbodslotta.
boöslotti el. bodslottr? m. ubuden gjæst.der trænger sig ind i et gilde; L. IV r., 27;jfr. r , der har acc. plur. boåflotta, boplotta ;jfr. ogs. I. Aasen under bodslott.
boöslætta (for bosletta?) f. d. s.; Ib.mh. 28 (hvor b-u enten maa læses boöslætturel. boöslotta); jfr. I. Aasen under sletta f.
boösvåttr m. vidne paa fremsættelse aflovmæssigt tilbud; i odelssag: F. XII 4;L. VI 4.
boösvitni n. vidnesbyrd om og vidnepaa fremsættelse af lovligt tilbud; i odelssag: l. VI lon; d 1155
bosvegr m. – boöleid : d. 487 1.
boger, E. I 31, er vistnok blot skrivmaaske for

for bod

c.

feil for byriar, se noten, el.hæfer el. hæyrer. §bogi m. bue (jfr. handb-i, låsb-i); lovbe14



106

falet vaaben: &G. 809; F. VII 18; L. III10;  skattr af hvorium boga, R. e. 158jfr. d. 434n;  brugt som længdemaal:su gata skal vera niu boga lengô fulltidamanns, 6. 253.
bök f. bøg; som stedsbetegnelse: R.b. 487.
bok (angels. bc) f. (gen. bökar, men L. i(b. D) : logbækr) bog (jfr. brefabök, stadsbo 1)1) lovbog (= lögbk); sva litil b., R. e. 4; nær boken var logtekin, L. X 3;  erb. sia var tekin, P. XII 1; — skal patallt halldast var imillum, er b. mælir eigiimote, Bl. VI 2; — pvi betr verdi bokenne

bogi  bök.

strikt, var gjenstand for særskilt vedtagelse) ; ifr. ogs. björquinarbok, bæjarb., Håkonarb., landsb., skipanarb., stadsb. 2, bingsb.; 2) om de hellige bøger, der benyttedesi den kristne gudstjeneste eller til instruktionfor geistlige (jfr. handbok, kirkiubækr, prestabækr, tidabækr, parfarbækr); eiedes af præsten, A. 21;  skal biskup sia bækr beirra, E.I 10 jfr. 8. e. 258;  i lovene især om denbog, hvorpaa retslig ed blev at aflægge,messebogen (messubök) eller evangeliebogen(guöspjallabök, corpusRj. 151; H. 21; A. 21 (e. 34); – ogsaapsaltari (liber psalmarum), Bj. 150;  bann

lytt sidan ok dom lytt, L. i; – sem b.skyrir, vattar, mælir, sem i b. skill o. lign.:F. i. ⁷, 1147 II 10; IX 19; X 23; ø. Z10;Bj. 1, 9d56Bv. 195 R.æ:oæ a7;allt pat er b. skill eigi, F. I 2; Hk. 3; jfr.under lögbök;  ydur b., L. i. jfr. R. d.

eiö. skalt hann vinna fyrir kirkiudurum,leggia b. a preskolld, ok taka b. af preskellde, &. 30 jfr. Bj. 24;  leggia b. apreskolld ok taka upp ok vinna ei, G. 31; -–taka b. i hond ser ok sveria, G. 187 jfr.Hk. 37; F. b. 50521; Bl. VII 7;  hallda

354; – i islengkri b., Jb. krb. 1; ts. 1;a b., nl. for at aflægge ed, F. i. 16; V

 af islenzgkri b. fornri (forno), A. 81, 11v,13n, 21n, 31n, 33n;  kapitula af odrumlut bokar, F. III i overskriften, jfr. deøvrige overskrifter til F's dele (VII, IX,X XIII);  lata setia ib Hk. 9; L.108) X 24 M. 4; . o. 230 jfr: R. e139; d. 3465, 350$, 353; – i b. innsett,R. a. 447 jfr. 448;  taka or bokenne, R. d.

19; b. 505; Hk. TO; I. IV 28; V 8; VII

95:  J. 48; M.- b. 837; NB. 11 85-38; H.21, 31; R. b. 476;  i edsformularer: tilpess legg ek hond a helga b., L. II 9v,/ 11n; A. 5n; R. a. 461 »; jfr. forøvrigt de under eiöstafr citerede steder saavelsom under eiår de særskilte edsaflæggelser;  sveria a b., Bj. 34, 92;  sveria

34313 34421, 3454;  til leggiast bokar at b., Bl. VII 25; — sveria ei fullan a

ydvarrar eda or takast, R. d. 341; - rad b., Bj. 106; -

b., tolke, forklare bogen, F. I 3 jfr. L. I 3; -lesa bokona, oplæse lovbogen eller af lovbogen, Bl. I 1 m jfr. d. 594n;  i Bl. III 15

hafa b. at bioda, hl.til edsaflæggelse, 6. 135 jfr. d. 486 n; –ef eigi ma fa b., F. IV 8 jfr. Bj. 37, 151;gv.193;1

) rydig mal sin til bokar,

evangelicum); jfr.

synes der ved b. ikke at betegnes lovbogen,  rydia vitni til bokar, F. III 20; Bj. 98;

i hvilken en bestemmelse som den tilsig-1J. 35;  virda vid b., vurdere under ed,tede. ikke ligefrem findes, men derimod Hk. 85;  mærk ogs. F. XI 8: bo at hann

lign.; – leidi hana til bokar, skeyting at taka, hvordog bruges b. ogs..om det enkelte exem- sammenhængen viser, at det er sælgeren,plar (codex) af lovbogen: pessa b. ritade  ikke hende, der er den sværgende; jfr. L.. T., Bli b. 286n;  b. pessi er a eruV 4, hvor udtrykket er lidt ændret; –skyro frostapingslog, F. i. 25;  vilium ved frigivelse af trælle: nu reidir bræll edaver iatta b., er Magnus konongr sendi oss ambott verdaura sina, ba skal ban til kirkiumed Jone logmanne, R. c. 146n;  engi færa ok leggia b. a hofud peim ok gefab. skylldi logtekin vera, er eigi hefåi petta frelsi, 6. 61;  3) underafdeling i enærfdatal, R. c. 45 (hvoraf sees, at det en- bog: F. e. 1;  i settri b. decretalium,kelte exemplar, der befulgtes i et thingdi- 9. c. 272.

heller byens raadsprotokol e.



böka –

boöka v. sværge paa bogen, d. e. med haanden paa messe- el. erangeliebogen, beedige; b.sogu peirra a bingi, F. IV 5; Hk. 24; L.1V 10;  bokat vitni, L. VIl 38n;  seogs. F. IV 23; X 25.
bökareidr m. ed, der aflægges paamesse- el. evangeliebogen; Bl. VII 25n; M.p. 337; NB. II 35; H. 47; R. o. 147-48.
bökarsilfr n. lagmandens honorar foroplæsning og tolkning af lovbogen paa lagthinget; Bl. I 1 n.
bökarskeyting f. skjødning ved ed paamesse- el. evangeliebogen; L. V 4 (jfr. F.XI 8).
bökarvitni n. beediget vidnesbyrd ; L.VII 38 jfr, n.
boökfell (angs. böcfell) n. pergament,skind til at skrive paa; uppkastat a b.,noteret skriftligt, R. c. 77.
böklest f. oplæsning af en bog; ompræstens velsignelse o. lign. ud af breviariet: hann er skylldr at lesa priar b-iruyfir hverium manne er hafa vill, B. I 12;TE 20; 111 15.
bokmal n. eg. bogsproget, latin; dernæst indbegrebet af kirkens hellige, paa

107

böndale.

ord); hallda uppi b., holde en jordeiendomunder dyrkning, i drift, R. c. 184, 216.
bölfesta f. fæste paa jordeiendom, jordleiekontrakt; men dernæst ogsaa: selve denleiede jord; ef madr reidir myki af annarsb-u ok færir a akr sinn, L. VII 15.
boli m. i landb-i.  bolkr m. se bålkr.
bollahorn n. drikkehorn, der tager enbolle; H. 48.
bollakerald n. kar, der tager en bolle ;R. æ. 15:
bolli m. bolle, et mindre, aabent, rundtkar; brugt som maal for drikkevarer = */,askr – 4 justur; tvær justur i halfbolla,bollar fiorir i 'ask, L. VIII 29 jfr. R: e.143;  halfs bolla skot a degi, L. III 2jfr. R.o. 16
bolstasr m. bosted, bebygget og beboet gaard; Jb. llb. 41, 54; A. 18.
bolstr, bulstr m. pude, sengedyne; ibolstrom, B. I 16; II 25.
bolöx, bulöx f. arbeidsøxe, tømmersxe; F. TV 23; Bj. 131; L. VII 29; BLVI 12; IX 7;  menn kalla b-ar gilldar,nl. som lovbefalet vaaben, F. i. 21;  prisforhold, R. e. 1410 (bulær), 219.
p i

d m. bøndernes troskabsed til

latin forfattede skrifter; om den kanoniskeret: blot hau, sem fyrirboden eru at b-e,B. I 165 TII 22.

böl n. jordeiendom som gjenstandfor beboelse eller drift (jfr. ifudl,

laupsb., leigub., månadarmatarbd., vidrheföaib.); b. hins dauda, L. V l9n;  bolaamilli, L. VII 30n, 31n; Ib. llb. 31; –bygtb Ib. IIb 41; – )re as b., d. 10n; hallda upp sin b., R. c. 184 n;  halfrarmerkr b., af en halv marks landskyld, G.115; L. V 14; R. æ. 221*,  tiu marka b.H. 21;  tveggia marka b., R. o. 2214; i L. d. 1381 er boli skrivfeil for bæli.bölatal n. (af böli, en leilænding) antal opsiddere paa en gaard; L. VII 57n.bölefni n. grund, jordsmon, der egnersig til gaardsdrift (jfr. Fritzner under bölsefni, hvor betydningen vistnok er rigtigereangiven end under bélgfni, der dog er samme

kongen; L. II 12; jfr. under eiör.
böndafé n. pengebeløb, tilhørende etvist distrikts almue, kommunal kasse (jfr.bæjarmanna fé); saaledes om lagdømmet:skolu peir petta fe taka i Niöarose af b.,af logmanne ok peim sem bondafenn vardgita, I. I 2 jfr.n; ss ogs. L. TII 1; VIII29;  om skibredet: nu sækir skip fyrnska, pa skal annat gera af b. L. III 2jfr. 14; Bl. III 2 (jfr. 1); — styrimadrskal hafa fyrir sitt starf ok vanda halfamork silfrs af b., ok take petta fe panntima, er beir koma heim aptr, af b., L. III8 jfr. n; Bl. III9;  om trediedelsfylket :E 34 (jfr.. R. TI 8; d. 58).
bondakona f. bondes d. e. leilændingshustru; Ti VIII 21 jfr. G. 200.
bondals m. ljaa af almindelig kvalitet;R. æ 198.
14»*



108

böndalega f. gravplads for bønderne,d. e. leilændingerne; B. I 9; II 18; III 13.
bondamaörR. d. 385.
bondanafn n. betegnelse som bonde;byst fyrir ok b.

m. bonde, almuesmand;

bonde hverrL. TII 12
vbondarsttr m. den bønderne tilkommende, personlige ret; fylgia b-e, beregnesefter samme regel som bøndernes ret (hvilken efter bestemmelsen i F. X 35: silfrmetit skal fullretti hvers manns, beregnedes efter sølvværdi og ikke, som de kongen tilfaldende bøder i talte penge), F.III 2; Sv. 57 (beggesteds maa kapitletssidste passus nødvendigvis, om selvmodsigelse skal undgaaes, opfattes som en senere, ny ret indeholdende tilføielse).
bondaping n. nærmest – heradsphing:stefna b., B. IIl 21.
böondi, böandi, buandi (i 6. er boande,i F. buande den regelmæssige form, undtagen i F. II & III, som have bonde; i6. forekommer den sidste form spredt, ex.6. 131, 185, 203, 300, 303. hvorimod dener regelmæssig i B., E. og alle senere love;Bj. vexler mellem buande og bonde; F. b.502, 5017, 10, 512; d. 80; e. T haveboande, d. 25-28 buande; i plur. er bændr

er berr,

(bændr) overalt den regelmæssige form, vedsiden af hvilken buendr dog undertiden findæes, ax. P.i. 12, 197 I 1, 2; X 32; datbuendum, P. VII 10; gen. buenda, F. X 26; P.b. 511 har plur. boanndr) m. bonde; l) standsbetegnelse for enhver fri, bosiddende mand,der hverken stod i høvdingers, kirkens ellerprivatmands umiddelbare tjeneste; i denneanvendelse nærmer ordet sig undertiden tilat betegne retssubjektet overhovedet (=maör); men idetheletaget er ordets benyttelsepaa denne maade ukjendt i de norske love(Joh. Steenstrup, Danelag s. 97-98); bondenn er landet byggir, R. a. 445* jfr. Jb. krb.9;  b. hverr er byst fyrir ok bondanafnberr, L. III 12; — lendr maör eda b., G.12 jfr. F. I 23  konongr sendir lendumok læröum, buondum ok bupegnum kvediu

böndalega – bondi.

| quds ok sina, P. i. l jfr. R. a. 444;  bønderne deltage i kongevalg, L. II 6; Bl. II5; Jb. krb. 6; (jfr. ogs. G. 2);  tolv bønderfra hvert stift hylde kongen, Hk. lo jfr. L. II12; Bl. II 10; R. d. 373; jfr. a. 416; e. 27 m; aflægge undersaatlig ed: Hk. 13; L. II12; Bl. II 10; M. 8; Jbh. krb.. 13;  efbændr leggia bann, F. V 43; — landsforsvarspligter: 6. 300, 309, 314 (jfr. F. i. 17);F. V 1; VII 4-8, 10, 13, 18-23, 26; L. III1, 4, 6,7, 9:13, 18; H. 35; Re./224,69-70, 80, 132, 164;  skydspligt: 6. 33;F. i.19; TI 445 B. TI. 27: d HI 18. 16;  pligtige at befordre budstikken: 6.19 (jfr. 1831); F. i. 21; II 22,23; E. I 10;L. VII 58-55; R. b. 485;  veipligt: F.III i9 (jfr. G. 90); L. VIL 44-46; J. 59;R. d. 34536; - fattigforsørgelsespligter: F.TI 2; L. VIL 57; Jb. ab: 29. 31; 4 2;R. d. 348 jfr. 351"; -– pligtige at sælgeoverflødig afgrøde, L. VII 14; Jb. 11b. 12; adgang til at drive handel, R. e. 42,203-4, 207-8;  ret til hval, F. XIV 10;L. VII 64; se forøvr. under hvalr;  deltage i lagthinget gjennem repræsentanter:g.'3 (fr. F. 11, 2); L I 2;, jkr ag F. 14;Jb.tf.2;  pligtige at fare til heredsthing: 6.181; F. X3; L. VII 56; Jh. ab. 34; R.e. 1T, deltage i thingets dømmende forretninger: P. I(I 20; TV 80; V7; X 80; XII2,4;XIV 4; L. VII 18; R. a. 438, 4593; d. 349 *;486 n ;  bændr eru skylldugir at dema hanneptir logum a bingi, L. IV 16; Hk. 47; seforøvr. især de under ping citerede steder; -bændr skylldir til atfarar, P. X 24 jfr. Et.85, 37, 81, 85; F. II 22; V 18) VII2;IX 28; X 10, 83; XIII 11, 17; Rj. 98E. hb. h22; 1. 20; R.æ. l7n; d. 352,487 n; – bændr skylldir at fylgia higfitil draps, F. XIV 12 jfr. 6. 253; L. IX2;  bændr skylldir at fylgia til refsingar,L. IV 8;  skyldige at være fangevogtere, sam.;  sem bændr meta, virda,der m. og v.;  deltage i udskiftningsforgee F. XIV 4 jfr. G. 87; - buendr] pa er næstir bua, F. X 32; XV 7; L. VII23;  tolf bændr hina gegnstu ok elletu,

se un-



bondi. 109

F. XIII 24 jfr. J. 47;  bændr peir sem i kjøbstad, Bj. 37; – 3) husbonde, hovebestir eru i herade, E. II 37; R. a. 459* ] det for en husstand; a) ligeoverfor hustruen:jfr. Ib. llb. 51;  bændr prir eda prim a jfr. eiginb-i); b. hverr ok huseiri, E.I 41;  heima skal buande veriast, preya, F. II 33 jfr. 32; G. 6, 7;. J. 39;F. X 31 jfr. R. c. 204*;  ef b. eda bonda NB. 26;  eiga ser bonda, om kvinde :sunr verdr veginn heima at heimili sinu, P. være gift, G. 57; B. Il 12; L. IV 29;  konaIV 5 jfr. 54;  ef armaör tekr udæmt fe  (a at) eiga bonda sinn, F. II 3;  derimod:bonda upp, G. 141 jfr. F. V 13; L. VIII ] eiga mann undir bonda sinn, begaa ægte1;  bønderne tog i visse fald offentlige skabsbrud (om hustruen): P. III 5 jfr. 7;bøder .og forbrudt gods: E. i. 12 jfr. I 1) 14; b. 505 »»; Hk. 37, 38, 54; Bj. 85,EI 22; III 19, 20 V 13; VII 2; X 17. 67. 93, 122;6. d. 1022; gy. 0, 61; R. II32; XIII 11 (æiô synes at burde læses pat, 44; B. 117; I1 I5 jfr. 12; l LVæ jix. 23. 25;jkr. II1 20); 64 g, 162, 26; R. I 8, 25;Y 5; Rl. IV 4, 26 jtr. 28; V5, Jp.imh.-jfr.32, 35, 86, 39, 45; L. III 14; J. 20, 59; 24, 27; ab. 5; J. 44 jfr.n, 65n; NB. 24; II afgifter, paalagte bønderne: R. a. 459*; 29; R. c. 100, 103, 211;  hora undir bondaIb.ts. 1; R: c. 21 1l jfr. 29 11, 77, 87, 171.72; inn, R. d. 3625;  segia skilit millim sinse ogs. rimaskattr, påtrspeningr, prestreida; olk bonda sins, E. I 23 jfr. 22;  ef madr tiendepligt og -ret, se under tiund; ferr af lande brott fra kono sinni, pa skalpligtige til ölgerö, 6. 6, 7; F. II 21;  plig- hon sitia pria tolfmanada (!) at bida bondatige at bygge og vedligeholde sin kirke, 6. sins, B. II 12;  ægtemænds mishandling af10-15; P. II 7; VII 26; B. I 8; E. I 34- hustru, F. I« 35;  drab paa ægtemand,7 I1 204. 1. T jfy. 8; A. 11 jf. 135F. IV 85; Hk. 22; 1LaN 2113. FV. ; Bl. skolo bændr rada presti til heradskirkiu IV 3; jfr. NB. 17; — filgia bonda sinum,

sinnar ok hafa pann er peir vilia, B. I 12; R. a. 438;  kona ma fæda bonda sinnII 23 jfr. R. c. 84;  bønder som kirke- nætr fim, 6. 203;  pa a biskup hvernværger, R. c. 52;  i forholdet til biskop- eyri er b. a, en kona hafe sitt fe, P. IL 5

pen : B I 10; jfr. forøvr. under biskup ;  se jfr. III T; J. 44;  bondans bot tekr fyrirdesuden: G. 142, 151, 267, 303; P. i. 15, kono hans ok born ok hiun anaudig, B. I20,231111;1V Ty41,56,62; V 12, 14, 16; h; II 2)  ef bonda sækir brot,y L. VX 2. (1171,26e1⁹; L VI 8 VII4, 5, GI; 15; Rl. V 15; 6. 118; eigi a kon atVIII 29; Rl. vim 2. 22; 1X 2; A. 21; synia boanda sinum e g.53 jfr. P.65; 9b. is. 2; Ib. 47, 49, 50. h4; kb. XI 5; Hk. 51; L.V 3; Bl. V 8; Ib ab.8;26; 1. 2, 83; tb. G; R. bi 489 f.; o. 21s, ægtemands rettigheder og pligter forøvrigt:45, 64, 85, 111, 131, 173n, 192;  bonda P. X 38, 41; XI 22; XII 2; B. I 3; III 1;sunr: F. IV 5; — ogsaa om indvaanere l Il. VILI 21 jfr. . I65 Bl: VIIG; M. 20; b.af hy: Rl. VI 8n,14; VIPIl25 ny¹Rc 16; kb. 245 A. 28; R. G. 5¹ jfin 11, 1016, 103; som tilnavn: R. e. 692;  2) stande d. 343 0 4;  nmu er b. daudr, en konabetegnelse for de frie jorddyrkere, der en- lifir eptir, (G. 117 jfr. 115; F. IX 19;ten blot eiede kjøbejord eller vare leilæn- XI 6, 8, 15; Hk. 52, 54, 73; Bj. 12; h.dinge, modsat hauldr; b. arborenn, F. IX V 14 jfr. 3; Bl. V l4 jfr. 13; R. c lo»10 (jfr. dog omvendt B. I 9; II 3, 18, 20); hv b) ligeoverfor de øvrige husfolk, børn, bændr hina beztu, ef [g ertit hauldar gjæster, tjenere og trælle; verôr b. heidinnhil, E. IV s; X1YV 7; XV 11; L VI161; ez barne sinu, B. I 4 jfr. 16) – sunr hans deres retttilstand g. 56, 9g (fr. d. T). eigi er b. heima, G. 255;  ).129,1 198, 200, 2909;- I. VIL 20 VIul 6 hrint ade 4. 21 (e. 33);  kalla ut211; - strafflebud, Et. 18) bonda bunda, B. X 8 jtr. 7; jfr- ogs. N. I 24;sunr, F. IV 4, 54; XV 1; L. IV 3;  ogsaa — at bonda rade, paa husbondens befaling,



110 bondi –E. 1I 2, 28jfr. Ej 1;  . 5;  allr b]kaldtes den, der holdt en voxen arbeidskarl (modsat einvirki), F. II 33; Bj. 63; B.1 12; II' 20; 1. VIL 57; . a0; U. 88R. c. 28 jfr. 27n;  ef b. drepr præl sinn,F. V 20; Bj. 142;  se forøvr.: (G. 262;F. Il 22; IX: 13:1X.9, 10. 40; XV. 15jør 16;7 Bj. 120, 1505 B.I l43 BL 42,19,4TLILV 11; VIL 27; 1. 2151A 8,18 (e. 30), 33 (e. 46); Jb. ab. 17; llb. 66;R. a.4375 c. 352, 37 ⁷⁸, 382, 198, 205208, 220-21;  i by (= gardsbondi, hisböndi), R. c 105; — c) modsat ugift ellerenslig mand, der ikke driver eget hushold;iamvel einleypr sem b., J. 19;  modsatdrengmadr, 6. 299, 300;  se ogs. &G. 35,46; F. 11 32; IX 5; L. VIII 7;  4) beboer af landet, modsat bymand; Bl. TIT 7; mellom bænder ok bæiermend, Bl. b. 289;- mædæan b. er i bænum, Bl. VII 24; -bændr ok heradsmenn (tautologisk), Bl. VI 17.

bonifaciimessa f. kirkelig festdag til

minde om martyren, biskop Bonifacius; feiredes den 5te Juni; R. c. 16476.
bora v. bore; b. rauf, bore hul, F.1V 49.
borafoli m. tyvekoster, der hemmelighus ellergjemmer, for at de ved ransagningen kunnefindes; ha er b. ok liggi ekki buanda viö,FP. XV 38 jfr. 6. 25.
borö, n. bord; 1) fjæl, planke, bræt,stykke fladt, tilhugget trælast; fim alnalangt b., 6. 314;  fiogur b. fra kili hvarnveg, fire bord fra kjølen paa hver side, P.XIV 10; Bj. 145; handel med bord:R. c. 204n;  jfr. ogs. alnarb., buklarab;

bringes ind i uskyldig mands

 2) den øvre del af en skibsside, ræling;sa er nestr hvilir borde a stiorn, nærmestved rælingen mod styrbord, 6. 313; L. VIII25;  sitia a borde, paa rælingen, i nødtørftsærinde, F. IV 17; — ef b. brestr,Bl. IX 18;  vrinda fyrir b., kaste overbord,  6. 195;  bera fyrir b. d. s. Rl.IX 8; - svrir borde, udenbords, overbord,G. 16, 173;  utan bords rundit, kastetoverbord, 6. 171;  innan bords, G. 111; F.

borövers.

VII 24; Bl. IX 7, 5, 12, 13n; H. 45;  dåborde, ombord, Bl. Ix 19; Ib. fl 20;  efnokot kann aå borde at bresta, hvis nogetgiar: galt ombord, Bl. IX 16; Jbh. fA. 17; jfr. bakborö;  3) spisebord (= matborå; se Gudmundsson, privatboligen paaIsland, s. 186 ff.; eg. om selve bordpladen);

ør borp eru framlogbh, OG. 21; – ringia

til borba at mibium degi, 06. 23; — setiast yfir b., sætte sig tilbords, H. 18; —ganga til borôs, gaa til bords, H. 25, 48; sitia yfir bordom, sidde tilbords, H. 24; at borde, tilbords, J. 48; NB. II 37;H. 32n;  piona borde el. fyrir bordom,opvarte ved bordet, R. o. 78, 79;  fyrirborde konongs, ved kongens bord, ved etmaaltid, hvori kongen deltager, 6. 170; -rydia b., tage af bordet, H. 47; – lysayfir boröe, kundgjøre ved bordet, R. c. 144; hafa lesning fyrir sinu borde, 8. o. 243; skolu engi b. standa fyrir kononge, H. 31jfr. 47;  pPar sem born missa foöur sinneda modur ok eru bau oll i einum bunadeok um eitt b., .. en ef bornen hallda serb. oll saman, R. c. 2216, 173n;  vera aborde i garde, have kosthold paa gaarden,R. b. 4824;  liggia presti til bærôs, tilhans underhold, S. c. 262; jfr. prestbord; –liggia beim ollum til borôs, 8. c. 277, 283; 4) spillebord (= skerborö); bat er aborde liggr, L. VIII 28.
-boröar m. pl. i silkibordar.
boröasysla f. den funktion at forestaa,føre overopsigten med maaltiderne i etgilde; 06. 23.
borôvuanasr m. dækketøi og bordservice;H. 47.
boröhald n. husholdning; skiliast atb-e, opløse husholdningen, R. c. 173 m.
-boröi m. i bakb-i, stjörnb-i, itb-i.
boröleidangr m. den i regelmæssige naturalpræstationer ydede ledingsskat (til borskonongs, jfr. under borô 3) i modsætning tilden leilighedsvis udskrevne itfararleidangr ;R. . 1637,1d. 381.
borövers n. bordbøn paa vers; H. 18; eptir pat er b. eru sogo, H. 22.



bordvidr  båt.

borövidr m. planke, bord; handel der135, 204, 207 (de to sidste

med, R.steder staar ordet i pl.).borg f. 1) borg; borgom eda bæium,g. c. 235;  2) by, kjøbstad; R. c. 200.borga v. l) gaa i borgen for, indestaa, erklære sig ansvarlig for; borge hvernpening, er or verör tekinn, Bj. 30; jfr. R.æ. 485 2) borge, laane; R. c. 196.borgameistari m. borgermester; i Liibeck: R. c. 199.borgan, borgun f.setia sik i b., S. c. 289;  ganga i b.,d. 3411, 3509?;  se ogs.: Bj. 110n; R. e.184 jfr.n, 217; Jb. ab. 14.borganarmaôr, borgunarmadr, borg

c.

borgen, ansvar;

ö ôr m. bor, and, kautionist; Bj.T10n; R. æ. 61, 107,.10274, 16478; d. 852"

borgararéttr m. borgret, ehira forbesætningerne paa de kongelige borge (a ollumhusum i Noregi; jfr. K. Maurer, Das iiltesteHofrecht des Nordens); R. c. 144.
borgaraskapr m. borgerskab som kjøbstadsborger; festa b-p, R. c. 211; d. 3627.
borgari m. en af besætningen paa enkongelig borg; R. c. 144.
borgarping n. thing, der afholdtes ikjøbstaden Borg (Sarpsborg), lagthinget forfylkerne i Viken; R. a. 447-48; c. 4r, 6n;I. IlIn, 5m, In, l1n; (II 12n; IH Im;VIII 29n; X 3n.
f. den i Borgarthingslagdømme gjældende lovbog; b. allra vikverskra manna, L. in jfr. X 2n; d. 651 .
borgarpingsfoör f. reise til Borgarthing ;. Lm.
borgarbingslög n. pl. Borgarthingsloven: L. V 6n; VI 4n;III In; VIT8 n; R.e.4n, 605, 71, 94, 139n.

borgarpingsmadr m. beboer af Bor

garthingslagdømmet; L. i n; I 1 n; II 10;
X 1 m, 2n; R.b. 483; c. 40, 5n, 71 n; d. 651 n.borgarbingsstaör m.
Borgarthing; L. I 1.

thingstedet for

böt f. især i pl. bætr; 1) forbedring,

rettelse af et misforhold, en indtraadt skadeo. lign.;

R.

 lagdømmet: L. in;

lata bradlegar bætr til koma, lade

111

komme hurtig hjælp, hurtig bedring, R. a.444;  rada bætr aå, raade bod paa, udføre,hvad der udkræves, R. c. 66;  med hen syn til helbreden: helsebod, helbredelse ;!leita ser bota, E. I 45 jfr. B. II 14;  jfr. ogs.bæjarböt, fararb., farargreiöab., gardbætr, heilsubot, hibilab., kirkiubætr, nafnbt, réttarb., sålub., sidardot, vegaböt, yfirbit;  2) skadeserstatning, erstatningsbeløb (= skadabt); bæti po furst bondafullum botom fyrir bu sitt pat, sem peir hiuggu, L. III 13 jfr. R. d. 3457; 3)bøder til den private maalsmand for personlige (hvorved altsaa

våpnabætr,

krænkelser den

. fysiske eller psykiske skade ansaaes erstat

tet, og gjenoprettelse erholdt; jfr. «bætr);! utlagr, vill bætr taka,F. b. 50681;  nu vill sa eigi taka bætr, erfyrir vard, L. IV 19; — især om mandebøderne for en dræbt mand (jfr. frændbåt,mannbætr, sakaukaböt, töluböt, vigsbætr):bæta pann mann fullum botom, L. VII 57; fullar bætr, alle fornødne mandebøder,E. IV 38; Hk. 21; L. IV.d. 115 V 23;bætr ok baugar ok sakar allar, G. 316-19 ; til bota ok til bauga, 6. 58;  bætahalfom botom, Hk. 43; L. IV 13; Jb. mh.13; – fioröungr bota, P. i. 4 (jfr. 3); H.48;3 1.. IV 13; b. 13;  kalla tilbota, paastaa sig berettiget til bøder, F. V11;  hversu bætr skal taka eda greida,F. VIII 18;  sa er meiri bota beidig entil hans kemr, F. V 10;  engt bæti meirumbokom en.« E. b: 520 (jfr. IV 4; XI 17); ef bætr eru boönar med vitni, F. V 9kr. H. 39;  komast at botom, faa adgangtil at modtage bøder, F. IV 40;  takavid botom, modtage bøderne, F. V 10; jfr.taka, F. i. 4;bo at nidingsverk se vegit, pa g fg fyrst

nema hinn sare

mh.

se forøvrigt under taka ;

bætr af luka af veganda fe, L. IV 12;X 27; Hk. 42; Jh. mh. 4;  se gah,lgen: E. i. ; VIl; 1. d. 1øs jfr. I. 6

. 432); R. c. 111;  i sing. betyder bot

med anvendelse paa mandebøderne den delaf disse, der udrededes af eller omvendttilfaldt en vis gren af hver af de tvende for-



112

ligte ætter (jfr. nefgildisfrændbåt, banggildisfrændbot); sa kemsk eigi til bota, er sidaner fæddr, er mal er trygt ok fe er upplykt ipeirri bot, er hann stædi i, ef hann værifæddr, F. V 11 jfr. 9 (jfr. ogs. standa 3); at bar skylldi bot niör falla, sem viortokumanna misti, at boden skulde bortfalde i deled. der ikke repræsenteredes af nogen, medden dræbte beslægtet modtager, F. VI 2; Iwerfr sia b. til bess, er vid giolldumtelr, G. 317 jfr. 220;  megu ho eigi alleri einni b. vera, F. VI 9;  jfr. ogs. dlagsbot,åverkaböt, febætr, lagabôet, rådbt, sakbætr,sårböt, mslab., 5fundarb., bokkab.; – somde meddelte vedordet bôt, bætr, regelmæssig alene privatebøder; derfor heder det ogsaa endnu skarpere: nu vinnet eigi fe bæoi til pegngilldisok til bota, hvor b. er boden til kongen,

citater vise, betegnes

bætr mandebøderne til den dræbtes slægt

ninge, Hk. 42 jfr. 44; L. IV 12 jfr. X 26; se ogs. udtrykket: bætr olk lagadomar, R.c. 16475 jfr. d. 392n;  imidlertid brugesordet dog paa et par steder, som det synes

abusivt, om 4) bøder til det offentlige: ef

hann bydr bætr baöom peim (sakardberaok konongs), ba helgarsik, hvert sem pbeir taka vidå eda eigi, F. IV22; her er dog fremdeles ogsaa de pri

armanne hann

vate bøder medtagne; om rent offentlig bod(til biskoppen) handler derimod B. I 5 (jfr.II 2): bondans bot tekr fyrir kono hansok born ol: hiun anaudig ete., gjælder for . . .
botafé n. gods eller penge, der givesi (private) bøder; F. V 10.
bötalauss adj. fri for bøder, ustraffet ;y. mh. 13!
botamasr m. saaledes betegnedes den.der for en misgjerning havde erlagt ellerhavde adgang til at erlægge bøder og derved undgik fredløshed (modsat fbötamar);b. po at hann hefni sin, P. i. 6 jfr. Hk.42; Ti. IV 12; jfr. d. 895n, 301n,
böti m. støvle; R. c. 219; jfr. kvennaböti, kvennmannsbåti.
botn m. l) bund; i Viågsbotn;  2) kareller emballage for vox (form. identisk med

böt  brandr.

] det nyere butt, der benyttes for smør o.lign.; jfr. I. Aasen, der opgiver, at botn iflere distrikter er bleven til bott); selia varbotnom heilum (var. staupum), R. c. 123, 126.
bötolfsmessa, bötolfsvaka f. bötolfsmessudagr m. kirkelig festdag; feiredes den 17de juni; 6. 18; F. 1I 25; L VII10; 4.24 jfr. 26; Jb. llb. 31. 59; R. c. 81, 95.
bötolfamessueptann m. aftenen før Botolfsmesse; samlingstid for Gulathinget. L. I 1.
botolfstis f. tiden for Botolfsmesse :R. c. 143; d. 594n.
botuna, v. forsyne med knapper (S.Buægææe; jfr. gl. eng. botun, en knap); R. e. 142.
bråö f. fældet eller slagtet dyreskrottsamt del af en saadan, nl. forsaavidt kjødet ertjenligt til føde; stela bloo(ug)re b. ferfeættre,6. 253;  pbiofr verör maör af bloongrib. hverri, nema af hundi, F. XIV 12.
brådasott f. pludseligt sygdomsanfald;hos kvæg: Hk. 120; E. I 26; II 22; L.VIII 14.
brådnla (brålla) adv. braat. hurtigt, pludselig; ef barnet verdr sva b. siukt, 6. 21;a. 111
bråöligr adj. hastig, hurtig; R. a. 444;"ftil lgrar solu J 18.l bråömaör m. tjærebræder; R. c. 15.
bråör. adj. braa, hastig, pludselig ; brdare at rada, J. 40;  hafa sott sva brada,(. 23;  brat liflat, R. a. 460s;  adv.:verda bradom boret, fødselen kommer pludselig paa, B. I 3; III 1.
bråösjåkr adj. pludselig syg: 6. 21 m.
brådöskeytliga adv. ubesindigen; J. 52 n.

bragö n. daad, gjerning, handling (jfr.granbrago); stela at (i) fyrsta bragde, forførste gang, G. d. 14; L. IX 1; Hk. 131; at pbeim brogöum kend, L. V 5n.
brak n. brag, larm; l.. I 31.
branderfö f. arveret i kraft af opfostring i arveladerens (arvingens) hus; heitir

]b ef madr tekr mann æ hond ser at linfu] ok at leiåu ok fædir hann til brands ok til! bals, G. 108; — om nedarvelse af odelsgods paa denne maade, 6G. 270.
(ifr.

brandr m. brand, forbrænding



brautartak

eldibrandr); til brands ok til bals, til døden,idet ligene i hedenold som bekjendt hyppigt brændtes, G. 108.
braud n. brød; B. II 32, 39, 41; Bj6; B. I 14; 8. ø. 273;  Priseør: Rg. 437jfr. d. 3615;  Db. ok vin, i nadveren, 8. c.299;  vatn ok b., som straf, R. c. 144.
brauôbakstr m. brødbagning; Bj. 6;R.æ. 16
braudofn m. bagerovn; tiende deraf:J. 19; R. b. 474.
braut f. vei; i pjödbraut.
braut adv. bort (= brott); G. 73.
brautartak n. sikkerhedsstillelse for, aten sagvolder vil begive sig til sit hjem el.til et andet sted, hvor han er villig ellerpligtig til at modtage stævning og svare(ser.Brandt, Om foreløbige retsmidler i den

paa sagsøgerens lovlige kravgamle, norske rettergang); skal hann fahonom b. heim til heimilis sins, 6. 102jfr. BoN 31; XVI2; Rl VII 24brautför f. bortgang, afreise; i hans b.ved hans bortgang, da han drog bort, F.IV-14.bréf n. brev, skrivelse; om skriftlignedtegnelse af en kontrakt: gera b. eptirkaupi sinu ok skildaga, L. VIII 11 jfr. Bl.VII 17; Jb. kb. 10;  fortegnelse: R. e.

83;  om skrivelser, udstedte af offentlige

myndigheder: (formel for) embedsforsikringsdokument, H. 36 (b. 429);  pas, R. e.613. 58 jfr. 79, 138;  landsvistbrev, R. e.

111;  taka ut b., udtage bevilling el.lignende kongebrev, R. o. 77, 78;  kallaaptr b., erklære det ugyldigt, R. co. 77 jfr.178;  taka b. af gardinum, indhenteordre el. anvisning fra kongen(s gaard),R. c. 76;  hafa b. ok insigli, til bevis

paa en rettighed, R. c. 186; jfr. F. III24n; R. o. 89; (jfr. ogs. Morkinskinna,Ungers udgave, s. 10514, 168 4)  beskrevendomsafsigelse: R. e. 77-78, 130-31, 176; S. c.263;  skriftlig stævning: R. c. 175;  isærdog i lovene: offentligt reskript, kongelig ellerbiskoppelig forordning, kundgjørelse medlovskraft for engere eller videre kredse:opet b., aabent brev (litteræ patentes), R.

113

c. 81, 163, 173%, 214; (dog ogsaa udstedt af private: R. o. 120);  gera pau

 bregda.

b. sem konongr segir honom, B. 21;  b.biskupsins, 8. c. 274;  b. herra pafans,8. c. 236;  peim er petta b. sia ed

heyra, staaende formel i alle slags offentlige dokumenter, R. a. 4487 og senere pasfsim; ax. R. æ. 20, 81, 3, 5, 90,(179med pbessu varu brefi, R.o. 74, 77, 79, 111,159, 180-81, 184-85, 189, 193-94, 202;å vitnisburdar liggi betta b. i Hamre, ete.,R.o. 23;  skal petta b. liggia a peimUG, eto. R. c. 137;um pba begnskylldu, er aller menn vitu, R. e.96;  lysning af offentlige reskripter: R.6.57 jkr. 78, 85. 1125  part d. ok skipat engu hæfô. R. c. 97;  briotab. vart ok bodskap el. skipan, R. c. 30n,65, 92, 114-15; jfr. ogs. under boøskapr;æ desnden?¹T i. IV 3n 45 VI[L 14;X 211; Bl. i.; dF. Ian; NR. II ø4n ni36. 48; i R. passim, særlig R. a. 409, 444,446; b. 468 fl., 486; c. 4, 65, 22"1, 250, 295,l41, 59n, 65, 71, 88, 91, 112, 120, 132,18, 155, 163, 166, 177; d.-370; - jfr.dagsbref, frelsisb., gridab., konungsb., landsvistarb. pdfab., profsb., rannsaksb., reidskjotab., råttarbotab., réttindab. sampyktarb.,sauda., skipanarb., stadfestub., stefnud., sislub., sættarb., transskriptab., umbodsb., upp! runab., varnadarb., verndarb., vitnisburdarb.
breéfabok f. sporteltaxt og formularbogfor skrivelser fra det kongelige kancelli eller

senda hvart ar b.

] an var

andre myndigheder; H. 21, 36.] bröfabrot n. overtrædelse af kongeligforordning saavelsom boden herfor (4 mark);R. e. 65, 89, 111. 114 jfr: 115m, 116,186, 148, 150, 154-56, 168, 178, 17481801, 1812, 1829, 183, 184, 186, 189,190-91, 194, 199, 208-5, 207-8, 213, 215,217, 220 (222), 223; d. 308, 382, 521n.brøfabrotssekt f. boden for brud paakongebrev; R. c. 1143.bregöa v. (præs. sing. 3die pers. bregor,men ogs. brigör, NB. 18; M. 26; F. d. 6242; R.c.144) 1) svinge, bevæge hurtigt; b. knifi atmanne, Hk. 44; L. IV 14; jfr. R. e. 144;15



114

 2) anvende, benytte; sa masr, er pvibrigir (for brigr), F. d. 6222; — bregdastmote viör, paakalde bymødet d. e. rettenshjælp mod hinanden, Bj. 29;  3) forandre,

gjøre brud paa en vis orden (jfr. ibrugdinn

samt briga); sva at eigi brygdi hinni fornoskipan, F. i. 25;  b. bui, ophæve enhusholdning, R. d. 446 4*;  omat indløse etpant, Hk. 126; L. VIII 20 = (hvor brugdet eren synderlighed for brigt (af briga), se (.50);  b. af, afvige fra en fremgangsmaade, vælge en anden; om at forandreet mærke, Jb. llb. 48; R. d. 3427;  afvige fra, forse sig mod en forskrift: Jb.

1b. 45; S. e. 248; NB. 18; M. 26; A.

13, 25; b. dome, sidde en dom overhørig, F. V 46;  4) bebreide, forekaste, beskylde for; ef hann bregör honom bvi, erhann tok fyrr rett a ser, at han modtogbøder for en personlig fornærmelse, 6. 216;jfr. Bj. 31, 34, 35. 88, 93.
breiöa v. brede, brede ud (jfr. (breiddr);er setklædi eru i breidd, F. X 1.
breiör adj. bred; om gadernes breddei byerne, Bl. VI 4;  om bredde af tøi,Jb. Eb. 14, 15; R. c. 205, 208; jfr. einb-r,jafnb-r, tvib-r, prib-r;  i R. e. 39n turdeudtrykket breitt a bak, der er meningsløst,være feil for barit el. bart a bak, se berja.
breiööx f. øxe med bredt blad oglang eg, stridsøxe; F. IV 23;  var blandtde lovbefalede vaaben, 6. 309; L. III 11.
-breizl n. i yfirbreizl.
brenna v. trans. brænde, sætte ild paa,

opbrænde; b. sponuna, 8. o. 258 jfr. 259, b. pa forna (krismu), S. o. 253⁸; -b. vita, 6. 311; L. III 4;  b. skip, G. 306;F. VII 19; XV 11; R. d. 385;  b. kirk

iu, E. I 36; J. 12; S. e. 236;  b. lms af

iorådn manns, P. XIII 2;  nu skal engifiri odrum b. hus ne lada heiptugri hendi,G. 98 jfr. El XV .2; B. L850I.VIL 98;Bl. VI 11; Jb. Ub. 30; – nu brennir madrok brennir eigi heiptugri hendi, G. 92; jkr.F. XIII 2; h. VIL 27; Jh Ub. 20; 7andvirki manna, F. XIII 13; XIV 8 jfr.

XV 12; L. VII 62, Jb. IIb. 59;1— nema

bregda – brigd.

mænn brenni at vilia sinum, G. 305; – b.mann inni, &. 178; L. IV ; X 211; –læta b. sik, som kur, Bj. 134; Bl. VI 17; -! brennt, om myntmetal, silfr, ꝗull, se disse ord.
brenna (brinna, F. IV 16) v. intr.brænde; b. inni, brænde inde, F. IX 2; Hk.171; 1. V 10; - b. eigi vitr, . 311ef kirkia brennr, 6. 305; F. II 12; b. h01d. 5411; Bj. 56; E. I 34-36, 39; TI 29, 32;] Syv. 20; L. III 14; J. 9, 11 A4. 41. 12;- b. upp, J. ll;  ansvar: R. c. lln;–se desuden: 6. 100; F. IV 4; 1 VII 27;BI. VI 9, 11ny 0. 27, B; 00. 12; R.c.104, 17355;  at brunninni kirkiu, P. IIg, skrivfeil for at buinni kirkiu,og e. 22.
brenna f. ildebrand; mordbrand, ildspaasættelse; 6. 98; L. VII 28.
brennisteinstunna f. tønde svorl; R.21.brennusteinn, brennisteinn m. svorl;
told derpaa, R. c. 119 jfr. 215.
brennuvargr m. person, som er bleven

er sen

c.

gjort fredløs paa grund af ildspaasættelse,fredløs mordbrænder; æf hann brennir, baer hann utlagr ok heitir b., 6. 98 jfr. E.1 50; L. VII 28.
bresta v. 1) briste; stafn brestr, Bl.IX 18;  brestr rong, Bl. IX 16; Jb. f.17;  brestr a hals i base, . . brestr eigi blout, B. I 5; II 2;  2) Slaa feil; ef vattarb. honom, F. XIII 17; — vitni brestrhonom, F. XIV 2; jir. h VII a7n; 5om kautionist: ef hann brestr honom, 6.254;  bæta um pa luti, sem a b., R. e.219 jfr. 91, 112; 1« E Sn; skal ollum! øamt b. i, alle skulle tabe ligemeget, F. V 13.
breyskleiki m. skrøbelighed, svaghed ;]J. 52; H. 28.
breyta v. forandre; b. sin heit, S. c. 280.
breyting f. forandring; b. gengr a skaplyndi pbeirra, E. I 22; II 18.
breytni f. eg. forandring; om paafal

! dende, især nymodens udpyntning el. forsiring: paa metalarbeide, R. c. 108;  paaklæder, R. c. 1094; 8 c. 262.
brigö f. 1) ret til indløsning; a hann



brigd  brjost.

b. fil pesslwnids Uk. 80 sh. Ib. 1; R. d:3445; jfr. jardabrig, landsb., odalsb.; – 2)indløsningsprocedure; hefia b., begynde læsningsprocessen, F. XII 6, 7; L. VI 7; Jb.1b. 2;  iord pa er ek hefi b. a borna,L. VI 8 jfr. G. 267;  ef honom felletpessur b., L. VI 8 jfr. Hk. 80; - nu ersu b. told, den form for løsningsprocessenforklaret, (. 266; — 3) lod, andel i enfiskefangst, der af fiskerne erlægges tileieren af fiskeredskabet for dettes benyttelse (og hvorved han altsaa udløses fra fællesskabet med hine); L. VII 51 m.
brigda v. (præs. brigdi, men L. VI 8 n:brigda) 1) med dat.: gjøre sig skyldig i etretsbrud med hensyn til nogen el. noget ;brigdast kononge, svigte ham, blive hamutro, 6. 312 jfr. H. 1; -sine løfter, J. 38; – b. dome, bryde dommen ved at sidde den overhørig, Hk. 5; L.I 6; (jfr. F. V 46);  b. kaupi, G. 79; -2) med aecc., sjeldnere med dat.: bringe udaf et vist retsforhold. løse, indløse; b. sikor skulldi, af et gjældsforhold, 6. 71;b. silk (or pyrmslum), F. IX 16;  b.grip, tilbagefordre som sin, vindicere, Bj.

b. heitum, svigte

111;  . arf, kræve sig sin arv udleveret, 6.122;  om at indløse et pant, &. 50; (jfr.Hk. 126; L. VIII 20n);  b. hus i kanpange eda tuptir, Bl. VI 5;  ef maörA Løpô ut h, F. XIL6-8;-L. i. VI 13jir. 12. 14; b. iorå undan manne,G. 271; L. VI 2, 8;  brigöi hann beirriioråu, Hk. 80; L. VI 8;  b. oøal sitt,. 26-69, 271-14, 281, 285, 201; Li VI2. 8 jfr. L. i.; R.c. 120; - b. odale sinu,L. VI 8;  ef mæadr vill b. malaiorö, G.283, 286; I.. VI 15;  ef madr vill b.stefnuiorö, G. 284, 286; L. VI 15;  D.land, Hk. 80, 87, 88; Jb. lb. 1, 2;3) forbryde; b. pat fe, er hann er handhafeat, Bj. 35, 94; – 4) omsætte, sælge; okpo eigi b. meira  Bl. IX 5n.
Prigg æ 4

en.

di

m. løsningsmand; den, der optræder med krav paa atgjenindløse en jordeiendom; F. XII 8; L.VI 4/ 10.

115

-brigöi n. i afb-i, fridarb-i, jardard-i,landab-i, odalsb-i.
brigökaup, eg. kjøb,som skal gaa om igjen, som kan brydes;Bl. VII 9;  om ugyldig forprang: R. e.177n, hvorefter saavel texten som R. c. 166] maa rettes.
brigöverpi n. forkast, utilladt kast mednot under et fiske i veien for en anden (jfr.brigo 3); L. VII 51.
brigz1,

brigökeypi n.

n. ringeagtende bebeskyldning; Bj. 31;-  brigæti allrar klerkligrar stettar, til

brigzlibreidelse, ærerørigkrænkelse af enhver geistlig stilling, S. c.273, 276.
brigzlamål n. søgsmaal, hvori sagsøgeren beskylder indstævnte for en misgjerning, søgsmaal til straffedoms erhvervelse;R. e. 281; d. 378.
brikr f. pl. mellemværk af bord ellerfjæle, tjenende til skranke, sengkant, paneling o. desl. (jfr. I. Aasen, under brik ogbrike); brikr hær er greyping hefir numit,. 79; 1.. VIFL 10: 4. 1257 Hk. 91; ⁰ J.110..
brim n. brænding, bølgernes brydningmod stranden; Hk. 109; Ib. llb. 70.
brimlauss adj. fri for havets brænding,sikkret mod stærk søgang; ef sett verdanet fyrir vaga brimlausa, P. II 26.
brimleysa f. brimleysi n. havblik, vindstille paa søen; J. 30 jfr.n; F. II 26 n.gna: B. III 1.
brimsignan f. = primsignan; B. I 15;Sv. 62.
brimtog n. fortøiningstrosse; L. VII51 n, hvor ordet dog vistnok beror paa enskrivfeil for textens bærmtog.
brittifumessa (brettifu-) f. kirkelig festdag; feiredes den 11te Januar; t. 18; F.II 25 n; J. 24 n jfr. 26 n;  som termin:Rl. I  n J. 14.
brjébst n. bryst; 1) bringe; gera krossæ bi, G. 21 jf. B. l 2; III 1; (a«aggiahond a b. mer, R. c. 148;  Deria a bæ,slaa sig for sit bryst, 8. c. 298-99;  skal saroll meta  b-i, G. 185;  misdannelse, B. I15*

brimsigna v. – prin



116

1; III 1;  2) kvindebryst (jfr. mödurbrjöst) ;skoda b. hennar, hvart miolk se i, Bj. 121 ⁸;

brjöst – brodir.

 sig; R- b. 3823; æ. 72, 75, 93. 967  b.friö, F. i. 6;  b. helgi, J. 22 jfr. 217; A.

 skal kona hver hafa barn viö b. ser 33 (e. 46); NB. 12;  b. log, J. 12 jfr.æigi lengr en tvær fostur ok til hinnar  . 15; H. 34, 40, 48, 54n; R. e. 16, 41,pridiu,  lata barn af briosti, B. I 3; III 1; 89, 167, 178, 190-91, 197-98, 211; d. 373; 3) i overført betydning: brystet som ] b. orô var ok eid, L. III 3 n;  b. ei,

bevidsthedens sæde; H. 35; – engi skal se eiår;  b. bref vart, o. lign. se brefvinna eiö firi b. hins dauda; en hann og bodskapr;  bæta pat sem hann braut,(arvingen) skal pann eiö vinna, at eigi var S. c. 232;  pPpeir bættu sem peir brutu,

su skulld sva at ek vissa; ha vinnr hann Bl. IX 13;  ). af, gjøre brud paa (loven),iri sitt b., en eigi. hins dauda, d. e. ingen forbryde sig; L. III 3 un; R. c. 197, 206,skal aflegge ed paa noget, som kun den 209, 220, 222;  b. undir sik, med magtafdøde kan vide besked om; man skal ind- at tilegne sig, underlægge sig, 6G. 314; –skrænke sig til at beedige, hvad man selv b. viø, forbryde sig mod nogen, L. IV 15 n;trygt tør paastaa, 6. 38; Hk. 115; L. VIII l jfr. ogs. forb-a, lögbrotinn, misb-a ;  i G.6; Bl. VII 11;  sveria eiö fyrir dautt 305: ef iorô brytr, giver ordet ingen meby. F.A 23; Rj. 156.  ning og maa være feilskrift for prytr (af brjstbånaör m. brystsmykke; F. IX prjta).9; Hk. 75. ] -brjti, brjotr se under gardbrjötr.brjöta v. bryde; 1) nedbryde, bryde broddr m. pil med firsidet spids; tvennarind i; ef å brytr a annarstreggia iorô. se ] tylftir orva skefta (d. e. skeptra) eåa brodda,

under å; jfr. R. c. 105;  ef æa brytrF. VII 13; L. III 10 (hvor noten *de fl.»af annarshvars ioröu, L. VII 48; - ] maa foretrækkes) ;  gestir skolu eiga handat ofvidri brioti, R. e. 11;  . altaris- boga med tveim tylftum brodda, H. 35.
stein, J. 11; — b. kirki, J. 12; 8. a. broöir m. (dat. sing. brodur, men ogs.236; – b. hus, se his;  Db. setstokka brædr, 6. 227) 1) broder, navnlig b. samor husi, G. 75; - b. bru af biodgotu, se fedra; om de kongelige brødre Erik og

bråi; – b. garø, L. VII 34;  b. skip,lide skibbrud; ogsaa intrans.: skip brytr ; peirb. skip undir monnum, Bl. IX 15;  skipbrytr undir beim, sam.;  skip brytr, Bl.IX 9;  b. (skip) i span, ... i boda, Bl.IX 17; (1 *b. at skipum, N. U. 25; b.290; b.skip, se ogs. G149. jfr. 306;F. VII 4; XV 11; Bl. IX 18; L.: VII 23;5VIII 26; R. c. 211-12;  b. iord, oprydde,Jb. Ib. 3;  hriotast or bondum, bryde sig løsfra lænker og baand, F. III 3; 1V 32; Hk. 2l; b. kono til svefnis, til sængr vi sik, (forsøge at) voldtage, G. 199; B. II 13; III 9;Bj. 46, 96; R. a. 409; se ogs. under kona; -b. or, bryde ned, rive løs, 6. 85;  b. upp,opbryde; Å. 33 (e. 46);  b. upp hus, Bl. VI3, 13; d. 487 n;  kirkiur uppbrotnar, R. a.4457 – b. sundr, sønderstykke, dele; b.sundr i midiu, dele i to ligestore dele, 6. 86;F. X11I 9; Hk. 104;  2) overført: forbryde

V 2 jtr 15,

Haakon Magnussønner: i okkrum Dbeggiabræéra barndome, R. c. 49, 74, 78n jfr.2210, 66, 107;  broders arve- og odelsret: g. 65, 103, 114, 270, 294; F. VIII 4jfr. 3 8; IX 11;.XI 12; b. 5095,/5187;

I« V 7s; NB.-16; Ib. abg Teljfr. 17T5arveret til thronen: L. II 5 jfr. 6. 2; H.

2 jfr. 14; R. c. 46; — um bræora skipti,G. 282; L. VI 1;  b. som umagi, Ib. ab.15;  ef mær hefir fiarhalld brodur sins,F. XI 9; Hk. 53; L. V 3; Bl. V 3jfr: 4a5 broders forhold til søster paa skiftetefter moderen, F. IX 9 jfr. XI 2; øvrigt R. a. 438; – broders andel i mandebøderne: &G. 220 (jfr. 219), 222, 225-28,236-37, 244, 249, 316-19; F. VI 2, 3, 13,20, 27, 34, 41; b. 520-21;  andre rettig

for

heder og pligter: &. 51, 58; F. IX 1, 23;x 36; XI 10 jfr. 9; Hk. 53; Bj. 126; L.; R. d. 34318

8; M. b. 338



brodir

 drab paa broder: &G. 32, 164; F. IV31; Hk. 21; L. IV 3; X 211;  b,; sanrfedra, Hk. 60; L. II 5; V 2;  b. samfedra. frillueunr, l. V 7 s jfr. Ib. ab. 78;- b. sammæra, 6. 103. 236, 246, 316-19;F. VI 5, 14, 21, 28, 35, 42; VIII 6; b.5185;  b. sammædra er sakauki, b. samfedra er baugamadr, F. VI 9;  b. sammædra frillusunr, l. V  jfr. Ib. ab. 713;- b. pbyborenn, se dette ord;  se ogs.: F.

III 1, 11; VIIl 3; J. 49; Jb. kb. 2; H. ↄ3;

 su er b. atte, F. III 3; J. 49;  jfr.2) broder ioverført forstand; om korsbrødrene (hörsbrodir): F. II 40 n, 45; e. 5, 6; J. 63; i bispers gjensidige omtale: S. c. 249jfr.n, 284;  i pavens tiltale til episkopatet: R. a. 457 jfr. S. c. 272;  kloster

ogs. födurb-r, mödurb-r; -

broder, munk: at brædra, hos brødrene d.

e. i klosteret eller kannikehuset, efter deulige forhold i de forskjellige byer, Bl. VI10 n;  gildebroder (gildb-r), medlem afet)lde00.2 11, 10,. 20285 kr.æiôbrodir, föstbrodir, Hensabrædr, hirôbrodiv.brööurbaugr m. den del af mandebøderne, som udrededes til den dræbtes broder (af drabsmandens broder); &. 219, 220,222, 243.broöurdottir f. broderdatter; hendesAryæræt, G105; F. VIII 5; b..518*: Hk.58; 1. V 7æ jfr. 7; -.odelsret, 6.27L. VI 1;  arveret til thronen: R. c. 4812; ). frilluboren, Ib. ab. 713;  utugtmed sin broderdatter, 6. 24; B. I 15; II 15;E: I 52; J. 47 jfr. 49 ; A. 27 jfr. 43n.brodurdottursunr m. broderdatters søn;andel i mandebøderne: 6. 224-27, 234,816-19; F. VI 8, 16, 23. 80. 37. 41.broöurkona, brodurkvån f. broderkone;utugt med sin egen broderkone, G. 24; B.

I 15; E. I 52; J. 49n;  med. an andens: ]

(..160; F. IV 39 (brodurkvan).bröursunr m. brodersøn; hans arveretG.103; E. VIII 8, h; h. 508-95 L V7*;  andel i mandebøderne, 6. 224-27,229, 230, 282,/246; F. VI 2, 8, 13, 20, 27,34, 41; b. 521;  kauldlyser, G. 58; L.

 brå. 117V 8;  arveret til thronen, L. II 5; R.c 410;  Db. sammædra, F. VI 6; VIII16; Ik. 60; l. V 7» jtr. 77; – . frelagunr, P. VIII 15; b. h50ia; l. V 7 jkr.M. ab. 713
brok f. buxelaar, buxeben; pl. brækr,brog, benklæder, buxer; H. 38.
brokabeltibælte til at holde brogen oppe om livet ;R. o. G9.
brot n. brud; 1) nedbrydelse (jfr. bålkabrot, bunkab., skipb.); uheilagr vid brote,som straffrit kan brydes ned, Ib. llb. 21,33 2) pl. lovbrud, forbrydelse, brøde;M. b. 336; H. 41; R. c. 51n, 66, 1785,175; – jkr. afbrot, bréfab. fjörb., friôb.föstub., gardab. gardb. helgab., hiisb., kristinsdömsb., lagab., lågb., misb.;  3) grunde,

n. buxebælte, rem eller

opgrundet sted i et vandløb, hvor strømmen bryder (jfr. I. Aasen under brot);Jb. llb. 58.
brotfall n. epilepsi; B. d. 683.
brotligr adj. forbrydersk, skyldig i enbrøde; svara heim rettum, sem hann kann b.verda vidr, R. c. 162; — se ogs. R. c. 30 5,50, 51, 107, 175; d. 347, 352.
protna v. briste, sprække, gaa i stykker; ef kirkia brotnar ok falla hornstafer,(.:30.jr. 12; M. 12; ef skip! brotnar,Bl: IX .17 jfr.! 18; Jh. 1b:145;  po allhorn brotne, 6. 41; L. VIII 14.
brott adv. bort; fara b., flytia b., gangab., se disse ord;  hafa b., ete., L. VII 10; —laig b. R.o. T 109) (gpb, i(., d.. 4 74.
brottbunasartimi tid til at forberede afreisen; R. c. 123 jfr. 126.
brottferö f. afreise; S. c. 307.] brottflutningr m. bortskaffelse,ning; Jb..ab- 17; R. oG. 14.

ng

8.,

m.

flyt

laf. d. s.; JhAb. 8, 9; R. e. 200, 206, 208; d. 3424.) brotto adv. borte; Bl. VII 12n; —hafab. I. VIL10.
briå. f. bro; forpligtelse til broanlæg:F. III 19; L. VII 45 jfr. 47; . 59 jfr.n(pl. bryr); jfr. ogs. Jb. llb. 42, 45; R. c. 104;



brå – brudmadr.

118- driota b. af piodgotu, G. 90; a. 118; R. c. 110, 116;  slagsmaal i bryllapper,L. VII 43 jfr. R c. 154; -– se ogs. G.R. c. 215;  fyrir b. skolu pau lata pusa

75. 238;  (falla i b., E. I 26; TI 22; er sik, J. 41;  om brylluppets indflydelsesproglig ukorrekt; E. II 22 har falla i brun paa arvegangen, F. III 11; Sv. 65;  se ogs.

(d. e. brunn); men da dette led i E. I 26 forekommer strax nedenfor, turde sammenhængenvære, at der istedetfor falla i briu oprindelighar staaet falla f. (d. e: fyrir) bru, falde udforbro, og at abbreviaturen f. feilagtig er blevengjengiven med i; jfr. ogs. B. I 5 n samt fjölbrit.
briåarendi m. brohoved, enden af enbro; 6. 238
briåargeröd f. opførelse af bro; F. III195 L. VII 45; J. 59; Jb. Ib. 45.
bråarhald n. vedligeholdelse af bro;Jb. 11b. 45.
bruöferö f. bryllupsreise, bryllupstog;Ih Ib: 36.
brådgumi m. brudgom; NB. 25; II31; d. 656n.
brådökaup n. eg. overenskomst mellemgiftermaalsmanden og den vordende ægtemand om ægteskabsindgaaelsen; men brugesi lovene væsentlig i samme betydning sombritdlaup ; P. III 13n; Bj. 68; S. c. 243, 274.
brudkona f. kvinde, der blev indbudt tilsom brudens ceremonielle ledsagerske at deltage i brylluppet; hendes plads var ved brudensside paa brudebænken; hafe hunn brudmenn, enhon brudkonor, 6. 51 jfr. 124; Bj. 132; NB. 25.
briölaup, brullaup (NB. 99n, 200; 8.c. 296 o. fl. have bryllaup) n. bryllup; gera b.,I. 40, 4T: A 26; NB.¹15-19 jsr. 20n; II19-28; 24n; M. 28-27; b. 336; 8. o. 231,

252 jfr. 263, 274, 276, 288; d. 488n,656 n;  skolu pau b. sitt gera eptir logumok landssidum rettum, 8. c. 296; – skal

bo gera b. at af blondu geri, J. 41;  gerab. kil kono, F.*ITII 11; Sv65; J. 41 jfr.

n.;  svivirda b., foragte det, anse det over

flødigt, F. III 13; – sittia b. oversidde,

undlade at deltage i brylluppet, NB. 19 n; veita b., feire brylluppet, F. III 1; Sv.56 (emendation, se under briolaupsheit), -fara til b-s eøa fra, A. 33 (e. 46);  modfor store udgifter ved bryllupper: L. V 24;Rl. V. 23; d. 121, NR. 16; M.24; jfr.

E. III 8; Hk. 50; Li¹IV 8¹V11¹1PB.IV 19; V 1; J. 48-46; A. 28 (e. 837-38).
] briölaupsdagr m. bryllupsdag; S.c. 296.briölaupsfridr m. den fred, der sær

skilt betrygges af lovgivningen under bryllupper; d. 660 n.
briölaupsgerd f. (pl. briölaupagerdir,brilaupsgerdir); bryllups afholdelse; 6. 27;F. TII 9; (L. V 24; BL V 281  121æ] J. 41;- XR. 16.19 jfr. 20n; TI 28 jfri. 24n;] M-27; h. 834; A. ø sæ. I8). 261 R82; 8. e. 231.
bruödlaupsheit n. det bindende løfte,som mand og hustru aflegge under ægte

vielsen; F. III I n; imidlertid turde ordetpaa dette sted, der er det eneste, hvor detforekommer, bero paa korruption af den

oprindelige text; medens hovedcodex o. a.have: fyrir brullaup heit, læser Sv. 56 : fyrirnæitt brullaup, hvilket synes at vise, at heittø bleven opfattet som præt. part. af heita,at brygge; men da heller ikke et udtryk som heita brullaup for heita til brullaups ellersIngetsteds findes, tør det sluttes, at der oprindelig har staaet: fyrir veitt brullaup, el.fyrir brullaup veitt, d. e. før afholdt bryllup,hvilket netop angiver det rigtige tidspunkt;veita b., feire brylluppet, er nl. et udtryk,som udenfor lovene fleresteds forekommer ; seVigfusson og Fritzner under verta, brilaup og briilaupsveigla.
brådlaupstimi m. tiden til at holdebryllup; um b-a retta, B. I 7 jfr. A. 23 .
bruiölaupsvitni n. vidne, tilkaldt forat overvære giftermaalsaftalens afsluttelseog erindre vilkaarene; L. V 4.
brådmadr m. brudesvend, mandsperson, der af brudgommen tilkaldtes som hansledsager under bryllupshøitidelighederne ogi bryllappet havde plads ved hans side;hafe hann bruomenn, en hon bruökonor, G.51;  bar varo bædi brudmenn ok brud| konor, 6. 124 jfr. Bj. 132; NB. 25.



bridmadr

bridmessa f. bryllupsgudstjeneste; syngia b-u, 8. o. 290.
briådr f. brud; NB. II 31; d. 656 ,660n;  om kirken som Christi brud, NB.II 18 jfr. S. c. 273;  b. Orists (sponsaChristi), R. b. 468 jfr. 462.
briådstoll m. brudestol, brudens sædei brylluppet; setiast a b., være brud, F. VI 4.
brugg n. brygg, hvad man har brygget;R.æ. 197.
brugga v. brygge; b. malt, R. c. 197jfr. 1431.
brika v. bruge; b. kaupskap, R. c. 184.
brun f. skarp kant, det punkt, hvor enflade el. skraaning gaar over til steil styrtning;E. II 22n (hvor der dog bør læses brunn); se forøvr. bulkab-n, bunkab-n.

brunaeiör m. nægtelsesed, der aflæggesaf den for brandstiftelse anklagede; &. 135(jfr. 133).

bruni m. hede, sviende varme; isæ

ildspaasættelse, mordbrand (jfr. husb-i, kirkjub-i, 160b-i); G. 133 (jfr. 135; F. II 12); ogsaa overført: brunst, kjønsligt begjær;b. lostgirnoar, J. 40.
brunnlækr m. vandløb til gaardensforsyning med vand; Jb. llb. 24.

brunnr m. brønd; ef bufe druknar ibriG45 11. VIII iH; jkr. E. IL 425 E.I 26; I1 22n; 1. 6;  ø ogs. B. II 195;Jb. llb. 24 samt stöoubrunnr.
brydding, brödding (f.kant; R. o. 1410, 221.
bryggiskr adj. fra staden Briigge iFlandern; R. c. 205, 208, 219.
bryggja v. brygge (= brugga); b. sermunngat, R. o. 200.
bryggia f. 1) landgangsbræt paa fartøi, ]Bl. IX 18;  rinda oörum af b-u, G. 195; lata bryggiur eptir vera, Bl. IX 19; Ib.fl. 20;  2) brygge, quai; i byerne: L. IV10m, 185 B1 II 8H; VI 3, 4, 10; MII23; R. o. 185, 145, 15, 42-44, 104, 159,197, 210n;  D. gilld, Bl. VI 13; -leggi par at bryggium sem peir leiga husaf, Bl. VI 15;  budir vid b-ur, Bl. VI15n;  se ogs. farb-a, farkarlsb-a.

brem, skind

119

 brædi.

bryggjubåd f. skur eller pakbod, opført paa bryggen som oplagssted for varer ;R. æ. 122, 195.
bryggjufærr adj. istand til at passerelandgangsbrættet fra eller ud paa et fartøi,d. e. sund og frisk, usvækket; L. V 19 n.

c.

bryggjugarör m. bygaard, beliggendeved stranden, saa at der hører brygge tilden; R. c. 44 10.
bryggjulægi n. bryggeplads for fartøi;Bl. IX.155.b. tl. 20.
bryggjumangari m. kræmmer, somfrembyder varer tilsalgs paa bryggerne; forbud; R. G. 44
bryggjusporör m. den ende af et fartøis landgangsbræt, der ved land hviler paafast grund;; F.. VII 10, l4; Bj. 1733 Sv.58; Bl. VII 26n; IX 7.
brynglofi m. handske af jernringe; H. 35.
brynhosa f. benbeklædning af jernringe; H. 35.
brynia f. stridsskjorte af jernringe; 4.13;  lovbefalet: I.. III 11; Bl. III 12; H.35.
brynjumeistari m. forfærdiger af brynjero. desl.; Bl. VI 8 (forskjellig fra platumeistari).
brynkolla f. hue af jernringe (med tilhørende krave, mid. lat. collare, hvilket, sandsynligvis under indflydelse af oldn. kollr, erblevet til kolla); den stak frem under hjelmenog tjente til at forbinde denne med brynjenog saaledes at dække halsen (jfr. O. Blom,Aarb. for nord. Oldk., 1867, s. 70-72); H.35 jfr. n.
bryti m. bryde, den øverste blandt,formanden for, trællene; senere: avlskarl;(= verkhiisb-i); tveir brælar, hionn ok b.,G. 198; aå hann slikan rett a honomsem a brytia sinum, G. 71; a. 115;  seogs. G. 25; F XI 21; L: VII 54
brytill m. i garobrytill.
bræöa v. l) bringe til at smælte; b. snioedd is, J. l jfr. 8. c. 251 jfr.n; M. 10n;  2)tjærebræde; b. skip, G. 75; F. VII 1; L. III2; Bl. VI lon; b. hus,Bl. VI 10; - b. kirk1u, F. II 7jfr. d. 53; J. T (a hverium primrvetrum); R. c. 15;  b. koll hans, Bj. 168.
bræöi f. hidsighed, overilelse; rennr



120 brædihana b., løber hidsigheden af med hende,F. EV 85; jfr: R. 18,/ 17, 20; 3L. IV 17.
bræödrabörn n. pl. børn af brødre,søskendebørn paa fædrene side; andel imandebøderne for sønner af konor pær, erpau eru b., G. 316-19;  peir menn ereptirerm b. l. V ⁷1⁰jfr 712.
bræöradetr f. pl. døtre af brødre,kvindelige søskendebørn paa fædrene side;deres arveret, 6. 105; F. VIII 6; L. V 76jfr. 711;  konor bær er eptir eru b., F.VIII 8:
broöragardr m. klosterbygnihg for enmunkeorden; i Tønsberg: Bl. VI 3n.
bræödraklaustr n. munkekloster (mod sat nonnekloster); S. c. 245.
bræödrasynir m. pl. sønner af brødre,
mandlige søskendebørn paa fædrene side(= brædrungar, jfr. . 316-19); andel i

mandebøderne, F. VI 2, 3, 13, 20, 27, 34,

41;  anrveret,05 l. b8s1 andel imandebøderne for peir menn er næstir eruhræorasunum, 6. 316-19; se ogs. eptirbrædrasynir;  konor pær er feer peirra varob. G. 105;  b. sammædra, affædre, der vare halvbrødre paa mødreneside; andel i mandebøderne, F. VI 10, 17,24, 31, 38, 45;  arveret, F. VIII 15.brorung,

sønner

bræörunga f. farbrodersdatter (dog ogs. bræorungr m.); ef mæadr tekrb-g, b-u sinag, F. III 1, 8 jfr.n.; Bj. 66;Sv. 6; J. 47 jfr. 495. NB. 21; M. ⁸0.

bræörungr m. farbroders barn, isærsøn (jfr. hdålf)-r); ef fodurbroder er ifrafallenn ok lifa eptir synir hans, b-gar hins

dauda, 6. 316;  en ef hvargi er til, sunrhins dauda, ne fader, pa a broder bot alla,b. ef hann er (eigi) helldr til, (G. 220; –se forøvr. om mandebøderne: &. 222,224-26, 244, 316-19;  arveret til thronen:1. II 5; R. c. 475;  b. frillusunr, arveret,L. V 7 B jfr. Jb. ab. 718;  b. foour hans,. 224. 226, 316-19.
brædrungsbarn n. farbroders sønsbarn; &. 224-227, 316-19; I. V 7ↄxr12; -b. frillu-boret, Jb. ab. 713.

andel i mandebøder,

– bu.

bræödrungsbaugr m. den del af mansom tilfaldt den dræbtes ogregelmæssigt udrededes af drabsmandensbræorungr; G. 219, 222, 243.
bå n. 1) bo, husholdning, indbegrebetaf, hvad der tilhører ens hus og hjem; doger det ikke altid klart, om ordet paa etgivet sted staar i betydning 1 eller 2, ogden nedenfor meddelte ordning af citaternemaa derfor kun opfattes forslagsvis; navnliggjælder dette F. XI 6 og 8 (hvoron jkr.Maurer, Krit. Vierteljahresschr. X p. 401-2) ;gera ser bu, stifte husholdning, (. 130; L.V 22n; A. 22 (e. 34);  leiga iorô undirbu sitt, leie jord ind under sin husholdningd.ei for der at stifte bo)TN VII 15 jfrJb. llb. 1;  flytia bu sitt bygda amilli,B. I 14;  færa bu sitt i annat fylki. 6.298 jfr. A. 33 (e 45); R. d. 345;slita bui sinu, ophæve husholdningen, F.] VII 11; L' III 7 Bl III 7; hrægoabui, d: 8., A. 21; Jp]! In; R. d. 34(4, ganga i bu med ekkiu eda med meyiu,indgaa ægteskab med mø eller enke, derallerede sidder i ordnet husholdning (paaegen gaard?), F. XI 8;  setia bu saman, giftesig med hinanden, R. c. 377;  qgipta til bus,forsørge ved giftermaal, skaffe hus og hjem, B.d. 683;  nu tekr armadr upp bu boandautalt ok udemt, 6. 141 jfr. L. VIII 1; -" b. manns, 6. 213;  pa er bu hans

debøderne,

uppnæmt, G. 202;  niu aurar or bui hans,F. X 17;  Ppar skal um arf dema semdaenn var. eda odalsiardir eru eda bu hins! dauöda, G. 124; L. V 19;  ef madr ma radabꝛei sin ok kaupum, 6. 126 jfr. L. V 19; -2) gaard, jordvei, landeiendom (jfr. leigub);bu i herade eda hus i kaupange, P. III 20 jfr.VII 11; L. III T; Bl III 7; J. 35;  ef madra tvau bu i herade, F. VII 11;  ef maoraå tvau bu i herade ok i sinni skipreidu hvart,I. 111 7; bodburor at buum lærdramanna, R. c. 718S;  wvinna fyrir bui, ar beide paa gaarden, 6. 198;  aller menn,er bu eiga ser, skolu gera korndeild, F. II 33;Bj. 63; J. 89;  heima at bui sinu, F. X31;  sitia bu sitt, paa sin gaard, R. e.



y ! bu – bua.

143;  bua bui sinu, drive sin gaard,

g. 266; F. IV 54 jfr. VII 8;  taka.

mid abyrgd a bui, Ib. ab. 14;  hialpabui sinu edd kaupeyri, H. 53;  eiga priiung i bui olk i lausum aurum ollum, F.XI 6 jfr. 8; IV 12;  nu verår madr utlagr a bingi ok bu hans ok fe hans, G. 162; vardar bu hans take, ef hann pat bu aer priggia marka er vert, G. 102 jfr. P.111 20; IV 12, 54; Rl. VII 24 jfr. 134 seg kua bu, gaard, hvorpaa fødes sexkjør, 6. 3; Sv. 5;  tolf kua bu ok tveggiarossa ok priggia mansmanna, betegner F.IV 44 som en jordeiendom, hvorpaa enbonde er vel hjulpen; jfr. Jb. ts. 1; -kvikvendi hvert, er betra pykkir i bui athafa en an vera, R. a. 459*;  allt patskal eta, er i bui er fædt, utan hund ok kattok ross, B. I 5; II 2;  gjennem den afde fire sidste citater oplyste sprogbrug synesman at være kommen til: 3) gaardsbesætning af kreaturer, heste og trælle; ef patbu veror dautt fyrir honom, F. IV 44 (ifr.strax ovenfor under 2); — skal madr pbattadfall hafa, er pess manns bu (var. fenadr)felldi, er har bygdi, l. VII 15; — ef hanntelr a ser eèc kono sinni, a barnom sinumeda bui sinu, hvor bu øiensynlig betegner hansbesætning af trælle, E. I 41;  bDeita bui

sinu, Ib. lb. 21;  salt til bus sins, l. VII

52 (jfr. n);  miolka bu annars manns,R. d. 3445 jfr. Bl. VIII 12n;  ef madrhæggr bu fyrir manne, E. b. 523 jfr. L.III 1; VII 37;d. 12722»; Rl. III 14hafa bu at hernade, B. 18;  bu .fenar,1 VII 32; (=bufe, Hk. 995 modsat log,L. VII 11;  ef lod eda bu berr i erfö,F. IX 30; — logfesta bu ok lod, Jb. llb.26;  bu ok bol, bu ok loô. d. 510 m, 511 n; hvwvergi bu ne iardir, H. 14; – leysa ut busitt, I. VII 32, 83; . 140; Jb. llh. ,; – se ogs.: R.  10; F. II 27; V 14;B. l ; Ilxk-20 . 19. 31; h. Eh. 1;R. d. 4457; OG. 20; I. III 18n; VII 37n,40n, 58n, 62n; IX 9n.
biåa v. 1) bo, have bopæl, fast tilholdetsteds; G. 6, 23; OG. 29; - D. vid sio (sæ), P.

121

XIII 4; 6. 305;  b. samtynis i eimum garde,6. 19; jkr. G. 8s1; L.VIL 15,:165h.1I13;. firi ofan, høiere oppe i bygden, 6. 85; L.] VII 48;  b. 4 saluhusi, G. 100;  b. i herade, G. 314 jfr. R. d. 345 9; 00. 21; - sa ersnæskr b7. E. i. 17; X 32;J. 17; Ihb. Ib.29, 41, 46, 49-51, 57, 64;  til bæiar pess er pu byr a. P. X 4 jfr. XII 8; A. 33 (e. 45);shkip sva litit at hann ma eigi a b. Bj.5;  b. uti,leire sig i fri luft, F. XIII!10; L. VII 22; Bl. Ix 10;  Islendingareiga haulldsrett, til peir hafa her verit vetr bria ok hafa buit her, havt fast bopæl, 6.200;  ef annarr byr, en annarr ferr a brott,G. 81;  ef madr vill b. å odalsiord sinni,have bopæl paa, G. 88; jfr. L. VII 16:  om] dyr: ef haukar b. i morku, 6. 75;  om andregjenstande: skip bau oll er a vatne b. Bj.4;  b. fyrir, bo der, opholde sig der;ef fiandmenn veganda bui fyrir,. L. IV111(hvorefter texten bør rettes); Ib. mh. 10jfr. tb. 6; – refl. buast fyrir, føre husholdning; hverr bonde er byet fyrir ok bondanafn berr, L. III 12; — hkonor bær er einarbøøt bui fyrir, som føre enslig husholdninguden at være gifte, F. VII 8; - 2) omægteskabeligt samliv: b. bædi (hiun) saman,| .-64 jfr. F. III 6; NB. 18; 8. e. 296; ef hon byr med honom tolf manade, E. 123;])- ef hiun hafa buit 30 vetr eda pvi lengr,B. II 10;  ef madr byr vid friolu sinni20wetr, 6. 125 jfr. S!e. 287;  ef pau B.a annars tveggia iordöu, P. XI 7;  huwersuskyllt er b. ma, i hvor nært slægtskab manhar ret til at leve sammen som ægtefolkd. e. gifte sig, E. II 26; - 38) overført: :Deir er undir (logbokenni) skolu b., L. X 3; -b. undir lydskylldu vid h gd Ric 83;  punkt undir at b. ulogum, R. e.137 jfr. 17n, 18n;  skal sa er skaut undir somu refsing b. ok hinn, L. IV 14; D. viô, finde sig i, lade sig nøie med;vid bat pbykkiumst ver eigi b. mega, R. c.1462,;  4) ordne, sætte istand, gjørefærdig, styre, stelle med (jfr. albia); b. mat,F. VII 24 (jfr. matbita);  b. veielu, F. 11 8;]  b. sess hans ok sæng, 8v. 69;  b. bui16



bua –

122

sinu, se bil 2; – . skip, Bl. 1X 2at kirkia se buin, B. I 35, 36 jkr.9n; e. 29 (hvorefter hovedtexten bliverat rette);  b. sik til pings, H. 5; –til pess hann er a braut buinn, reisefærdig, F. VII 8; jfr. brott buinn, Bl. VII16; – sa er af bæ er buinn, færdig til atforlade byen, Bl. VI 17;  buinn at selia,rede til at, NB. 25; -. at sveria, 8. o.248; — bꝛtinn til skripta, S. c. 257 n; -

 lata sva buit standa, R. c. 3510;  .vel fyrir sal sinni, sørge for, J. 15;  b.med, forsyne med, pryde; buit med gulli, guldbeslaaet, 6. 223;  b. med alri nyri umgerö af nautskinni, R. c. 15;  b. um, tagevare paa, skjøtte: hau skolu sva b. um audnsem um afla, L. V 3n;  overført: b.

eigi aller um eitt lunderni, ere ikke alle afet sindelag, Bl. 1X 14; Jb. fl. 15; – seogs.: E. II 27; L. TID 145 J. 1T555b fi:28;  refl. buast i ferdum, ruste sig med

det, som hører til paa reiser, gjøre sig rei

sefærdig, 8. c. 269;. -- b-st bedan, gjøre
sig rede til at drage derfra, Bl. IX 3.bibilutr m. – bilutr; P. IX 5, bvor
b-tu oll maa være skrivfeil for b-ti alla; jfrn.vus f. i db.

buö f. bod, skur, opført til midlerti

digt ophold el. til opbevaring el. udsalg afgods; budir af skialdpili, Bl. VI 8;  iloptom ok i budum, R. e. 16;  boder paabryggerne i byerne, Bl. VI 15n (jfr. bryggiubii); R. æ 201bøndernes paa de faste thingsteder. 6. 181;– sø oøs.: P. II 36n; Bj. lo8; Bl. III8;VI 17; VII 23; J. 3; samt garöbiid, jårnsmiodjub., kramb., saltb., saltketilsb., setrb.skogarb., strætisb, smidjub., tjaldb., varôb.veidibud;  pa skal hann einn i b. ser, daskal han holde sig for sig selv, ikke havetilhold under samme tag som andre, F. II 4.
båödarkona f. sælgekone, kvinde, somhar udsalg fra en bod; R. c. 183.
buöarstadr m. sted, hvor en bod staarel. har staaet; B. I 5; 11 2.
biåfé n. bofæ, kvæg, besætning af kreaturer; hertil regnedes egentlig ikke hest:

skomagernes,

buhögg.

;  srass ed h..  44,3B; la. VLII 16;F. II miolka odru b. en hon eigi, Bj. 118 jfr. b.

VII 37;  skal hafa eigi fleira b. um sumar, en hann ma fæda um vetrinn, 6. 81jfr. Jb.llb. 15;  biarga b. sinu, J. 24; –] bua um b., røgte kvæget. F. II 27; J. 31; i tilfælde af ildsvråade hos gildebrødre,06. 28;  ef b. gengr or kvium, 6. 82 jfr.L. VII 29, 32 jfr. 33; Jb. 11b. 31 jfr. 32-34; færa b. hans or husahaga, . 81; L.VII 40; Jb. llb. 42;  reka b., se reka; ef b. grandar manne, 6. 147;  blandast vid b., have kjønsomgang med kvæg,G. 30; b. 406; d. 18 11; FP. i. 11; III 18;d. G346; A. 46; Sv. 80; J. 58, 65; – rlab., trolddomskunst, J. 65; NB. 11;  kvæghold i by, R. e. 105; – kvæg som betalingsmiddel (jfr. fé): 6. 274 (jfr. 223); F.XI 8; L. V 4; Jb. tb. 23; A. 22 (ø. 35);J ge ogs. d. 18, 483, 75, 217, 299; F. II

]42; X 46; Bj. 113; L. VIII 15; Jb. lb.4; 11b. 16; 21-243 A. 33 (ø 45));: samtfulgubifå.

biferö f. flytning af husholdning; Jb.llb. 9m.
biferill m. person, der flytter med sinhele husholdning; R. a. 438 jfr. n. hvoreftertexten maa rettes: buferlar eigo utan at fara

fa hbeir er omogom sinum mego vorô um veita.] g

bifjårgangr m. isl. græsgang, der laai umiddelbar tilslutning til den beboedegaard, altsaa omtrent svarende til den nor! ske hjemhage, omend i regelen af adskillig større udstrækning end denne; Jb. 1b. (6;j41b 50.bifjårleiga f. leie af kvæg; G. 43.bifjårrekstr m. vei for kvægets drift,især til fjeldgræsgangene; Jb. llb. 42.] bifærsla f. flytning af alt, hvad dertilhører en (landbo-)bedrift og (land-)husm¹ L. d. 124.

biåföng n. pl. gaardens afkastning,

jordveiens frembringelser; R. a. 457 (jfr.

455, 453).biågögn n. pl. gaardsinventar, redska] ber og husgeraad; Jb. ab. 23; llh. 3, 9.
l buåhögg n. voldsom nedslagtning af an-



båhögg  bunki. 123

den mands kvæg; E. b. 523;  pa liggr peim desløshed for bulutr, idet Jb. ts. 1, der har0¹. F. VII- 29.  bus buluti, viser, at første led i børlutr var
bui m. nabo; taka bua sina, F. XV 8 smeltet saa nøie sammen med ordet som(jfr. 1);  sem buar virba, A. 8 (e. 21); helhed, at det blev nødvendigt at gjentage— i sammensætninger: en som bor og /bi, naar dette særlig skulde fremhæves; -

bygger etsteds; se haugbri, landbiu. se ogs. Ib. llb. 6.
bukkr m. huk; R. o. 122, 142, 211. bulöx, bulex f. se bolör.
bukkskinn n. bukkeskind; R. c. 181 båmadr m. paa Haalogaland og nor110, 142, 178;  pris, R: æ. 172. denfor: bosiddende mand, norsk bonde, i

bukkskinnshosa f. især i pl. b-ur, modsætning til fjeldfinnerne (jfr. I. Aasen);hose, par hoser af bukkeskind; R..c. 187. R. c. 107, 152.
buklaraborö n. buklari m. mindre, bimissa f. afsavn af kvæg; bæta b-u,rundt, med bule (bukl) forsynet skjold (fransk L. VII 33; d. 140; Ib. llb. 34.bouclier); R. c. 15; H. 33, 35, 45. bånaödarbålkr m. Jonsbogens afsnit om
biåland n. isl. den ryddede, udnyttede landbovæsenet (= lIandsleigubålkr); Jb. llb.jordvei omkring gaardens huse, omtrent sva- 11; R. c. 34; d. 354, 664.

rende til det norske indmark, hjemmejord bånaör m. l) bosætning, husholdning,(mods. afréttr); Jb. llb. 51 jfr. 1b. 4. (især islandsk; i Norge brugtes i denne
bålauss adj. uden egen husholdning; anvendelse heller bi; jfr. dog åb-r, samb-r);Jh. ts. 17 R. d. 848 i1, 3493.  eru bau oll i einum bunade ok um eitt boro,
bileiga f. leie af kvægbesætning, saa- R. c. 22;  reisa b-, stifte husholdning,velsom betalingen derfor; tiende af buleig- R. d. 343*4, 34619;  færa bunaö sinnur, J. 19 jfr. R. b. 474. hreppa amædal, R. d. 34539;  hallda sam
bulkabriån f. randen, kanten d. e. for- an bunade, Jb. ts. 1;  se ogs. H. 53 ;og bagsiden af den i et fartøis midtre del  2) samliv mellem ægtefolk; B. II 10;opstablede og fastsurrede ladning (= bunka- NB. 26; R. e. 4044;  er b. peirra tokst,brån) ; frammi a b., Bl. IX 16;  aptr a F. V 45;  hverfa aptr til b-ar, til samb Bli EX 28jfra Rj 1727 livet, om ægtefolk, der have forladt hinan
bulki m. den stuvede og surrede skibs- den, B. I 17; III 7;  3) udrustning,ladning (= bunki); i bulka bundit, stuvet og forsyning; om tilbehør til et sværd, H.surret i lasten, 6. 111; – dinda bulka  32 n;  om hvad der hører til en seng, R.

sinn, Bj. 175; Bl. VII 26n; IX 22; - o. 79;  om klædedragt (= klæödab-r), R.briota bulka sinn, aabne lasten for at losse c. 110;  jfr. ogs. altarisb-r, borob-r, brjöstb-r,(endnu paa engelsk: to break bulk, begynde hæasbær, peningab-r, plötub-r, skritoklædab-r,losningen), Bj. 173; — riufa bulka, d. s.: tilbær, umb-r, våpnab-r, viob-r.riufa bulka ok skipa af skipi, Bl. 1x1 bundin n. neg, kornbaand; hefir a13;  riufa bulka sinn til uppskipanar, braut eitt b. eoa fleiri, F. b. 5154 (jfr.Bl. IX 14;  derimod: briota bulka un-XIV 12; Bj. 147).dir monnum, med magt at forgribe sig paa båningr m. klædedragt; A. 21.ladningen, G. 314. bunkabrot n. skibsladnings ulovligebulr m. kroppen, modsat lemmerne; aabning; R. e. 2031.bera hofuo fra bul, 6. 238. bunkabråin f. = bulkabrun; Ib. fl.bulstr m. = bolstr; B. II 25. Iv. 1biålutr m. boeslod; især med tanken bunki m. – bulki; koma med heilumpaa gaardsdrift: gaardsredskaber, kvægbe- ! bunka til kaupstadar, Bl. IX 8;  riufasætning ete.; bæta buluti sina, Hk. 92 jfr. bunka, B. I 14; III 21; Bl. IX 135, 14 n;F. IX 5, hvor bubulutr neppe er en skjø-R. c. 119, 203.

16*



124

biånyt f. melkeafkastning paa en gaard;Jbh. kb. 26. i
biår n. stabur, forraadshus; ef madrstendr annan i buri sinu, ok hefir hannladet ser par byrdi fiar ok fata, 6. 160 jfr.F. XIV 11, 12; Bj. 146;  ef hitteråburi, E. I 24 jfr. F. XV 8; - beæra i b.ut, E. I 14;  salshus, b. ok stofa, G. d.7150;  se ogs. eignarbir. g
biårån n. voldsom bortførelse af de betydeligere eiendele, som tilhører eller opbevares paa en mands gaard; ef menn faraat buanda ok veita honom b., F. V 14 jfr.183 (G. 142); b. 505; L. VII 32n, 33; d. 140.
buröartid (angels. gebyrdtid) f. buröartimi m. fødselsstund: b. vars herra JhesuChristi, I.. d. 183; H. 36; R. o. 34.
burör m. 1) eg. bæren; i dburdr, albæ.alnab-r. atb-r, bodb-r, drykkjab-r, eldsb-r,

jårnb-r, klædab-r, krossb-r, landb-r, leigub-r,rytningab-r, skrivåklædab-r, snærisb-r, taumb-r, ]

uppb-r, itb-r, våpnab-r, yfirb-r, vitnisb-r, vitniseiöab-r;  2) fødsel, nedkomst, forløsning(= barnb-r jfr. hingatb-r); J. 40;  3) byrd,herkomst, stand; sem hann er burdum, a

burd tel; o. Ign. G. 71, 198; F. i. 24; IV

12; VI 1;  meira manne at buröum,F. X 29;  hvigi sem peir eru buröum,

6. 272.båri (gl. svensk bure, af mid. nedertydsk bår) m. kjøbstadsborger; burar i bæn

um, R. c. 132;  at engir menn geraæt

burar i Oslo utan meöi sampbykt radomannaok gialdkyra, R. c. 166 jfr. 177.
buris m? borax; benyttet af guldsmedene, R. c. 108.
buårshurö f. døren paa staburet; 6. 75;L. VII 10.
båsafleifar f. pl. hvad der til en vistid er tilbage af gaardsafkastningen, gjenværende, i behold værende avling; A. 21.
busalt mørkt, simpelt salt,brugtes til at give kvæget; L. VII 52 n(sem hann barf at gefa bui sinu;  ifr. G.75 samt I. Aasen under bausalt).

n.

barn,avlet i skogen af fredløs mand med hans

buskebarn (formen nyere) nh.

der

bunyt  bygd.

] egen hustru (jfr. Fritzner under hrisbitr);d. 740.
biskjöla f. melkebøtte; som maalekar :Ib. kb. 26.] bislitsmaör m. en, der har hæret ellervser sig nødt til at hæve sin husholdning afmangel paa fast tilholdssted; altsaa nærmest: en husvild familiefader; om leilænaing: F. XIII 1j I. VII 8; - om jordleieri F. XIII 2; Li VII 1.buttastefndr adj. om formen paa etledingsfartøis stavne; R. d. 382;holkastefndr; se under dette ord.l båpegn m. fri bosiddende mand, bonde,(fr. reksbegn); i intimationen til de ældste,kongelige kundgjørelser: bændr ok birbegnar,F. i. 1; R. a. 444, 448, 454, 459. 462;jfr. c. 18797,  jfr. å. Vestgötal. kyrkob. 1 :böndær

modsat

ok bokarlar, saavelsom i andresvenske love: böndær ok boandi mæn, bøndær ok bolfastir mæn.
by n. bi; by deyja, d. 506 n.
byökauk, R. e. 166, for brigökaup.] byfogiti, byfogt m. byfogd (nyere ordlor gjaldkeri); Bl. I 1; R. c. 210;  instrux: R. c. 212; d. 362.63;  tiltrædelsesed :d. 431 (jfr. under foguti), 6691.
bygö f. l) bygd, bebygget og beboetegn (mods. bygô); ef b. gerist i almenningi,G. 145 jfr. B. I 15;  settust bau Helgaol b. geråu par sem nu heitir S. R. b.490;  utlegåarmenn hafa niorfallet i bygom P. i. 124jfr.R. G. 198;skolu eigi taka pa menn i bygdir til sin, erlaupa austan eda vestan, nordan eda sunnan,L. I 7T jfr. R. e. 58, 66, 110-11;  komatil bygoa, F. II 43; B. I 5; II 2; E. I 29;— rannsaka b. alla, L. VII 14;  bygdaamilli, B. I 14; se ogs. R. a. 4592;IL. VII 46;- NB. 27; H. 36 (b: 431), 7.,44;  jfr. adalb-ô. eyjarb-i5; — 2) landdistrikt (modsat by); hvart sem pat er i bygoum eda kaupstad, H. 41;  i bæ ok bygum, R. c. l71n jfr. 188;  fara heim i bygdir me mangaraskap, R. c. 42 jfr. 190,203n;  heima i bygdinni, R. c. 30 * jfr.160;  ef madr fær eigi rettyndi sin i

menn



bygô –

bygdum heima eda fyrir logmanne, L. 112; 3) isl. bolig; fara bygoum, flytte; Ib.llb. 3.
bygöarfleytt, bygöfloytt, bygödarfleygt,bygöarflutt adj. n. gaaende som rygte ibygdenyo Bi01414 (J. 47;1 NB: 27; R.d. 347.
bygöarinsigli n. det et vist landdistriktsom saadant tilhørende segl: R. d. 374.
bygöarlag; bygdalag n. bygdelag, bygden som administrativ enhed; L. I 2; R.o. 217, 30n, 173 (pvi bygderlagde); d.3428, 380.
bygöarmaör m. indbygger af bygden;L. VII 46 u, 47, 58n;  jfr. innanb-r.
bygöarstefna f. herredsthinget, bygdethinget; R. c. 30n.
bygg n. byg (jfr. under hamalkyrni);R. I 31; II 27.
-byggi m. i Klepp-i, Selb-i, Strindb-i.
bygging f.ling af landeiendom,til at foretage saadan; S. c. 264  jfr.eignarb-g, fjårb-g, landab-g; 2)byggelse, opførelse af bolig paa et jordstykke for der at drive jordbrug; R. b.485; d. 346 jfr. n.
byggia v. (got. bugjan, angels. bycgan,eng. to buy; i oldn. kun brugt i den speciellebetydning:) leie ud, overlade til brug mod betaling; b. skip, Bl. IX l jfr. 12; — om kvæg:Jb. kb. 13; S. c. 262; — om gjenstande overhovedet: sa sem byggir bessa luti, græiditiund af leigum, J. 19;  engi skal b.skippundara ne adrar vager, L. VIII 29;- særlig: b. dautt fe, udlaane mod renter,J.) jfr. Hln; R. b. 485; o. as; . «.231;  lia æda b. Ih. tb. 17; R.o. 197; -om hus paa landet: R. c. 19;  om hus iby: Bl. II1 7; VI 7, 8, 14;5 VII 16, 28;R.æ. lI24, 10, 32-jfr.m, 141 123111D8,197, 210; jfr. d. 521n; – b. hus eda skiptil penings at forno, R. c. 92;  især dogom at udleie, bortforpagte, bortbygsle jordeiendom: eptir logum sinar iardir at b., L.i;  hverr rade sinni iordu ok byggi eptirbvi sem hann getr begt i verô komet, R. c.

saavel som retten

be

1) udleie, især bortbygs

125

byggja.
299"⁰¹,  ef umbodsmadrbyggir iardir konongs, . . sva skal konongsiardir b. sem eskil i logum, L. VII 7; -konongr ma b. almenning, F. XIV 8; L.VII 62;  eignir hans vel b. ok husa lata,H. 36 (b. 429);  b. til leigu, Jb. llb. 41;g. o. 262;  nu byggir madr dyrra en

hkonongs

] vande hefir a verit, L. VII 7; - getr eig

ande eigi bygt, L. VII 53;  heimilt ahann oorum at b., Jb. lb. 2;  unbomædr skal eigi b. annan mala, fyrr en annarr er farenn, F. XIV 2; L. VI 17 jfr.n; -iardir byggi ok eigi sialfum, ligeledes omombudsmand, F. XIV 1; L. VI 17; VII 26; at heim er b. atte, d. 486 n;  bD. ior tillutar, bortbygsle den i dele til forskjellige,F. II d;d. 18 se ogsaa: F. II275 XI1 2; %EIH3; 1. VIL 5,, 16;R. e. 2911; d. 8411, Sssl; 8. e 264; Jh.llb. 4, 28; (jfr. ogs. hbyger 1);  i F.XII 4 ere ordene: sem odalsmadr byg:øiensynlig skrivfeil for: . . bydi (af bjoda).byggjia v. (forskjelligt fra foregaaende

ord; beslægtet med gotisk bauan = oldn. bira) ;1) bo, have bopæl; er par bygdi, L. VII 15 2) med speciel anvendelse paa ægteskabet (jfr. baa 2): b. saman, lere sammen (omægtefolk), J. 47; NB. 21; — hversu skyllt mab., inden hvor nær slægtskabsgrad man har rettil at gifte sig, B. II 6; III 6;  en ef maorbyggir skylldra, sam.;  pba er byggianda oklidin frændsemi, da er det tilladt at gifte sigog slægtskabet ude, F. VI 11, 18;  b. frændsemi, gifte sig indenfor de forbudne slægtskabsgrader, B. III 6 jfr. I 15;  3) bebygge,gjøre til gjenstand for beboelse (jfr. (bygör2); peir sem Noreg b., R. i. 1; Li IIS; jfr. R.c. 2210, 45, 99, 116, 14 62;  b. landet, Ib.l1lb. 41; R. e. 33, 109;  at ver halldem landevaro bygöu, G. 1  a bygön lande, Bj.168 jfr. Bl. IX 20;  siöan londin varobygö, R. b. 490; — at logum skal landvart b. (mods. eya), F. I 6; Hk. 3;  ibygri ey, BI. IX 7;  peir sem bæinn b.R. c. 18294;  um hbær auönir, er menn viliab., P. i. 18;  nu byggist ruostadr i heradeeda i almenningi (mods. rudstaor eydist), L.



126 byggja  bæjarbok.

VII 53 jfr. R. b. 485;  3) bygge, opføre ] monnum pbionustu ha er til byriar, 6. 8, 9
en bygning; R. c. 78;  D. skip, R. e⁶. 8;  syngia bær tidir, er til byria,
217 jfr. 206n; d. 382;  b. upp, d. s. G. 23.
R. e. 188 jfr. 191 01 d. 357. byrr m. bør, gunstig seilevind; nu kemr b.byggmjöl n. bygmel; i diæt, L. III 9. a, Bl. IX 6;  hafa b., Bl. TV g gefr

byggsåd n bygsæd; E. I 31 n. eim eigi byr, Bl. IX 3;  bida byriar, Jb. f. 4.bygill m. bøile, neppe, som Vigfusson byskop, byskup m. se bDiskup.

mener, stigbøile, men vistnok, som Fritzner bytta f. bøtte, mindre kar med hankanfører, trækbøilen, der lægges om hestens til at bære (jfr. austrb-a); A. 33 (e. 45); –

hals; sammenhængen i L. VIi 17 synes at  konor allar fare til medo fotum, byttum ok

kræve denne forstaaelse. vazsam (var. sponnum, skiolum ok Dbyttum),bygning f. i skipsb-g. j Bl. VI 12 jfr nbyrda f. kiste, kasse, binge; i b-u, F. bytti n. (jfr. I. Aasen) d. s.; Bj. 131.XV 8; - finna i b-um, E. I 24; Bl. VIII 8. bæöi (R. c. 222-23 skriver tildels

byröi n. den ydre skibsside (se Vig- baade, medens afskrifterne af kong Olafsfusson); ef brestr (batsfestr) or b. eèa barde, ] ældre retterbøder endnu have bæøe) conj.fra siden el. stavnen, Bl. IX 16; Jb. fl. 17. Il) kumulativt: baade (.. og); b. i lande ok

byrdöingr m. handelsfartøi, førselsskib; lausum eyri, G. 24;  D. at eign ok at odrle,Bli VI 17n;  jfr. smader tvib-r. 6. 266;  b. firir kononge ok karle, L.byrdr f. byrde; bera b-ar, 6. 92; B. I IV 4;  b. kononge ok frændum, 6. 32; F. V14; E. I 12;  bera byrdi, Bj. 4;  setia 45;  D. sel ok landnam, 6. 91;  geraa bungar b-ar, 8. c. 272;  se ogs. fatlabyror. ] tiund. b. hofudtiund ok araxtartiund, B. I-byrör adj. i tvibyrr. 11;  b. i bernsku okkarra brædra ok sva-byrgö f. i dbyrg. nu um stund sidan, R. c. 74;  b. beirra

byrgiskona (birgiskona) f. kvinde, som manna (setningar) er i ondveröu heimsinsman tager til sig i huset. konkubine; Bj. varo ok sva peirra er eptir ba komo, R. a.

129;  b. = fylginkona, Bj. d. 84b. 4591;  sa er b. kann at hyggia firi orde okbyrgia v. 1) stænge; systraklaustr skolu eiøi. G. 135;  med sampykt b. biskopa,iafnan byrg vera, 8. c. 280;  b. dyrr eèba riddara ok sveina, R. e. 199; -– alt rikis

vmindauga, I. 11b. 23:b. aptr garenn, Jb.lIb. raè vart b. biskopar ok lerdir menn, ridd22 jfr. A. 330 (e. 46);  2) stænge inde, in- ara(r) ok sveina(r), R. c. 217 jfr. 22223;delukke; Jb. mh. 22;  jfr. ogs. db-a, herb-a. – 2) alternativt: enten (.. eller); b. af konbyrja v. 1) begynde paa; b. sokner, 8. c. ongs hendi ok biskups. G. 30;  sa er haulldr,298;  b. fero sina, B. I 16 (jfr. n);  i pann er hann hefir odal at erföum tekit b. eptirkaupstad er peir byriadu ferö sina til, som faour ok modur, L. VII 64;  ifr. ogs.:de ved afreisen agtede sig hen til, Bl. IX b. pegn ok præll, G. 92;  b. i bæ ok3;  ogs. refl.: byriast upp, tage sin be- heraoum, R. c. 171.gyndelse; Jb. tf. 1; ts. 1; 00. 3; A. 1, 8n; bægja v. (Bl. IX 14 bar bægia) tvinge 2) henhøre til, tilhøre; E. 1 31 n; ] tilbage, til at vige; b. skipi or lægi, Bl. IXfylkispresti byriar allr lutr prest(s), F. 11 14;  b. honom af leiö, Bl. IX 17; -–17;  hallde slika veiglu sem honom byriar, l b. pbeim a land, at bergi eda boda, sam.Bl. II 10;  sem hiröomonnum byriar at -bærr i barnbær, kalfbær, våttbærr,hafa, H. 45 og passim; — honom byriar vitnisbærr. ;optast heima sitia, R. d. 369; – gjennem bætala v. nyere feilskrift; F. VI 21 m.deslige udtryk gaar ordet over til ligefrem bæjarbok f. byens lovbog (modsat landsat betyde: 3) sømme sig, være pligt for bök); Bl. V 1 (skrevet bæarbok, ligesom ogs.nogen, oftest i forbindelsen b. til: veita de følgende ord ofte skrives bæar- for bæiar-).



bæjargjald  beær.

bæjargjald n. afgift til bykassen (=stadargjald); BlI. III 8; b. 286n; e. 214; gialldi bader eitt b., Bj. 136.

bæjarlög n. pl. byloven; eptir b-gum,

Bl. III 1.
bæjarmasr, bæarmaör (ogs byigrmæadr,R. a. 438; biarmadr, L. V 16; X 2n; BI.in og oftere; R. c. 127; bearmadr, Bl. VI4n og oftere; bæyiarmadr, Bl. III 2n) m.1) bymand, indvaaner af kjøbstad; Bl. IV10; VI 14; R o. 41. 108, 166, 177. 219 pligter: Bj. 13, 14; Rl. IIT 4, 10; VI

127

bæjarrsttr m. bylovgivning, bylov ; sækiaat b-i, Bl. V 16; — d. um vetrseta, R. e.132;  gamall b., R. c. 182.) bæjarskipan f. byordning ; saaledes kaldl det afsnit af byloven, hvori særlig byenskommunale forhold reguleredes; Bl.VI i overskriften jfr. 8.
bæklingr m. i kristinsdomsb-r.

i.n;

bæli n. l) bolig, særlig om gaard paalandet, hvor man bor som eier el. bruger(jfr. abæli, höfuob-i, nyb-i); gera konongdominum leidangr a bælom sinum ok iordum,

12) 18; J. 17n; R. o. 104, 212; —  ber-R. æ. 90;  9) i det (18de aarh.'s norskemendt aller erra skuldugar at fylgia refsingarmannom till draps, R. d. 363 jfr. c. 212; lændings bygsel d. e. saavel den leiede jord

lovsprog betegner ordet dog spæcielt en lei

 udstede pas, R. e. 58;  deltage i by- vei (med tilhørende husrum) som den ret,mødet, Bj. 24, 102; R. a. 438; c. 122 jfr. hvormed leieren sad paa den; kalla bader211-12; d. 361 ⁶;  i lagthinget, Bl. I 1n; til sins b-s at liggia, til sin bygseljord, L.

 med b-na rade, Bl. VI 3;  handels- VII 61;  hwersu maor skal b. sitt hafa,rettigheder: R. c. 122-28, 157, 182-83,  paa hvilke vilkaar han faar sin bygsel, L.

223;  bæarmanna log skolu vera a iine VII 62;  er par bygéi sem hann hefirhveriu ok i silldfiski ok i kaupforum ollum, ser b. tekit, som boede der, hvor han havdeBl. IX 19;  i bæarmanna logum, saavel om bygslet (efter ham), L. VII 15; jfr. detloven (ogs. at b-na logum) som om distriktet,  sam. forekommende, synonyme ord bålfesta,Bj. 173; L. V 16; X 2n; Bl. in; VII 12, der ikke med Vigfusson maa oversættes26; IX 1, 23; X1; R. e. 135; d. 3603;  bolig; jfr. ligeledes noten, der gjengiver b.deres andel i offentlige bøder og forbrudt med male d. e. leiekontrakt;  taka sergods: Bj. 13-17, 20, 22, 25, 26, 30, 33, b. vel ok vandlega med tva vatta skilrika,35-37, 42-45, 47, 48, 52, 74, 76, 77, 79, om kontraktens afsluttelse, I.. VII 1.
$5, 91, 9, 96, 98, 101, 108, 104, 108, bæn f. bøn, begjæring, M. b. 3121m, 131; 1. IX 8; Bl. I 4; III 15; IV jfr. kvennbæn.
12; VI 44,i 16, 17; VIL 7, 12, 15; VIII bænahald n. fremsigelse af bønner;25804, 5 jfn6¹.286- 97 f. 9 |Hk 7; L II 1; d. 165-8. e,1293, 208,bæiarmanna fe, bykassen; skal pbetta fe upp- ] 8005 A. I1
lukast i Biorgvin af logmanne ok peim sem

o7

7

bænalid n. hjælp, som man beder sig

bæarmanna fe vardveita, L. I 2;  peir til (modsat den, som man ad lovens veihrir er adr eru til nefndir at vardveita bæar- kræver), frivillig bistand; BI. VI 17.
muanna fe, Bl. III 15; — se herom desu- bænarstadr n. bøn, begjæring; medden: L. III 2n; Bl. III 1, 2 (jfr. 3), 6. b hoføingia, P. i. 5;  med hinna bestu9n; VI 3; VII 28;  saærskilt om by- manna rade ok b-ö i landinu, L IV 2 jfr.mændene i Bergen, R. c. 223; i Nidaros, Hk. 15; R. a. 4487, 454; o. 27n, 28,

Bl. b. 289; i Skien, R. c. 189; i Tønsberg, 45, 91, 98, 182, 158; d. 341;R. o. 182-83;  2) ligesom de fleste af de som staaende formel.ovenfor citerede steder nærmest tænke paabyernes egentlige borgere, saa bruges ordetsærskilt om disse d. 402 n.
bæjarprestr m. bypræst; S. c. 253 n.

og oftere

bænhuis, bænahiås n. bedehus, gudshus af laveste rang; A. 13, 22 (e. 36).
bær (i Hk. og Ib. bær) m (af de mangebøiningsformer mærkes exempelvis: for gen.



128 bær – bota.

sing. bæiar, bæar: i B. og E. hyppigt biar, byar; 11b. 15; (jfr. bira samtynis, under ba 1);biarens, R. c. 95; bearens, Bl. I 2; byssens, R. e. je 3) by, kjøbstad; falt i bæ eda i her94 n;  for dat:sing.b: by, R. IIOm; bi,R-e. ] ade, R. c. 180» jfr. 192;  i herade eda bæ, Bl.25n;  for gen. plur. bæa: bya, bia, B. II 13; III 18 jfr. Tn; R. c. 203;  almuginn i bæIII 9; L. VII 31 n;  for dat. plur. bæium, ! ok heraöom, R. c. 171;  laupa or heradebæum, bæom: bæm, 6. 87; bææam, L. VI til bæar vars, Bl. VII 24; - Dy ok i3; biam, L. IV 18n; beam, beom, biom, L. bygöum, R. c. 183 jfr. d. 42912;  bæenVI 3n;  acc. plur. bæi, men i yngre sjalfan Stafangr, R. a. 448;  i bænom ilove ogs. bæa, ex. L. VII 336; bya, L. IV / Skidu, R. e. 187; — ef elldr kemr i bæ,23n) 1) gaard, klynge af sammenhørende ! Bl. VI 3 jfr. VII 16; R. æ. 104; — orhuse som bolig for en jordbruger; heima a hverium fioroungi bearens, Bl. I 2 jfr. 1,bæ i husum, P. X 47;  til næsta bæar hvers ] 3; VI 9, 12; R. ce. 439;  koma til bæar,peirra er rykr or, F. II 28 jfr. Bj. 4; - ] H. 25;  fara til bæar eda Jra, L. Ier pess van, at allr b. brenni upp, F. XV jkr. H: 13; R. . 2767; - kurga af bnom,2 jfr. 12; Bj. 25; - æf b. eydist,lægges øde, op- R. e. 210; — utlægr af bæ varom, R. c.gives bande som bosted og jordvei,E. I 11;  16; - sitid i bænom, R. c. 210; – kaupatil bæiar pess, er bu byr a, F. X 4 jfr. Hk. 80; korn i bæ, Bl. VI 14 jfr. R. c. 199; -4. 33 (e. 45);  peim skal kross bera, er innan bæar, Rj. 26 27,-49, 1111, 106 h.bæetr er a bæ, E. I 10 jfr. L. VII 53, 54:  IV 4; Rl. IIl 2; VI hn; VII 2; b. 2865 nefni ek bæ pann fyrir per, er fimtar- . 2% H¹54 R. . 66, 177, 19102. 9stefna skal a vera, d. 486 jfr. 487 n; jfr. e. 308;  um bæ varn innan, omkring iogs. stefnubær:  hkrefia menn af peim byen, Bl. VI 2; — um skipan bæar vars,næsto bæum, NB. 8; M. 16 jfr. A. 18; Bl. VI 8;  allr sakareyrir sa er fellr ieigi skal hann ganga um pria bæi, sva at bænom, R. o. 97 jfr. 150; d. 3620;  umeigi se vigi lyst, F. IV  jfr. X 46;  um l biarens godg, R. e. 95;  thet skall echipria bæa, L. VII 36 jfr. Jb. llb. 36; J. 65; biien eller bimenden ændgielde, R: 5. 211; ganga bya imillum, B. II 13; bia millum, ba luti, sem bænom varda, R. c. 26 jfr.BTII 0;  sæ ogs. G19; F. II 2, 20; ] 94, 97;  bænom til nytsemdar, R. c. 150;TV 4, 8; R. I 47; Bj. 12; L. VII 57; J. -– hænom hollr ok trur, R. e. 212) —

5: Jb. tb. 12; R. b. 472, 483; o. 137; A.  geyma bæarens, R. o. 255, 68; -– logmæadrI . .
31, 33 (e. 46); S. c. 237;  2) gaarden  bæarins, R. o. 109;  burar i bænom, R.
som gjenstand for gaardsdrift, jordeiendom; o. 132; - fattigpleier R. c. 4410;  af

reita (vatn) engi af bæ eda a bæ annars, bæ varom, i bænom, or bæ rarom o. lign., L.G. 8h;  snaller einn bæ, L. VII 42; - «af  III 5; Bl: I In, 4, 6; III l. 2. 6,11; Vmerkigaror hefir verit bæu imillum, L. VII 14-16; VI 4, 9, 10, 16-18; VII 6, 13; 26; H.30 jfr. 31;  se ogs.: G. 87, 90, 131; F. 33; R. c. 12, 15, 43. 83, 122:23, 126, 185, 159,X 11, 16; R.I 8j E. I 395- LL. VII 40, 168 17488, 17800, 18ø , 196-97, 210-12.43, 46, 48; Bl. b. 289; 8. æø. 2815 A 11; bæta (i 6. oftere skrevet beæta, ex. 15,jfr. ogs. kirkjubær;  ofte er det uklart, 25, 27, 28; i Hk. og Jb. bæta) v. bøde; 1) bødepaa, reparere, forbedre (jfr. endrbæta) ; b. iordnærmest er brugt; navnlig er dette tilfæl- forbedre jordveien, F. XII 1; XIV 4;  b.det med udtrykket: ef tveir menn bua a sva vapn, at eigi se verra en adr var, G.139;einum bæ, idet herved egentlig sigtes til  b. skal buluti sina or skoge. Hk. 92; -stedfindende jordfællesskab, hvorved dog til- ef skip er bætande, lader sig reparere, Bj.lige opsiddernes særskilte huse vistnok til- 174; Bl.- IX 16 jfr. 9, 18;  b. vegu, sesammen have udgjort en bær i betydning 1, vegr:  ). fe sitt, gjøre udgangsfaarene81. 82; d. «E81; L. VII 15 m92n142 . tammere, lettere at behandle (færøisk), R.

i hvilken af de tvende betydninger ordet



bæta  Cæciliumessa.

c. 36, 38;  helbrede: kona hver er ferrmed lif ok lez kunna b. mannum, E. I 45; overført: nu ma maör b. rad sunar sinsok leida hann i ætt, (. 58; L. V 8;  ien speciel anvendelse betyder b. at varteop ved bordet (jfr. Fritaner under hauldrog bæta i): adrer sveinar ef b. kononge, F.

IV 60;  D. æptr, i en anvendelse, derneppe er korrekt og bør rettes eftern, A.33 (e. 46);  b. til, lægge til, hvad der

mangler, F. VII 21;  dog ogs.: b. hvart(kugilldi) eyri, lægge til hvert en øre, Ib. kb.15;  b. um, reparere; B. I 10; R. c. 167;Jb. Ib. 3;  i umbættri eign, J. 18 jfr.n; overført: rette paa; ver hafum lut i atb. nokot um flestar logbækr i landinu, L. i.jfr. RC. G7T. 99, 130, 219;  b. Afir, forbedre, fuldstændiggjøre; B. I 18; 1127; -2) erstatte; brennr kornlabe manns, hverrgillda skal b. honom mæle korns, OG. 27 jfr.29;  b. honom skapa sinn, OG. 27 jfr. 30; skal b. sem mætit verôr, F. XIII 1, 12,13;  bæti sem menn meta, F. X 24;  .spell, Rl Ix 17;  b. spallvirki, E: XIV8 jfr. XV 6;  b. lostu, 6. 41;  okbæti po at heilu hvert, Bl. IX 18;  bætigrip pann er hann spillti ok ofundarbot aofan, L. VII 17:  men især b. aptr: b.aptr verk, G. 250; 1. TX 7 jfr. P. V 21;b; fe antr, Bl VII 2 jfr. R. c. 341, 374;d. 349*;  b. hanom hus sin aptr igfngodsem aör varo, Bl. VI 12 jfr. Jb. Ib. 6; 11b. 8,7; ov. 26; " b. præl aptr, G. 182men ogs. b. mann aptr, om erlæggelse afmandebøder for hans drab, F. IV 57; —3) erlægge bøder for en retskrænkelse, saavel om private som offentlige bøder (jfr.bættr); R. c. 352;  peir bættu bar sem beir

129

3912; – øu sam eigi vill b., H. 39; R. e.88;  hafa marger fyrir pat litlu bætt, ensumir alls engu, F. i. 10; Hk. 20;  peirvilldu ei adr heima b., R. c. 281; d. 378; bDioda ok b. tilbyde og erlægge bøder,L. IV 29;  par til er hann bætir vid pa,F. IV 41 jfr. H. 48;  D. fe, erlæggebøder, J. 54; A. 14; jfr. under fé;  bætifiri hat aura pria biskupi, ... b.prim, 6247; b. kononge baugi, G. 34,191;  b. kononge logbaugum ok sarbætr hinum sara, F. IV 12;  b. halfum retti peimer hann leypr at, 6. 191;  b. syni halfremork, 6. 225;  ogs. refl.: bætast fyrir,bøde for sig, F. IV 44; VII 25;  se desuden især &. 3, 316-19, 320; F. i. 4; VI2.; XIII 18;1li X 2; Il. 4; R. b.473; c. 65-67, 136; 00. 8s;  4) gjørebod i kristelig-dogmatisk forstand ved atunderkaste sig pønitents af en eller andenarp) A. 13, 18;  . (1 Opst ¹6G.⁷ 1620, 21, 28-26, 28, 29, 31, 57;  b. vi((us, B. II 2; IIT 8 jfr. 8; Sv. Gø; J. 49;R. cÀ. 211; S. c. 247, 255-56, 259;  ogs.b. yir, 8. o. 290.
-bætingr m. i endrb-r.
bæx1l n. bogen paa et (større) dyr;paa en hval: den høie rygfinne; F. XIV 10;Bj. 145.
bölva v. forbande; R. b. 486.
bölvan f. forbandelse; især en gjennemtrolddom virkende; a guö skolo menn veltrua, en eigi a b. eda blotskap, B. I 16;III 22; jfr. H. 28n (b. 418);  dog ogs.om Guds forbandelse: undir ognan eilifrarbolvanar, som geistlig straffetrudsel, J. c.280, 290 og oftere.
börkr m. bark; P. XIII 4; R.c. 137,

irum

brutu, Bl. IX 13 jfr. 8. e. 237;  b. brot,  147;  eigi bera bork ut i a, R. c. 105.M. b. 386;  Nalfi Elcez til at by R e. g)

(se forøvrigt under K.)

Cæciliumessa f. kirkelig festdag til minde om St Valerians trolovede, den romerskejomfru Cæecilia, der led martyrdøden form. aar

178 (de Rossi, Roma Sotterranea II s. 147
50); feiredes den 22de november, men opføres
som lovbefalet kuni den isl. kristenret; A. 32.17



130 dad  dagr.

D.

se sig for med hensyn paa varernes beskaffenhed, Bj. 107 jfr. 108; — skal skera
dagaskil n. pl. forskjel paa, adskillelse  krossa ok lata fara alla vega sem d. deilist,mellem dagene; kann ek eigi d., jeg ved d. e. mod alle himmelegne, hvorefter daikke, hvilken dag (i ugen) det er, 6. 20. gen ifølge solens vexlende stand inddeltes,
-dågi m. i eindagi, gjalddagi, måldagi, Hk. 109 (se Fritzner);  2) fastsat dag,skildagi (bardagi, svardagi). | termin;- i dag, den dag idag, L. II 3;
dagleiö, dagsleiö f. dagsreise, R. d.  honom, er sok er gefin, se settr d., J.357;  a hverii heila d., R. e. 136;  51;  meæta fyrsta dag, R. e. 206; -fara fullum dum, Ib. llb. 62;  telia a hverium degi er vill. F. X I jkr. J. Sd-ar a bada vega, d. e. frem og tilbage, 16;  tre dages varsel, R. c. 341; –F. X 3;  færir at pingmanna d-um, innan priggia daga, Bl. VI 18;  innanIn tk. 1. atta daga virkra, Bl. VI 153; — innan fim
dagliga adv. dagligen, hver dag; 00d01 R. c. 210;  siau daga ok siau25: R. a. Gl, 160. nætr, E. I 29; — faste 40 daga, J. c.
dagmål n. det tidspunkt, da solen staar 293;  særr d. se særr;  secther fyri huerni sydost, d. e. omkring kl. 9 formiddag (= dag han thet gir, etc., R. c. 211;  segialat. hora tertia, se Vigfusson, samt Taranger, upp dagenn, opsige terminen (for vaabend. angels. kirkes indflydelse, s. 347); NB. II 12. ] hvilen), R. e. 223; — ef sva er dogum
dagmjolk f. en dags melk, den melk, faret, hvis det saa forholder sig med dader falder paa en gaard i løbet af en gen, d. e. hvis det fornødne antal dage

daö f. i di.daga v. dages, blive dag; E. II 9.

dag; J. 19 . ! ere forløbne (siden hjemstævningen), F. Xdagr m. 1) dag, dagslys (jfr. miödagr); ]17;  at æfsta degi, paa den yderste dag,d. er a himni, E. I 12 jfr. NB. 9;  a liosum li troesartiklerne, se tri;  jfr. ogs. dtti

degi, H. 46;  par til er d. er, Bl. VI 3; - til l d., britolaupsd., domad., eldsd., endad., fard.,dags, indtil det er dag, H. 33;  pa er fimti d. frjådagr, fyrradags, qgiptingarpridiungr lifir dags, 6. 16;  um daga, dagr, graptard., laugard., månad., månadard.,ved dag, Bl. VII 16;  mot skolom ver miodvikud., nefndard., dinsd., salad., solknum daga hafa, en eigi um nætr, Bj. 25; - ] ard., stefnud., sumarsd., tyrsd., vårsd., vetrallr d. at stefnu med peim, hvart sem hann ard. pörsd., bvåttdagr;  3) særskilt omkemr fyrr dags eoa sidarr i liosi, hele  helligdage: hinn siaunda dag hvern er heilagt,dagen (kan bruges) til stevne mellem par- G. 16; jfr. under heilagr;  agætaster dagar, de største kirkelige festdage, F. I126;senere paa dagen, saalænge det er lyst, 6. J. 30 jfr. 22; NB. 9; — hæstir dagar, Å.85:jfr. 91, 266; F. V 85,b. llb 26; – 33; - attandi d. iola, se jéèl;  sextanallan dag til pess sol sezk, P. V 12 jfr. II dagar eru peir a tolfmanadom, er sva skal27;  nefni dag pann, ba er sol riör upp, hallda sem sunnudagshelgi, F. II 24jfr. 25; G.ok par til er hann setzk, F. X 4;  sidan 17 jfr. 18; J. 23 jfr. 24; NB. 10 jfr. 11; A. 33solu er sett um sumar, en degi um vetr, jfr. 31,32; jfr.ogs. B. I 14; E. I 9; - ser auraL. VII 54;  sol skal um sumar rada,  d. (tolf aura d.), briggia aura d., helligdag,en dagr um vetr, L. VII 47 jfr. 57; Bl. hvis krænkelse medførte bod af 6 (12), 3 øre,VII 16; Jb. llb. 45; — skal prestr fara se under eyrir; jfr. ogs. under vinna;hvart sem er d. eøa nott, E. I 47;  kaupir gialldi sekt eptir pvi sem d. er til, eftersomd. ok auga vid sik, dagslyset og øiet kjøb- dens hellighed er større el. mindre, F. IIslaa sammen, d. e. man kan ved dagslys 28 jfr. E. I 11; J. 28;  daga villr –

terne, hradenten klageren kommer før eller



dagr – daudr.

dagvillr, M. 21; J. 28; - se ogs. . 27, 29,

31, 45, 59;  jfr. desuden dröttinsdagr, frdagrinn, föstudagr, gangdagad., gangd., hå- inum, R.

tidisd., hvitadagar, hvitasunnudagr, hvitdrttinsd., jolad., kirkjud., medald., messud.,påskad., skird., stefansd., sunnud., uppstigningard., ymbrud., vökud.; hinn dyri dagr,

se dyrr;  4) pl. dagar, levedage (jfr.

lifdagr); um sina daga, i sine levedage, R.c. 54, 74 jfr. 75. 92, 99;  a sidastom,æfstum dogum sinum, . 15 jfr.n, 16, 55;R. o. 82; 8. c. 261; — æ dogum Gieurarbiskups, paa hans tid, A. 21n.
dagriki n. den grad af hellighed, derifølge kirkens ritus udmærkede en kirkeligfestdag; sem d. er til, B. I 6, ,II 2; III 5, 20; — ogs. den særskilte bodaf en vis størrelse, hvorved dagens hellighedbeskyttedes mod helligbrøde; bæta d. furir,B. L læ jkr. NR. TI 12.
dagrikt adj. n. helligt af hensyn tildagens større el. mindre betydning somkirkelig høitidsdag; sem d. er til, B. I6 n, 7n.
dagsbrsf n. en art offentligt leidebrev,der sikkrede nogen, særlig en anklaget, foreløbig, personlig fred, gjældende indtil enbestemt dag; taka ut d. R. e. 1735, 176.
dagsljos n. dagslys; ef maör er veginni oldrhusi at brennanda elldi eöa i d-i, G. 157.
dagsverk n. en dagsydelse, R. e. 168.
dagvillr (ogs. daga villr) adj. i vildredemed, hvilken dag man har, specielt medhensyn til faste- og helligdage; B. I 6; II2; DI 3; E. I 274 jfr. 28; II 235.7. 28;NB.18; M. 21
dagvörör m. vagttjeneste ombord omdagen; da man i regelen kun seilede i lyse,men lagde til land og tjeldede for natten,var d. enstydig med berguiörör, udkigsvagten;.Bl. IX 23n,
dagpingan f. overenskomst i offentligtanliggende; R. c. 148.
dåi adj. i sveddi, sviddi, se under svidda.
dåinn se under deyja og arfr.
dalland n. dalgrund, jord- el. land

arbeide; som

18, 14;

131

 strækning, beliggende i en dal; Ib. 1b. 3.
dalr m. dal; R. b. 489; — her i dald. 378;  of pveran dal, atendilongum dalmun, Jb. lb. 3;  jfr. ystridalir, Guöbrandsdalir, Haddingjadalr,! Herjad., Naumd., Numad., Otrod., Raumsd., Uppdalr; — se ogs. sorgadalr.] dåmgodr adj. velsmagende; H. 28.
dåndikona f. for dugandi kona, retskaffen kvinde, R. e. 210-11; d. 361-62! (16de aarh.).danir m. pl. de danske; dana konongr,i kong Olaf Haakonssøns titulatur, R. c.|215-98;  a pvi are er dana konongr var hertekinn, R. a. 447-48.! danskr adj. dansk; donsk tunga, nordisk sprog (om det ældre norske, svenskeog danske sprog, opfattet som en enhed),Ih1⁷
dårskapr m. falskhed, besnærelse; pater ekki utan fiandans villa ok hans darskaper, S. o. 286.
dauöasök f. retslig anklage for en forbrydelse, for hvilken dødsstraf er bestemt ;I. 20n (feilagtigt).
dauöi m. død;den nær, B. I 10;  gerast hættr viö d-a,dødssyg, Bl. IX 22; — reis hannupp af d-a, i troesartiklerne, se trir; jfr.g. c. 300;  vara vid d-a, advare moddødsfare, H. 20;  peir sem eigi na skirnfyrir d-a, A. 18;  gera til d-a, gjøre sigskyldig til dødsstraf, M. 35;  d-a verr,værdig at dømmes til døden, H. 42; —dæma til d-a, J. 35; H. 36 (b. 430), 42; fylgia til d-a, til henrettelsen, H. 42; veita odrum d-a4, dræbe andre, R. b.473;  se ogs. höföingjadaudi, manndaui,misdandi.
dauöligr adj. dødelig; dædlig synd, S.æ. 300.
dauör adj. død, afdød; engi skal danan mann lengr inni hafa en til fimtar, E.I 51 jfr. 47 (um morgininn);  mann hvernskal til kirkiu færa er d. veror, ok grafa ijord helga, G. 23 jkr. d. 17; J. 6;3

vera vié d-a, være dø

! blive

færa, flytia hinn dauda af hendi ser, skaffe



132

liget ud af huset, Pj.184; R. II 1; .17; Bl. VI 17;  hialpa likum danöramanna, E. I 18 jfr. 8. e. 300;  fyrirsal hins dauda, G. 23;  nema. dautt veri(barn)  borgt F. Il 2 jfr. Bj. 8,-. 3ef madr hittir daudan mann, F. IV 24; -dauds manns sar, hug, der tilføies et dødt

daudr –

legeme, &. 238 jfr. 240;  hoggva af manne

daudum hond eéôc fot, 6. 242;  verrilifandi en d., 6G. 179;  pat er i primstodum, er daudoum ma sok gefa, d. e. an

lægge sag mod død mand (for at faa kon

stateret, at han faldt paa sine gjerninger),G. 160 jfr. F. IV 39, 40; b. 503-4, 517-18; Bj.18, 27, 28, 84;  kenna daudum manne barn,F.4I 1; NB.- 3; Bv.[r;- m ær Gel. erskulld atte at giallda, 6. 38 jfr. L. VIII 6; eigi skal segia skulld i garö daudum manne,nema hann hafe vitni til, en eigi skal eid sveriafyrir dautt briost, d. e. gjældsspørgsmaal moddød mand kan blot føres ved hjælp af vidner, idet ingen kan forlange, at hans arvingsom indstævnt skal aflægge benægtelsesed ien sag, som blot den døde kunde havefuld besked om; han maa i ethvert faldindskrænke sig til at beedige, at han selvintet kjender til en saadan gjæld, F. X 23;

p. 51121; Bj. 1565 jfr: G. ñ8; Hk. 115; I..

VIII 6; Bl. VII 11; Jb. kb. 6;  dragaaf mer daudum, tage det fra mig somdød d. e. først efter at have slaaet migihjel, E. 265, 268; erfingi hins dauda,se under arfi;  se desuden især: G. 218-52,3816-19; F. i..3-5, 8; I1 10, 14; IV 10,12, 14. 23, 20, 80/83, 85;1 VI 3 fi) IK 8jlrk 21B, 6,25; XI ⁷ XII11,3; Hk. 31; Bj.183; 1. IV 11-18; VII 57; BL:IX 22; 1. 4;R. a. 438;  dautt fe, se fé; daudr eyrir,se eyrir;  jfr. ogs. sidlfdaudr, svidauor.
9 4 1. 1 , ) adj.dødssyg; .

n ( ⁶ ;

som maa ansees døden nær,1n; 8. o. 247, 250 jfr. n, 257.daufr adj. døv; J. lhn; – om hest,T VIIL16:deigja f. 1) den øverste trælkvinde iet velstaaende hus; &. 198; F. XI 21; —2) geistlig frille, konkubine: skolu deigiur

deiliker.

eda frillur allra beirra klerka, sem infrasacros eru, taka shkriptir sva sem pro adulterio, 8. c. 280.
deigr m. (el. deig n.; ordets kjøn er ul.usikkert; gotisk daigs m., paa Island deig n.(Vigfusson, Fritzner), i senere norske dialekter m., f., n. (I. Aasen, Ross)) deig; af dægi,E. l 24.
deila v. l) dele, skille; fara alla vega,sem dagr deilist, se under dagr;  er firdird., naar fjorde adskille, Jb. 1b. 6 jfr. kb. 2; –jfr. ogs. fimd-a, hugd-a;  2) trætte, tviste ;nu d. menn at monnum druknum, G. 187;(jfr. misd-a); – 3) føre retstvist, procedere ;d. um markreinu, G. 87 jfr. R. b. 491; —a torö ba er beir d. um, G. 284.
deila f. 1) trætte, tvist; pa er iarlinnhof deilu viö erkibiskup EBystein, R. a. 4455; se ogs. Bl. IX 4n; S. c. 238, 246; -2) reatssag; M. b-338; 8. 0.2685 1. 51 .
deild f. l) uddeling af mad til fattige;paabudt paa visse helligdage: d. mote Mariumessu, . . gera deilldina, F. I1 32; e.332; jfr. J. 39; – se ogs. korndeild; –2) tvist, strid, slagsmaal; d. manna at oldrhusi, Er. 59 (jfr. 157). 187; Hk. 111; LOq4; VIII 2 jfr. Ib. kb. 2; - gefa upp d.ok pbrættu, R. a. 4455;  verda staddr vid. manna, &. 185 jfr. R. co. 3912; – siæatil deilldar peirra, være øienvidne til deresslagsmaal, 6. 166;  hefir sa d. haföa,sam.;  paa thinget, (. 181;  se ogs.G. 188;  jfr. gripdeild, misdeild.
deildargerö f. uddeling af mad til fattigfolkj E! TI rn; J. d. 391n.
deili n. (jfr. prideili) skjelnemærke ;vita d. a, have rede paa, F. V 11; Jb. tf. T.
deiliker (F. IX 9 jfr. n skriver deilikir,heilikir) n. ordet synes at maatte henførestil det nærmest foregaaende og altsaa at betyde: mærket kar, drikkekar med særskilt udsmykning, hvorved det adskiltes fra andre;herfor taler ogs. lovstedet selv, forsaavidt detforudsætter sølvbeslag; maaske kunde ordetdog ogsaa tænkes som skrivfeil for dæluker,hvilket vel neppe med Fritzner bør oversættesmed rendeformigt kar, men med kar, forsynet



deiliker – dömari. 13

med rende d. e. med tud, altsaa mugge e. desl.; diskr (gr. dioxoc, angels. disc) m. fad,
d. ho atsilfr sa 4, F. IX 9 Hk.. 15. brikke, tallerken; gera lios i diskum, Bl. VI 9.dekur, dikur (mid. lat. dacora, dicora; disp v. dispensere, fritage; J.
nedertydsk deker, daker) m. antal af ti!e. 280.
stykker skind el. huder; R. e. 137, 119. djåkn (lat. diaconus, angels. diacon)demi n. = dæmi; Hk. 9. m. degn (jfr. erkidjåkn, messud-n, subd-n);deyöa v. døde, dræbe; krossfestr, deyddr oælibat, NB. 17; M. b. 333 jfr. S. c. 247;
ok grafenn, i troesartiklerne, se trit;  fritagelse for ledingspligt, (G. 298; F.
dræpr ok deyöande, Bl. IV 15. VII 17; — se forøvr. E. I 47; J. 1; R.deyddr (dayddr, dauddr) adj. som kan c. 23; S. e. 257, 259, 309.
eller bør dræbes; dræpr ok d., F. i. 9, 10; -djarfa v. i fyrirdjarfa.
IIk. 20; B. I 16, L IV gn, 14. djarfr adj. djærv, dristig, fræk; M. 163.deyfa v. dyppe; d. barne i vatn, E. I djåp n. dyb; især om sødybet: aå diupi,
25BI 2 M10; J. 12. 6. 149; L. VII 64; Jb. mh. 20.
deyfö f. døvhed; feil hos en hest, djåpt adv. dybt; 6. 238.

P. X 48. djöfull (djæfull; angels. deofol, deoful);deyja (dæyja; præs. deyr, dæyr, men m. djævel; med diofulsins aeggian, R. b.
F. i. 6: daur; 00. 21, 22: dör) dø; lata 453, 454n;  hafa endalausan ufagnad
d., 6. 21 jfr. A. 8;  lata d. handa meö diægflintm, Hk. 7; L. II 1; Bl. II 1.
millim, P. II 6 jfr. L. VII 57;  d. senn, djörfungarfullr adj. fuld af dristighed
paa én gang, F. IX 2; Hk. 71;  ef bær (djörfung); d- ofdirfô 8. c. 273.
d. barnlausar, 6. 316;  ef madr deyr -doma adj. i samdoma.
fyrir vestan mitthaf, P. IX 6 (jfr. 5); jfr. dömadagr, domsdagr m. dommedag,
6. 111;  d. innan rikis, R. c. 211; (angels. domdæg, dömesdæg); andsvara fyrir

 d. fra, F. II r.;  d. fra barne sinu, ! gudi a domadegi, Uk. 7; L. II 11; R. e.F. II 2;  d. ur gæerô, dø fra adførelsen  81, 226; jfr. S. c. 300.af en almenpligt, F. VII 8; – ef hann domandi, d di m. l) domsmand,deyr or sarum, 6. 183;  hvart hinn daur medlem af en dömr d. e. privat domstol;eda lifnar, F. i. 6; — anrfr er dainn, fal- setia dæmendr sina, 6. 86, 269;  skoluden, se arfr;  ef dainn aå skulld at dæmendr domsorö æ leggia, F. X 12 jfr.giallda, Jb. kb. 6. 14, 15;  dænma dæmendr honom ior, .deypa (dæypa) v. dyppe (= deyfa); d. pvi 266; Hk. 80; L. VI 8n; Jb. lb. 1;  ef(barne) i vatn, J. 1;  d. barn i vatn, NB. 2. dæmendr eru aller a eitt satter, P. XII 8;dikta v. digte, udtænke, finde paa; d. g ogs. G. 320;  2) dommer overhoser nokkur log eåa setningar, R. e. 242, 150. ] vedet; undan logligum domendum, R. e.dilkfé n. coll. isl. hunfaar med diende 103 jfr. S. c. 231;  se ogs. 8. c. 234lam; Jb: kb. 13; R. o. 348 13 238, 240; J. 54; A: 14.dilkr m. lam, som endnu dier; Jb. llb. dmari m. dommer; fyrir peim domara,47, 49; kb. 13 n. er konongr skipar til, R. a. 452 jfr. L. VIIIdilkær f. hunfaar med lam; Jb. llb. 47. 11; R. e. 64;  til nefndir af domarandirfast (dyrfast, diarfast; jfr. for

]

1 L. VIII 27;  fyrirsma domarann,diarfast) v. refl. driste, fordriste sig til; R. a. 452 jfr. c. 1017;  dommerens pligg. 43 jfr. n; R o. 10,. 20, 29. 64,69, 79, ters L. IV 17; d. 117; Rl. IV 18; NR.80, 92, 93, 109, 150; overhovedet i R. og 18n; Ib. mh. 17 jfr. d. 3900; – om domsg. passim. exekutor, Hk. 47; L. IV 16; — se for
dirfö f. djærvhed, frækhed; R: e. 110;  øvr.: J. 52; R. e. 1004, 103, 120, 195; se ogs. ofdirf. [( d. d. e. dommer i kirkelige



134

sager, tilsat af kirken selv, i overensstemmelse med den kanoniske ret: J. 19n jfr. 47,51; R. b. 469-70, 472, 478-79; S. c. 230, 240,273, 280, 292; - jfr. ogs. yfirdomari.domfesta f. fæstelse af en dömr 2, erklæring fra en sagvolders side om at ville underkaste en retssag afgjørelse ved en privatdömr; bioda manne d-u, 6. 266;  taka viödu 1G. 37;  se ogs G. 260, E. X 17.domfiogi eg. som flyr fradomstolen; saa kaldtes i en retssag den af

m. en,parterne, der paa en eller anden maadeunddrog sig sin forpligtelse til efter domsfæstelsen at deltage i sagens lovlige førelseindtil domsafsigelsen; dette kunde ske saavel ved at udeblive (se F. X 12) som vedandre grove brud paa rettergangsreglerne;som dömflogi ansaaes han at have tabt irealiteten; ef hann (sagsøgeren) hefir settlendan mann i dom meå ser ..., bha er hannd. ok a alldrigin uppreist at bvi male sidan,6. 37;  ef madr ris upp or dome okgengr i brott, fyrr en peir se satter aller apat mal, pa skal sa d., er hann hafôe isinmum dome ok male, sam. ;  se ogs. G. 269.
domr m. dom; 1) domsafgjørelse, domsudsagn, kjendelse (saavel af offentlig ogprivat domstol som af privat forligsret);deraf ogsaa, ofte med næsten umærkeligovergang: domsmyndighed, jurisdiktion; domser hverr maèr verör firi sinu fe at hafa,6.34 jfr. 265; d. 6*; Hk. 110;1.. VI-8; VIII1; Jb. kb. l (dog er det neppe sikkert, om herog enkelte andre af de nedenfor anførte steder

ikke egentlig har været ment d. i betydning af a,

(privat)domstol);  meö vallde utan doms, S.c. 287:  koma hinum til doms, R. b. 473; -koma honom til laga ok doma, d. e. faa ret paaham, R. c. 133;  eptir logum ok dome,R. c. 72;  eptir logligum dome, L. X 2*;

Jb. kb. 1; R. d. 352;  ærôa  staddruyfir malom manna, domom eda radom, R.e. 53;  par sem domrenn vegr eptir mala

roxtum, hvor dommen er afhængig af de

dömari – domr.

dommen d. e. afsige en partisk dom, sam.; -færa domenn til hins betra, lade dommen heldetil det mildere, sam.;  d. er uloglegr, J. 51jfr.n: NB. II 14;  rangr d., L. IV 17; Bl. IV18; Ib. mh. 17;  hafa dom yfir, domsmyndighed, S. c. 236;  um oll hau mal semlogmenn hoföun pa dom ok laga orskurö yfir,R. c. 154%6;  orskurör ok d., R. c. 176; pba megnu peir dom dæma, po at eigikome fleiri bændr en 27, 6. 151; Hk. 31;]  eptir skynsamra manna dome, Bl. VI-12ljfr. VII 20; Jb. f. 25, b. 200; R. o. 183; seogs. nedenfor under 2 d: tolf, sex manna d.,i hvilken forbindelse d. bruges snart i betydning 1, snart 2; – kollum ver aptr dom herra G. logmanns, R. c. 131 n jfr. 130;  radsman] na d., R. e. 133; se forøvrigt under rôsmæôr; leikmanna d., J. I9n; M. b. 338; R. b. 468;jfr. under leikmaör;  kiosa hvers dom er hannvill, R. b. 4822;  draga klerk nandgannndir leikmanna dom, S.c. 231,240, 263,273;jfr. A. 41; J. 51;  vera i vallde ok domebiskupa, d. 537n;  kirkiu d., S. c. 296,] 298;  konongs d., se konungr;  leggiafyrir log ok dom, (&. 216;  æsta taks tildoms, F. X 31; se forøvr. under tak ;  bioöa pingmanna dom, &. 35; beida bændrdoms, L. VII 18;  krefia doms, fordre,at dommen afsiges, G. 35; Bj. 102; -bhida doms, Bl. VI 2, 10; — leggia dom a.afsige dommen eller tildels ogsaa indlade

til doms,  h IV 17; -E.b- 52235 E.V 7.8; Hk. 33; R. a. 438; – a bvi are erdomr var dæmdr a, F. V 46;  d. fellr

(G. 202; Jh UEh. 26; I. 18; Blr VI10n;  hefir ar loglegr d. a fallet. L. i.;Bl. i;  d. kemr a, H. 42;  d. kemr ahendr honom, 6. 163;  ef a dom kenr,hvis sagen kommer til domsafsigelse, F. X32 jfr: G. 165;  skal po par d. yfirstanda] (var.: a falla), Bl. VI 10 jfr.n;  dommeskulle meddeles skriftligt, H. 36 (b. 432); R. c.! 78;  skra alla doma, R. c. 16-17 ;  rita domtil stafestingar, S. c. 235 jfr. 263;  flytia

nærmere (formildende eller skjærpeåide) om- dom eptir peim til pridinngsbings, E. b. 528,stændigheder, L. IV 20; — en god doms egen- vera undir dome, L. VII 58 =;  færast undanskaber, L. IV 17;  halla dome, helde paa dome, mod nedlagt forbud at bortføre el. be-



domr.

nytte produkter eller andre gjenstande fra enomstridt jordeiendom, inden sagen er blevenpaakjendt, L. VII 24; — Iaupa undandome, R. d. 3521";  pola dom, underkastesig dommen, G. 266;  standa dom, rettesig efter den, R. a. 452; c. 176; – derimod: standa a dome, stande til rette, væreforpligtet til at rette sig efter den; R. b.473;  riufa dom, sidde den overhørig, G. 32;F. V 46 jfr. X 30; Hk. 3, 5, 6; Bj. 104; L. I 5,8; BI. I 4, 6; Ib. tf. 5, 8; H. 41 ;  brigda (bedre end bregoa) dome, d. s.; F. V 46; Hk. 5;L. I 6; Bl. I 5;  sitia yfir dom, sidde denoverhørig, H. 36 (b. 431);  briota doma,R. c.114;  draga doma undir sik, skaffe sig domme i sager, hvori man ikke er søgsmaalsberettiget, 9. c. 287;  se desuden: 6. 203; F. X10; BI. VI 11; J. 44, 47,54, 57; Jb. mh. 13;1Ib. 39, 48,58,7; th 7; H. 20; R. e.105,216,B53, 87$, 86,87, 10110, 104, 121, 162, 171; d.3508; 8. c. 280-31, 234, 247, 268 n;  jfr.ogs. dfellisdömr, atfarard., ftréettisd. lagad.,2) dømmende eller forligsmæglende forsamling,

samdömr;sammensat af parterne selv ved tilkaldelse af privatmænd tillovmedholdelig afgjørelseuden indblanding af samfundets offentligemyndigheder (jfr. lagadomr 2; lögdomr);af saadanne dömar var der flere slags: a)

af en

den almindelige privatdomstol i borgerlige,ikke vitterlige tvistemaal, gjældssager, eiendoms-, odelssager o. desl. (= skiladmr);allt bat er d. dæmir manne, F. X 22; b.41421; Pj. 17; L. VIIL 10; BL. VIL 12;Ib. kb. 21;  oll pan mal skal sækia adome er eigi liggr viö konongs rettr eda bæarmanna, Bj. 48; jfr. sækia at domom, Bj.21, 82, hvilke tilføis: bar a konongr ekki;  kvedi hann fe sitt ok nioti gagnasinna at dome, P. XII 2;  sa skal leggiadom æ er kvadde, F. X 11 jfr. 12; XII 8; stefna til doms, 6. 86; – nefna dom,6. 86 jfr. 37; F. XIII 23;  taka dom,erklære sig villig til at afvente kjendelseaf en dömr, F. X 17;  alle de førnævnteudtryk gjælde sagsøgeren; om sagvolderenhed det derimod: veria logum ok dome, L.

retstvist

135

VI 8-10; G. 265; - veria med dome, a] dome, 6. 276; Bj. 110; - hallda dom firi(iordu), G. 86, 267;  Ieggia dom firi, G.121 jfr. 216; I. V 17;  VII 24;mænisær festa dom: hverr mædr skal dom festamote kvodu, G. 267 jfr. F. X 11, 8, 6; XII7, 8; &. 37; Bj. 52, 98; — festi elk perdom fyrir, 6. 266;  finnr hann eigian heima, er dom festir, F. X 17;  ombegge parter sagdes: setia dom, 6. 66 (jfr.32); P.  13,125:b. Slaæ;  a doesettum, (. 37;  setia dom saman, F. X11;  setia (eiga) dom firi durum verianda, 6. 37;  setia dom a mote hvoda hans, G. 317;  setia dom fyrir ok logmanns orskuro, Bl. VII 7 (hvor der dog foreliggeron sammenblanding med den anden betydning af domr, domsudsagn);  setia panndom ok hallda, P. XII 8 jfr. X 13; Bj.104; 6. 269;  eiga dom vid hann, 6. 37;

]  om begge sagdes ligeledes: sækia dom,indfinde sig til domsafholdelsen, F. XII 8;stefna manne (nefna mann) or dome,forkaste en bisidder, L. VI 8 jlr  jfr.rengia (or dome), 6. 266;  sitia i dome,61317 FllX 11; lø VIL 854 Si(e 96, silia a, at domom, Bl. VI 17 (medovergang i betydningen til domsudsagn); shkolo menn sva dom hallda at risa eigittpp or dome; 6. 37 jfr. P. X 15; d.fullr, G. 269; F. X 15;  riufa dom, afbryde domsforhandlingerne, 6. 266;  skalek riufa vid hann dom ok lata upp risadæmendr mina ol la eigi vitni hans, 6.267;  ef maor ryfr tolf manna dom, . . . efhann ryfr sidan vitni er um boret, efteratvidneførselen har fundet sted, F. X 13; -ef ba skill å i dome, F. i. 16; – nu verdrbat, at gialldkyra skilr å dom ok bæar! menn, Bj. 102;  hverr maör ma hallda! male sinu til hins pridia doms, F. X 18jkr. (. 266; P. X 12, 14, 15, 25; XIL 8;b. 51225; Bj. 52, 98; jfr. vedranardomr; .eiga dom einn, modsat: eiga doma alla, P.IX 7;  qa fyrsta dome, F. II 1; XII 8;J. 4;  rydia doma alla pa, d. e. erklærelalle disse domssætninger resultatløse og



136 domr  dömstaurar.
uden betydning for søgsmaalet, P. X 15 103;  segiast or logligum dome, R.c. 10 jfr.jfr. Bj. 52, 98;  se desuden: 6. 115, 268, d. 3442»;  domrenn er til nefndr, L. IV 17;277, 281, 284-85; F. X 16, 32; XIII 26; — nefna tolf menn eda ser til doms, L. IVL. V 14;  jfr. ogs. kvödudomr;  b) d. 17 jfr. Ib. fl. 25; b. 290;  tolf manna d.,kaldtes ogsaa den halvdel af privatdomsto- lglega til nefndr af rettaranum, L. IV 1, 14,len, som hver af parterne tilsatte for sig: ] 15, 17T1, 19 jfr.n, 2; V 2,5,/6; VIII 1;saaledes sagdes sagvolderen at skulle nefna R. c. lô2, 1702; d. 3639%;  tolf manna

dom sinn, F. XII 8, eller: setia dom amote,G. 37;  skal sækiandi sinn dom setia, 6. 266;F. XII 8 (hvor sitia maa rettes efter n. tilsetia); L. VI 8;  setia i dom mæes ser, indsætte i, gjøre til medlem af sin dom, 6. 37; -ef annarr setr eigi sinn dom igegn, F. X 25;b. 51235;  dog heder det ogsaa: hinnskal setia halfan dom vid hann, er mal amote honom, 6. 86 jfr. 269, 283; L. VI 8; ryödia dom, kaldtes det, at hver af parterne udskjød af modpartens domssætningskal veriandi rydiaskal sva sækiandi rydiadom verianda, sem veriandi ruddi dom sækianda, 6. 37 jfr. 269;  c) en speciel form afden private domstol forekom i sager, hvorilovligt forbud nedlagdes; da den skuldeafholdes med blot fem dages varsel, kaldtesden ialm. fimtarstefna, se dette; nefnadom,... nefna sex menn i dom ok fimtarstefnu, d. 486 n; se forøvrigt P. i. 16; X 16 jfr.Bj. 23; L. VII 24 n; Jb. llb. 25,26;  jfr. ogs.festardomr, fimtardomr; — d) oprindelig: enprivat sammensat forligs- og voldgiftsret tilopgjør af de retstrætter, som mellem tvendeætter opstod i anledning af drab og andre

inhabile medlemmer:dom sækianda, . . .

fredløshedssager samt den fredløses forfølgelse; ved kong Magnus lagabøters lovgivning gikimidlertid denne forligsret over til et offentligtdomstolsudvalg, hvis medlemmer udnævntesaf den kgl. embedsmand, og som fastsatte bødernes størrelse i alle verdslige straffesager,der ikke vare (boötamål (jfr. Hertzberg, ældstenorske Proces, s. 110); hinuwin botom er peirofsa eda vansa, er i domom sitia ok sattmalgera, F. VI 1;— alla pa doma er um vigaferdiskal setia eöa kvenna legorô, ba skal pa allasetia med logum ok gridum til fyrsta sals, 6.82; F. V 46; Hk. 6; Sv: 88; L. I 98; Bl. I 6;Jb. tf. 8; M. 34;  sitia i domom, R. c. 100 *,

d. i kaupange, Bj. 104;  ef tolf menn skilr a dom, Bj. 102;  sex manna d.,]T. IV 11v, 2125 V. 6n; VII 36, 50jfr48; NB. II 10; Jb. mh. 26; ab. 18; llv.6, 48, 64; th. 17; R. o. Gl, 1925 (fe desuden under dæmæ: ser, tolf menn dæmæ); - se presta d., 8. c. 310;  pbeir er til! domanna eru teknir, L. IV 17 jfr. VIL 57;Bl. IV 18;  hvar er menn leggia hendr sinar saman ok eru sex menn af hvarstveggiahendi, ba skal allt sva hallda sem d. dæmdi,|F. X 28 (jfr. 21); Bj. 157, 159; - sem d. dæmdi, 6. 32;  3) stilling, vilkaar, forhold ; drygia heiåins manns dom, leve paa hedenskmands vis, NB. 14; — jfr. biskupsdomr,kristinndömr, o. m. lign.
domrof n. (jfr. riufa dom, under dmr] 1 og 2); undladelse af, vægring ved at efter! komme en dom; leggia aå d., erklære dommen brudt, Bl. I 4;  sæhkia ut med d-om,under paaberaabelse af konstateret vægringfra sagsøgtes side ved at rette sig efter dommen at fortsætte søgsmaalet, L. IV 20; sæø desuden F.  13; Rj. d. Ol n; L. I 8;Jb. tf. 8;  ogs. om de bøder og erstatningsbeløb, som af en saadan vægring kundeflyde : svara sektum ok d-om, L. I 5; Ib. tf. 5.
domsetning f. domsrettens "*sættelse,istandbringelse, afholdelse af en dömr 2;F. X 14, 25.
dömsmadr m. dommer, især medlemaf en dimr 2; Bj. 102; L. VI 9; VII 24;VEI 1æ; Rl. VIL 12
domsorö n. domslydelse, dom, kjendelse;skolu dæmendr d. aå leggia, F. X 12 jfr. d. 486 .
dömstadr m. domssted, den gaard,hvor en dömr pleiede at holdes i bygden,el. hvortil den for tilfældet var lovlig henlagt; F. X 11; - i d-o rettum, F. XII 8.domstaurar m. pl. tilkaldte vidner ved



domstaurar  draga.

en domsforhandling og domsafsigelse;

af hvarstveggia hendi, ok heyra mal peirra,PX 15 jfr. XII 83:
domstefna f. stævning til at møde foren dmr 2,for dets afholdelse; leggia d-u at, sagdesom sagsøgeren, der bestemte mødets tid ogsted, 6. 266;  leggia d-u vid mik, 6. 267; leggia d-u, F. X 12 jfr. 11.kan sættes i en

démsætr adj. som

dömr 2, habil som domsmand; menn eru d-iraller frialsir, 6. 266;  alldrigit sidan d.,B. Il 10.dottir f. datter;- (difeP. 1 9, Hk.  tvrær dættrskolu taka (arf) viö einn son, L. V 7;forøvr. om hendes arveret : G. 103, 105, 115,272565) B. II1 11; IV 31: VIII 2,3; XI2, 3; b. 508 lik. 21, 56 1. I17; V 15NB. 16; R. c. 92;  arveret til thronen:R. c. 11, 477 jfr. 49, 53, 80;  odelsret:G. 275; L. VI 1;  anden løsningsret tiljørdt P. XH 1; andel i mandebøder :6. 221, 245;  ef dætr eru tvær edafleiri, pa koma pær eigi til at taka bætredd bauga, F. VI 4;  faders ret til bødær fordatter:; G: 197; F. XI 11 jfri 1Bj. 126 jkr. 121; drab paa sinegen datter, G6. 32; L. IV 3;  utaugtmed anden mands datter, 6. 160; F. IV39; Ilk. 2 jr. I7; BAII 19:L. IV

75;

jtr. 23;  laupa brott meö dættrum manna,I« I Th,jfr.6.82; L IV 4;  uugtmed sin egen datter, 6. 24; F. II1 3; B.

I 15; B. I 52; J. 49;  fader ok moderskal raöa giptingum dætra sinna, F. XI 2;L. V 1 jfr. 3;  ef maor vill dottor sina gipta,F. III 22; 6. 128 jfr. 51; Bj.1237 NP. 25;R. c. 831;  er d. hans a fleti su er ekkiaer, B. I 5;  leysingta d., F. IX 11 jfr. S. c.274;  d. kono manns, F. III 3, 6; J. 49; -se desuden: G. 239, 255,282, 316-19; d. 7 180;Ti VII 64; R. d851⁶;10G. 12'(jfr. underIvis 3), 32;  ifr. bar dttir bræöradeætr,fr 7Ijffg  eer 7
systradætr, systrudöttir,

 s

jp sunard-r.

bat

kalla menn d-a er utan skolu standa, menn

saavelsom mødet selv og tiden

hvat d. å i modur

se!

137

dotturdottir f. datterdatter; hendesarveret, 6. 105; F. VIII 10; L. V T; -arveret til thronen: R. c. 478;  d. frilluboren, Jb. ab. 71; jfr. fridlud-r;  utugt medsin datterdatter, (. 24; B. I 15; E. I 52;NB. 22 n; J4T jr. 40n; A. 27 jfr. 48
d tturdottursunr m. datterdatters søn;EF. VI 8, 16, 23, 40. 87, 44.
dottursunr m. dattersøn; arveret, 6.104; F. VIII 10; Eil V 72; – arveret tilthronen, L, II 5; R. G. 462, 47* jfr. 147; andel i mandebøder, G. 224-27, 232, 246,816-319; F. VI 7, 15, 22, g 36, 43;

d. frilluborenn, Jb. ab. 713 jfr. R. 47» samt frioludttursunr.] draf n. affald; d. ok garsaur skal

eigi bera fyrir bryggiur, R. c. 145.drag n. i kvriddrag, undandrag.1) drage, træk

draga (jfr. ogs. drega) v.

ke; d. stein, som straf, R. c. 16;  d. hannor kirkiugarde med vallde, NB. 7;  upp

] skal d.- eikiu manns, P. XIII 10; d.upp, ut skip, d. upp akkeri, se disse ord;  d.til hirdvistar, R. c. T91; d. undir leikmanna dom, se dmr 1 ; 2) maale tøived at strække det lagvis i visse længder: efmenn kaupa skrud eda lerept edåda vadmal ok d.beir eda olnum mæla, Bj. 107; jfr. adreginn,samt i en anden betydning tvidreginn, vand

dreginn;  3) d. malet, trække retssagen ilangdrag; fyrirbiodoum ver, at nokkorr madrkalle sin mal undan domarum til pess at1d. malet fyrir hinum, R. c. 1018 jfr. 103;J 4) forlokke, drage med sig paa noget ;dragast a, R. o. 52;  5) d. af: a) trækkefra (modsat auka ¹fg T IET JuEr. *
 b) drage til sig fra en anden, tilegne ]d. af jordu, fraskille (et jordstykke) fra enjordeiendom til forøgelse af en anden: efsa sitr a iordu, er af iordu dro, d. e. hvis den,der tilegnede sig (jordstykket) fra hins jord,endnu er dets bruger, F. X1V 2 (hvor d.af er = det ovenfor i lovstedet benyttede takaaf) jfr. L. VI 17;  c) trække fra, forringe;af var dregit einni skipan landsins, slaaet af

;  paa, undladt at befølge i sin helhed (tjener til

at oversætte lat. derogare), R. b. 468 (jfr. 462);18



138 draga se ogs. R. a. 448 7;  6) d. fram, fremelske,befordre; R. c. 89, 174; NB. 18; jfr. d.saman fram a leiö, R. e. 89 n; – 7) d. inn;a) indføre (uskikke o. lign.); R. c. 218-19;b) tilrive sig, anmasse sig; R. 198-99;8) d. til, nødsage, tvinge; R: c. 147; -) d. undan, unddrage; R. c. 258, 215.dragreip n. drag, toug, hvormed seilet

E]

og raaen heises op og ned; F. VII 4; -ef ra brestr i d-um, Bl. IX 18.dramb n. praleri; H. 28, 29.drambsamligr adj. pralende, skrydende;H. 28:

drambvisi f. hovmod; en af de syv

kardinalsynder, S. c. 285.
dråp n. 1) drab (jfr. manndråp); umd. kono, F. V r.;  i symbolsk forstand,g. c. 271; - 2) henrettelse; R. e. 212; d.363;  fylgia piafi til draps, F. XIV 12;L. IX 2;  i J. 36n foreligger feilskrift.
dråpari, dråpi m. se mannd-.
dråpssott f. dødelig sygdom; paa kvæg,J. 36n (hvor texten har drep).
dråttr m. i afdråttr, kvidd., skinnd.,skipd., sveitard., undandråttr.

draugr m. draug, dødning, som gaar

igjen; beir er freista drauga upp at vekiaedn haugbua, M. 3.
drega v. = draga; R. a. 448 1;  d.skip sitt upp eda ut, trække det paa landeller sætte det paa vandet, L. VII 283 n; d. sik undan, R. e. 32;  d. i veniu,xB. II 16
dregg (drægg) f. bærme, gjær; nu

verda opt litlar lifs dreggiar, det skal ofte

blot lidet til for at holde livet vedlige, B.T-2 -IIL'(L.
dregill m. baand, trækkebaand; d. athalse dreginn, E. I 3; 113;  = fermidregill: leysa dregil af enni, F. II1 8; Sv.62; 8. o. 292.
dreifa v. sprede; d. yfir oss miskunnhimnesks ærleika, S. c. 271.
dreifing f. spredning, stænkning (af envædske); fyrir d. blods vars herra, J. 6; –blodsudgydelse, S. c. 272.
drekka v. 1) drikke; mand, der dricker

 drengr.

deltage i et drikkelag; beir drukku par sattlega,G. 187;  hwar som saa mykith drikkerath han beer deth ikke wth, 00. 16; jfr. drukkinn, ofdrukkinn;  om præsten, 6. 23; –leida fram vatta sina pa er at varo ok hatol drukku, F. IX 12;  d-st a, drikke hinanden til: d-st å yfir pvert golf, F. IX 9; Hk.75;  3) die, patte; pat er leynanda lostra kykfe, ef pat drekkr sik sialft, 6. 44; L.VIII 16; Hk. 122; — d. hyr6.5jør. P.XIV 13; Bj. 118.] -drekkr m. i fjårdrekkr, kidrekkr.drekkulaun n. pl. el. f. løn, gave for afholdt drikkegilde; su er hin fimta (iorö er odleskal fylgia) er d. er, ef hann biggr af kononge,G. 270; til forstaaelse af dette sted børerindres, at visse brugere af kongelige jord

for non om fastedagen, NB. I1 16;  2)]]

eiendomme vare pligtige til at underholdekongen paa hans reiser i landet; selvfølgelig var der dog intet til hinder for, atogsaa andre velstillede mænd indbød hamtil sig og beværtede ham; men da paa denanden side i oldtiden gave altid krævede gjengave, og gjengaven desuden maatte være destorigeligere, jo høiere den, der modtog enfrivillig ydelse, ansaaes at staa, kan detneppe have været betragtet som en altforpaafaldende gavmildhed, om kongen til takfor det ham af en privatmand ydede gilde,skjænkede denne en jordeiendom i drekkulaun; foruden paa det anførte sted i ..findes ordet blot (i angelsaksisk form) i dennorthumbriske saakaldte præstelov, hvoromse Jhs. Steenstrup, Danelag, s. 186-87,hvis tolkning maa tiltrædes.
-drengjast v. i drengjast.
drengmadr m. ugift mandsperson, derikke fører egen husholdning; stævnes tilsin arvings bopæl, 6. 35;  udtages fortrinsvis ved ledingsudbud, 6. 299 jfr. 300; F.VIl 13;  bevæbning, L. III 11 ; Bl. IIl 12.1) ung

drengr hiröod-r, leigud-r (jfr. dog ogs. dsd., styrisd.);um drengir (1), som kaupskap vilia bruka,R. c. 184 jfr. d. 519n;  2) helt, hædersmand; sa er einu sinni deyr nidingr, hann

m. mandsperson; i



drengr  dråttinsdagr.

verdr alldri oåru sinni d., H. 29;  d. atverri, mindremand, en, der har vist sig atsavne de gode egenskaber, der bør findeshos eøn d P. XL 95 Hk587 LV 3;VIE T.
drengskapr (dreingskapr) m. opførsel,som sømmer sig en hædersmand; H. 36 n(b. 429).
drep n. legemsbeskadigelse, tilføiet vedstød, hug el. slag med enhver anden gjenstand end et skarpt vaaben (jfr. öfundardrep); maor kastar at manne ok lystr hann,

pat heitir sar, ef hann hefir ekki vapn (se

under engi) i hendi, en ellar d., G. 192jfr. 189, 209;  ef madr hoggr til mannsok hoggr ufir, ok kemr skaptet a, pat er d.,F. IV 20 (jfr. 6. 194); skolo peir mennbera vitni um, er hann fyrst hitti, hvartpbeim syndist at sare eda drepi, 6. 184; –hos kreaturer: dødbringende skade, der ikke

har tilladt blodafløb; d. at bana ordet, F. II

42; J. 36; M. b. 338;  jfr. ogs. niôrdrep.
drepa v. 1) drive ned, støde, slaa ned;d. barne i vatn (dogg), om daaben, 6. 21jfr. P.II 3; B.- I 2; III 14  om vadsk:lægge i vand, E. I 20;  d. hofuö afhonom, 6. 259;  veginn eda drepinn edasærör, hvor drepinn i modsætning til de toandre ord synes at betyde rammet mednoget andet end et (skarpt) vaaben, altsaai overensstemmelse med den egentlige betydning af drep, F. V 12 jfr. Bl. TX 7;  overført: rettyndi manna drepezt nior, R. e. 203;d. nidr konongs vetti, se under konungr; 2) dræbe dyr, slagte; 6. 43; F. II 42;XI 24, 25;  XIII 21; Hk. 120,. 121 1.VII 6, 37; VIII 15; 1. 46; h IIb. 39;ki. 16; R. o. 8376, 105;  8) dræbe etmenneske, slaa ihjel; d. til dauds, F. II10; IV 7; Bj. 10, 14, 25; E. TV 115sa er mann drepr saklausan, hafe furirgort fe ok fridi, se utlagr ok ugilldr, P. i.1;  ef maör drepr mann, pa skal hannmissa sitt lif, R. c. 144; — d. menn tilfiar, J. 12;  ef hann kallar hann mannbann, at hann villdi sialfan hann d., F. b.5046, 518;  om at henrette: F. IV 10;

139

XIV 12; G. 262; L. IX 2;  d. pannmann aå fætr hinum dauda, Bj. 13 jfr. 6.183;  se desuden: G. 32, 158, 178, 181;E i. 51 6,8; IV 1, 4, 15, 81, 83-85, 50 2,62; V 45; Hk. 20-22, 25 jfr. 24, 27 jfr. 26,47; Bj144B.I 8; L. IV I, S, 4, I6; X27.;Bl. I 3, 174; J. 13; M. 36; h. mh. 1; H.

40; R. æ. 111, 176; S. æ. 260; – jkr. ogs.

adræpinn.

drifa v. drive; 1) trans.; d. mal a bingi,føre en retssag, F. l 3; L: I'85 BI.I 4:hafa kappmæli um at d., B. II T; — d.kaupskap, R. e. 158;  2) intrans.; bloddrifr a klædi, stænker klæderne, B. II 15.
drifari m. i torgdrifari.
drjågr adj. drøi; streng, fordringsfuld;H. 36 (b. 431).
dropalauss adj. fri for dryp; halldahusum d-um, L. VII 3.
droparåim n. den omkreds om et hus,hvor tagdryppet falder; L. VII 53n.
dropi m. draabe (jfr. upsad-i); S. c. 258.
drottinligr adj. som hører Herren (Christus) til; d-g- hiord, 8. .281;  dy

tri, A. 1.

drottinn m. herre (jfr. langrd-nn, skipd-nn); 1) eiermand til træl (= skapd-nn);vinnr man manna fyrir utan drottens rad, 6.16,118,20 jfr. P. TI 29;"B.T 14; "hansforpligtelser og stilling i tilfælde af misgjerninger fra trællens side, 6. 163, 198,204, 259; F. II 2; X 40, 44; b. 506; hans retsstilling og ansvar forøvrigt: 6.571,61 f., 99,215 d.63 F.II 6;TV 61: .a ef præll finnr (hval), F. XIV 10; — præll abaugs helgi a ser, ef hann fylgir drotnesimum til bings eda til kirkiusoknar eda tiloldrhus, G. 198 jfr. F. XI 21;  2) grundeier ligeoverfor leilænding (= landsd-nn);F. XII 8;  ogsaa ligeoverfor armaor, F.IV 57; jfr. kirkjud-nn;  38) i religiøs forstand: Christus; uppstigningardagr drottensvars, P. II 31; jfr. i trosartiklerne, se trd.
drottinsdagahald n. søndagenes overholdelse; A. 31.
drottinsdagr m. Herrens dag, søndag(= sunnudagr, hvilket sidste ord i de

18*



140 drottinsdagr — duga.

ældre love er det regelmæssige; d. tjener munns dom, NB. 14;  d. illsku, J. 52;til at oversætte lat. dies dominica); 6. 4; B. – d. likamsens girnd ok heimsins hegoma,III 19, 20; Sv. 93; J. 23, 35; NB. 9; II 11;/R. a. 4595;  d. likamslosta, E. I 53; II

M. 17; b. a31; A. 20, 21 (e. 88), 81, a 44; M. 32n; A. 28;  d. hordom,

37; H. ; S. e. 230, 242, 252, 293-04. I. 44.dröottinsdagshelgr f. søndagshelg; 4. drykkja f. 1) drik (jfr. måld-a); bar31n, 33 (e. 46). mat meöd ok drykiu, L. d. 1502;  2) drikke

p ; ; ]dröttinssvik n. pl. høiforræderi; Ib.

mh. 4; H. 42n.drottinssvikari, drottinssviki m. for

lag (jfr. jölad-a, nåttd-a, ofd-a, samd-a,samkvåmud-a); samkundum eda annarredrykkiu, L. VIII 21;  forbud, L. V 25.ræder mod sin konge, majestætsforbryder; drykkjusala f. udskjænkning, udsalgbeskyldning for at være d.: R. c. lol io, af drikke; R. c. 16.104; d. 3508;  begraves ikke i viet jord, drykkleysi n. mangel paa drikke,G. 23; E. I 50; Sv. 81; J. 16; NB. 8;  tørst; J. 12.i overført anvendelse: S. c. 299. drykkr m. 1) drik; skiott spillist damdrottnan f. udøvelse af herredømme, goör d. i ureinu keralde, H. 28; — matrbeherskelse; S. c. 272. oltd., L.. III s jfr. 2- Bl. IX 2; H. 26drottning f. dronning; R. a. 449, 451- jfr. 28, 51; S. c. 285, 293;  ef d. munna52; b. 481;  sampykt drotningarinnar,. liggr vid, d. e. hvis det er folks drikkeR. c. 12, 53;  ef d. lifir kononge lengr, vand, der ved leiligheden gaar tilspilde,R. c. 54 jfr. 81;  skalsdrotningin vera i Bl. Vl 12;  utlenzkr d., R. o. 135, 210;uruggri geymslu niu manade eptir frafall ]  udsalg af drikkevarer, R. c. 434, 135konongs, R. c. 54; — om jomfru Maria: 37. 197 jfr. 214; d. 357, 360-61; — seH. 5n;  himirikis d., R. d. 370. ] ogs. Sv. 38; L. VIII 29; H. 48;  2)drottseti m. 1) den, der forestaar den deltagelse i drikkegilde; ganga til drykkiarkongelige husholdning, overhofmester (mid.- eptir aptansong, H. 33.nederlandsk drossåte, mid.-høitydsk trunt- drykkjarburör m. ombæren, frembærensæze, oldhøitydsk truhsåzzo (oversættende det af drikkesager; T.Ir.lat. dapifer. diseophorus); d. synes at betyde dræpr adj. som kan eller bør dræbes;*den, som sidder med hirden* (af oldn. drtt, utlagr ok d., 6. 253 jfr. Hk. 44, 131; L.oldhøitydsk truht); jfr. Kluge, Etymolog. IX 1; dokdeddr, E. ĩ. M 105 IlkWirterb., under Truchsesz); H. 18, 24, 26, 20; B. I 16; L. TV 3, 145  geo0gs.G41; - d. ok skenkiari, H. 26 jfr. 24;  ) fra 314; F. IV 10.”1323 af: rigshovmester,  den svenske drott- dræfa v. (mid.-nedertydsk drôven) forsæti, den danske drost; R. c. 154-59, 174 , l urolige, forstyrre (jfr. Söderwall); d. ok218-15, 219-20, 223; d. 385-86; S. e. 273. |hindra, R. e. 189.

drukkinn adj. drukken, beruset; d. Drændir for Prændir.madr ma ei sialfs sins gæta, HU. 28; dubl (dufl) n. dublan f. dobbel, spil;d-nir menn, Bl. VI 2;  at d-num monn- I. VIII 28; Bl. VII 27 (dulplan) jfr.n;um, naar folk ere drakne, 6. 187;  se Ib. tb. 18; H. 28.ogs: Bj. 131n; H.-33. . ] dubla (diæfla) v. spills; L. VIII 28;

Ieren v. arnknog  v1,  E. N Fl VNlø42; IX 2; l.. V 10; VIII 15; J: 36; NB. difa v. dukke ned, dyppe; d. barne i1I 2n. vitn, M. LO0n;..b. I27.
drygja (dryja) v. befatte sig med, udøve; duga v. due, være brugbar, fyldestgjød. erfade til, udføre forretningen, E. I 48;  rende; L. V 14;  ef sækiendr d., G. 39; d. heidinn sidô, E. I 27;  d. heidins – ef vitni d., F. II 16;  skolu vitnisburo-



duga

arbref eigi framar d. en um eitt ar, havegyldighed, R. c. 59.dugandimenn, dugandismenn (d-damenn, R. a. 449) m. pl. retskafne, men isærformaaende, *gode"* d. e. anseede mænd;ollum d-um i Noregi, R. e. 991;  sforøvr. R. A. 449; o. 28, 81, 110, 146 3111dåkr m. dug, klæde; undir reinumduki, 8. c. 242; . jfr. R. e. 136 n samtdömmudikr, klæöid., slagd., ldikr. Vdula v. benægte; ef umbodsmadr dular,at hann hafe viöå umbodi tekit, P. XIV 1jfr. Bj. 144; Hk. 74;  ef hinn dular, athann se bess manns sunr, F. 18 7;  efhann dular, nægter at være skyldig, Bj.69; J. 56n; d odals, G. 216, 285;jfr. ogs P. IX 10; Hk. 79.duldr adj. uvidende, ubekjendt mednoget (jfr. åduldr); nema d. æti hann, G. 20,duleiör, dulaeidr m. nægtelsesed; Hk.TIV 26.dumpbr: adj, stam; J. ln; A. 17.

o

49;

-duna f. i reididuna.
dånklæödi n. pl. sengklæder, stoppedemed dun;jiF. IX 9, Hk.- 75.
dånn m. dun; takaBj. 168.
durastod f. dørstolpe, dørpost, en afde to lodret staaende stolper, der bæreden overliggende del af dørkarmen; æ d.eda  gætti, 6. 131.
duz n. dasin; R. e. 43 ⁶
dvala f. ophold, standsning; S. e. 307; n dvalu uilensskra kaupmanna, R.s. 161.
dvalan f. d. s.;  lat. mora. R. b. 473
dvelja v. opholde, standse; d. for hans,Bl. VII 26; — d. vinmunann sinn fraferö, Ib. tl. 3;  syslan dvelst, hindres,Jb. Ub. 66;  se ogs. J. 16;  refl. d-st,dvæle, opholde sig; hann skal d-st i Noregitil Mikialsmessu ete. 147 jfr. 206, 209; -seogs. P.IV 353 Ri c. 7d, 158
dvöl f. dvælen, ophold; R. e. 123, 126,131, 138

dun ok diyna,

141

dyfa v. = diåfa, deyfa; M. 10n; A. 8.
dysô f. dyd, retskaffenhed, moralskkraft; vapnar oss med miskunn sia fallegrardygqdar, J. 6.
dygdugr adj. dygtig, anvendbar; ommynten, R. c. 720n.
dyggiliga8727%, 109.
dyggleikr m. troskab; R. c. 119.
dyggr adj. tro, trofast; om undersaatlig troskab, R. c. 80.
dylja v. dølge;paastaa sig skyldfri

dyr.

adv. med troskab; R. e.

1) benægte, fragaa,i en forbrydelse, frifor en forpligtelse el. lign.; d. verka sinna,L. VII 37;  d. pess, 6. 276; — ef hanndylr skylldar, L. VII 10;  ef nmboösmadrdylr, at hann hafe vid umbode tekit, L.VII 26;  se forøvr. 6. 116, 185; F. III15; IV 54 (nl. at han var vidende omdrabet); I. VI 12; J. 56; H. 20, 40;2) skjule, holde hemmeligt; d. sitt goz, R.c. 204n;  refl. dyliast, skjule for sigselv; burfu menn ekki i pbvi at d-st, R.c. 33 jfr.n.

dylma v. i forbindelsen d. yfir, forbigaa,undlade at ænse; oversætter den lat. textspertransire supra, R. b. 469.
dymbildagavika f. dimmelugen,stille uge, ugen før paaskedag (med hensyn til de noget afvigende forklaringer afordets Vigfusson, Fvritznersamt Taranger, D. angels. kirkes indfl. s.347); 8. c. 260.bedække, bestrø med dun;

den

dannelse, se

dyna v.Bj. 168.
dyr n. 1) dyr i almindelighed ; ef madrhittir d. å lande dautt, pa skal hann sialfrhafa fynd sinn, hvatke d.. sem er, G. 95;L. VII 63;  engi madr skal gilldra imorku annars til einigra dyra, nema tilvarga ok refa ok til otra, F. XIII 7;bita d. eåa hundar (mann) til bana, L. VII57;  bita d. smala manns, E. I 17; -stela dyri or gilldru manns, L. VIIl 58;jfr. ogs. villidgr;  2) særlig om stortvildt af hjorteslægten: renna hundum at

dy n. dynd, morads; reka i dy, L.VII 35. | dyrum, L. VII 59;  a saå dyr er reisir,



142 rmedan hann vill eptir fara, po at gveidi; nu kemr d. a sund, pa a sa skotbogi er pat d. veidir, G. 95; L. VII 59 jfr.63;  eigu gamtar norôr å Finmork fraStraumi at veida d. ok ikorna, R. b. 490; særskilt om elg, L. VII 60.
dyragarör, dyrgardr m. staaende fangstindretning for vilde dyr; d. i almenningi,F. XIV 9;:1. VII (68:
dyragröf f. grav, grube til fangst afvilde dyr; L. VII 63.
dyraskiö n. det ovenliggende tværtræi en dørkarm; L. VII 10b,
dyraveiödr, dyrveiör f. jagt, især paastort vildt; fara a dyraveidar, L. VII 59;

F. IV 8

dæma.

der betales høiere bøder end for andre, 6.185; – jfr. biti dyri, E. I 27; - paasamme maade om personer i visse forhold,6. 187; B. II 12; – hiiin dyri dagr,dagen for Christi legemsfest, A. 31n; –se desuden fulldirr, jafndiyrr, idyrr.
dyrr f. pl. dør, døraabning (som dækkesved hurö); hoggva fleiri d. å husum en pavaro, er hann kom til, L. VII 15;  gegntdyrum ok vindaugum, Ib. tb. 6;  i durum utar, P. XV 15;  leida pæa til dura,B. II 14;  byrgia d., Ib. 1Ib. 23;bidia upp lata d., Bl. VII 25; setiabingbod yfir d., P. II 23; L. VII b (ufirmidiar d.) jfr. d. 487 n; setia dom firi

 se ogs. &G. 95; L. VII 63. durum verianda, 6. 37, 266, 269;  firirdyrö f. ære, hæder, forherligelse; R. hvers manns durum, R. c. 42;  eigub. 481n;; J. 6n;  quöi til dyrar, G. 2; aller d. iumheimolar, L. VII 15;  se desI. III 1; 06t. 4; R. G. 7 uden karldyrr, kirkjud., sönglhasisd., itidyrr.dyröarfullr adj. herlig; *ubesmittet*, ] dyrskinn n. skind af hjort, elg el. ren;gl ø. 71 ]R. e. 119.dyrgripr m. klenodie, kostbarhed; dæligr adj. daarlig, slet; ef sylfr gengrH. 38. betræa eda dæligra, P. XII 1.-dyri n. i klod-i, raud-i, ræd-i. ] dægn n. = dægr; a tveim dægnom,-dyri n. i andd-i, ofd-i, uppd-i. |Bj. 170; — se ogs. F. IV 5n.dyristafr m. dørstolpe (= n dægr n. halvdelen af et døgn, dag

dyrka v. 1) gjøre dyr, fordyre; R. e. 137;- 2) dyrke, lovprise, forherlige; S. d. 100.
dyrkan f. dyrkelse, tilbedelse, andagt;d: embeættis,telsen af de gudstjenstlige handlinger,0.19272.
dyrlegr adv.

forret8.

heilags andagt under

]dyrebar; R. b. 481.dyrmætr adj. høit vurderet, dyrebar;d. gripr, H. 28.
dyrr adj. kostbar; kaupadyrt, 6. 276;  haupa dyrra varning sinnJb. ts. 3jfr. R.e: 187, 141, 428,127;  leggia dyrt, taxere høit, Jb. kb.15;  meta varning dyr(r)a, K. c. 92;byggia dyrra en vandi hefir verit til, L. VII7 jkr. Ib. kb. 13;  selia pat sama dyrraut aptr, S. o. 263;  selia pridiungi dyrraen i odrum stodnm, R. c. 137;  dyrraedd lettare, R. e. 43;  hvorssug dyrt tappaskal, R. c. 19-98;  om saar, for hvilke

dyr, sva

1

eller nat; å beim dægrum, 6. 27; – a pridægri, R. IV »; Hk. 24; 1. IV 10sæ fornvr. I. VIL 47T:  BlL. EX27"A. 33(eæ. 46);  ifr. ogs. föstudægr, sumdægris.
dæegrvillr, dægravillr (degravill) adj.
 dagvillr; R. I 27; J. 28
doma (i Hk. og Ib. dæma) v. 1) dømme,eg dom; tildømme, tilkjende ved dom;domar Pbeir dæmdir verda, R. c. 86jkr. 87;  eigu bingmenn um at d. ok d.honom fe sitt, (. 35;  d. dæmendr honom

sem

iord, G. 266; L. VI 8;  dæmist honomhvarke fe ne eiöar, L. I 6; VIII 8;  d.manne mal, tildømme en en sag, Hk. 5;

- lata d. ser, lade sig tildømme, F. IX 28;d. til dauda, J. 35;  d. dom, G. 151; d. log, P. I 2 jfr. X 30, 32; d. 486 n87 n;  d. log um mal, L. I 4; R. c. 1657; pbeir d. eigi annat en l. um, L. IV 17; d,, d-st fyrir log, R. o. 196 10, 203, 206,209, 220;  d. yfir medr lagum, NB. 18;



143

 d. rett um, G. 151;  sem peim ber 4T7-78, æ. 92, 201, 101 10, 115, 171, 178 n,iafnir rettir til yfir at d., R. e. 162; — 222; d. 3508, 8515, 35217, 377; 8. o. 280

dæma – dömmumaunngat.

eptir vitnum ok gognum skal hvert mal d., 31, 235, 273, 296;  se ogs. ofdæma,6. 59, L. VIII 2; - igi d. fyrr en hvarr samdæmdr, dæmædr, vandema; - 2) anse

hefr notit vatta sinna, Bj. 29; – par for rigtigt, erkjende; R. b. 470; - 3) be

skal wm arf d. er daenn var, eda odalsiardir eru, eda bu hins dauda, 6. 124; -bar skal hvern biof d. sem stal, hvar sem

slutte, vedtage, forordne; d. ok rada, R. c.53;  ber dæmdut hana (logbokena) alla i! vara skipan bat af at taka ok pat vid at

hann veròôr tekinn, L. IX 2 jfr. Bl. VIII 4; / setia sem oss pætti bera, L. i.; - betta varIb. tb. 2; – ba megu menn d. um sæk peirra  med godvilia dæmt af allva manna hendibar (at oldrhusi) sem aå pingi, ef peir kunnu ok undir gengit, R. a. 459*;  om pavenlog, (. 187;  om lagmanden: L. II 11; i buller: S. c. 273; - se ogs. Hk. 20; R.R.- o. 82n, 114, 121, 132, 134, 1657, 183, 0. 186; S. c. 274;  om gildebrødrene

199, 206, 209, 212, 216;  dæmast okorskurdast, R. c. 162;  sa er eigi vill d.,Ib. tb. 2 jfr. R. d. 34420;  ef rangt d.,L. VII 25;  ogs. om forligsdomstolens voldgiftskjendelser: ef dæmdar eru sex merkr

gulls, 6. 316;  sem dæmendr dæmdu, 6. -

8320 ji¹F VTj1,12, 15, 20, 27, 34, 41; sem sex (5 er feilskrift, Hk. 35; o. 14),tolf menn d., peir er til eru nefndir afhvarstveggia hendi, eller i de senere love:loglega til nefndir af rettaranum; ogs. d.hinir skynsamastu menn, menn skilrikir o.lign. (jfr. under domr: sex, tolf manna domr):Hk. 35 jfr. 38, 42, 44, 45, 48; L. IV 4,; 12 u. 14, 20, 25, 29; VIL 1[;-d1524;Bl. 1V 413jfr.205 VI 13; Jh. II.16; fl. 25; tb. 7; R. o. 3912;  dæmt fe,tillømt gods, gods, som tilhører nogenifølge dom, G. 36; L. VIII 4;  dæmdaneyri, E. III 235.J. 61;. jfrv B. X 22; LV14frBLVIL 2;3 R. E. 785  lkhanrirstanda arfe dæmdum, gjøre modstandmod, at domshaveren tager en sig tildømtarv i besiddelse, (G. 121; — dæmandepart., se domandi;  om den yderste dom,i troesartiklerne, se tr; jfr. fyrirdema; «æø desuden: G. 115, 124, 181,.253,267-69, 227, 314; F.i. 15; XIV 7; Hk.47,180;580 Bj. 52; B..L.147 TI 9;.E1925nb. ⁸22; L ElI 17; IV 16, 19,20, 23, 26, 26; V 17,. 10; VII 4, 5,.57,01nd.11525 Bl. VI 154611IN8, 41.3].19, 51, 54; Jbh. ts. 3; tb. 4, 17; A. 41jfr.n; H. 13, 36; R. a. 46012; b. 468, 470,

»*

paa gildestævnet, O6. 5.
dæmi (demi, Hk. 9) n. 1) exempel;sem vida finnas d. til, L. d. 157 jfr. IV17; R. c. 160;  morg eru d. til pess at,H. 33;  meir en d. finniæt til, R. e. 156 ;at i engu lande finnaz d. til, Hk. 9;R. c. 45;  2) hvad der tjener til forbillødeøe,

rettesnor el. befølgelse, regel, retsnorm (jfr. eptirdemi, rettd-i, misd-i, sid-i,umd-i, yfirdemi);  taka d. af peim, R.a. 46213;  pbpeir skolo iorå meta at dæmum beim er skolo odal sitt aptrleysa, efter de regler, der anvendes, naar . .,|6. 266.
-dæmiligr adj. i fyrirdemiligr.
-dæming f. i fyrirdæeming.
dæpa v. dyppe (= deyfa, deypa) ; dæpibrusvar i vatn, S. c. 297.QGAassg f. dug; F. ll 3; B. I 2; III]1; NB. %

] döggskor m. dopsko; paa sværdskede,

menn

l dökk f. hulning i landskabet, fordybning, hul i jordsmonnet; reka ross i d. edady, 1. VII 39.
] dömmudikr (dammudukr, deminadykr,dannidukr, domadukr; mid. nedertydsk damdök; af damma d. e. domina) m. et slagsfinere, smalt, engelsk tøi, *dametøi*; R. c.122 jfr.n, 126, 177, 205, 208, 219.
] dömmunmungåt (dæmmumungat) n. en

]

finere, men form. svagere sort øl, *dameøl*;

R. c. 13.



144

eda  efni.

E.

eöa (da), edr (ædr, eder ; ædra, R. c. 162(afskrift fra 17de aarh.); formen eør optræderførst regelmæssig brugt i R. fra 1320-30 af, ex.g. 154, 155, 157, 158, 160, 163, 165, 16971;jfr. dog ogs. 58; hvortil svarer, at den i J. erden almindelige i erkebiskop Eilifs udfærdigelser, ex. c. 247, 250, 253, 260, 261, 308; jfr.dog ogs. 229, 238, 240 ; derimod skrives i erkebiskop Paals atter eda, ex. c. 280-82,; i afskrifter af ældre love er eör især indkommen paa enrække steder i Bj., ex. 14, 37, 64, 65, 117, 168;jfr. dog ogs. ex. F. IV 41; Hk. 51; R. b. 485)conj. 1) eller; biskup æöa hans ærendreke, G. 30 hond æda fotr, G.179;  gera ser hvanngarôeda laukagaro, L. VII 10; - færa a helknæöa reysar, . . færa yfir fiall æèc yfir fiorv, . .færa i naust æda i sel, G. 73;  at brennanda elldi æda i dagsliosi, G. 157;  briotasetstokka æda brikr, G. 75; L. VII 10; -allt pat er eigi hefir greyping nomet ædnaglfast undir bialka æèa bita, 6. 7 jfr.L. VII 10;  at engin undandrattr, vel e.klokskapr megi peim hialpa, R. c. 119; –

missa annars æda beggia, G. 316-19; !

baöder æda hvargi, G. 86;  hvart sem hannkemr fyrr dags æa sidarr i liosi, G. 35; hvart sem hann vinnr eièc æda qusskirslir, G. 24;  eda . . eda, enten . .e.

eller;

skal hverr bot taka e. reioa, F. V12;

 annattveggia . . edd, se a.; – 2) i andet fald, ellers (= ellar); e. liggr honomslikt viô sem hinum, F. IV 14;  lykt

skal landskylld vera firir sumarmal, e. slærok sker pbeim er iorô a, L. VII 1;  3)

end (= en); meta fong hans, hvart pbause meiri e. hennar fong se, Hk. 51 (jfr. 6.53: en).

edli n. naturlig beskaffenhed, karakter ;at natturuligu e., L. IV 17.
ef (æf) conj. 1) hvis, dersom; ef madra fe at manne . ., pa skal.., 6. 37;  efstelr kona .., ef stelr umage .., ef stelrpbræll. ., 6. 259;  ef madr vegr mann,pa. ., F. IV 1; - pat er skemdarvig, ef

] madr vegr a veittar trygdir, F. IV 2; -nu ef maör er stolenn fe sinu ok ser hannmanna forveg ifra liggia, pa skal . ., G. 255; ef maör rænir mann handrane ok skirskotar hinn . ., ba.., Bj. 44;  en æfmadr sætters . ., E. Il 44;  2) i afhængige spørgesætninger: om; fretta at, ef honvili pvi umrædi fylgia, P. III 22;  spyria,ef pau bædi eèa annat peirra byr par, F.X 9;  fare eptlir, f.., 8. o. 255; -3) brugt som pron. rel. (= er); adrersveinar, ef bæta kononge, F. IV 60; – pbaumal, ef biskups armadr lytr rett a, B. 117;- pæat er heimili manns er peim husbondaheyrir til, ef maor leigir hus af, L. IV 19.
ef n. tvivl; bar sem ef er.a, hvart . .,J. 11jfr. 51;1- fyrir uan æf, E. o. 285jfr. 233
efa, ifa v. tvivle, være i uvished; i. um,F. IX 7; « 0g J.d 16; . ao(b. 429).
efadsemd, ifadsemad f. tvivl, uvished;R.æ. 120, 121

efan, ifan f. d. s; F. b. 510; R.b. 475.
efanarlauss, ifanarlauss adj. utvivlsom;J. 52; . 40. ;

efla v. 1) formaa, være istand til; 6.307;  beir sem eigi e. fullri orko, R. e.19;  2) styrke, støtte, understøtte; e. tilrangs mals, Ek. 5; styrkia ok e. tilgops, O6. 46.
efna v. fuldbyrde, efterkommæe; ef hannefnir eigi skildaga, Ib. 1b. 45;  se ogs.J. 15n, 38n, hvorefter hovedtexten bliverat rette; jfr. A. 16, 19.
efni (emfni, æmni) n. 1) emne, stof,materiale (jfr. böle-i, hertogae-i, jarlse-,konungse-i, teinae-i); især om midler til atbetale med: hefir eigi hinn ba enn medæmnum upp at greida, F. V 9;  svamykit sem sok var ok e. er til, nl. til atlægge beslag paa, J. 35;  ef e. eru til,tilstrækkelige betalingsmidler, Bl. VII 20

-.



efni  eir.

(der dog vistnok helst bør rettes eftervarianterne);  eptir efnum orlatr, H. 29 n(b. 421);  2) gjenstand for tale ellerskrift, thema (jfr. kæruefni, målefni, storefni); H. 5;  af hveriu e. hverr lutrinner, F. i. 25;  3) en sags omstændigheder,forhold, vilkaar, stilling; færa til hinsbetra efnis, til det bedste, L. d. 117 jfr.L. IV 17n;  standa a rettu e. i pessumale, fremholde sagens rette sammenhæng,NB. II 36;  eptir peim efnum, sem logbok

vattar um slik mal, R. c. 47*;  i pessu e.,$.c.251
efri, efstr adj. se æfri, æfstr.
eft- se ept-.

: egöir m. pl. beboerne af kystfylketAgder; 6. 315.
egg f. (m., L. V l7 n); egg, den skarpe,skjærende kant paa et vaaben, en kniv o.lign.; verja odde ok eggiu, L. V 17; VII14;  par sem e. ok leggr mætisk, G. 185;P. IV 47.egg n. æg, fugleæg; Jb. llb. 6, 58;39eggelningr m. ljaa med en alen langegg; Jb. kb. 14.
eggja v. ægge, opmuntre, tilskynde ; S.c. 281, 300;  e. mann at ser, ægge enind paa sig, til kamp med sig, 6. 216.
o eggjan f. i deggjan, bjarneggjan.
eggver n. ægvær, rugeplads for søfugle; Hk. 92; Jb. Ilh. G, 24, 32, 57, 58.
egidiimessa f. Iste september; R. a. 456.
ei adv. se eigi.
eiö n. eid, isthmus; ef landsdrottenner fyrir utan Agöanes eda fyrir ofan fialleda fyrir nordan e., P. XII 8;  noröryfir e., mods. bessum megin eids, F. X 3;paa begge steder sigtes til Namdalseidetmellem det inderste af Throndhjemsfjordenog Foldenfjorden i Namdalen.
oiôalis n. følge, bistand af mededsmænd (8. Bugge formoder, at e. saavelsomeidaneyti er dannet af et ellers ikke bevareteidi m. mededsmand, = mid.-høitydsk geeide);ef madr hefir eigi e., F. II 45 jfr. IV 23;Sv. 54.

4.

145

eidamål n. retssag angaaende (falske)eder; F. II 46 .
eidaneyti n. coll. en mands mededsmænd (jfr. ander eioalid); R. c. 100 .
eidarord n. edens ordlyd; M. b. 337 .
eidartak (eidatak) n. sikkerhedsstillelsefor, at sagsøgte, om hans nægtelsesed ikkelykkes, vil og kan rette for sig; bioda siksialfan i e., Bj. 23 jfr. 46, 96.
eidasekt f. straffeboden for mened;EF. IX 10 jfr. H 46.
eiÖastofna f. varselsfristen for aflæggelse af parts- (især nægtelses-)ed ; i regelen tiuger; hann skal pann (eiö) vunninn hafa atiu vikum særra daga, firi pvi at oll er e.ein, er at logum er fest, G. 30.
eidavandr adj. nøieregnende med hensyn til eder og edsaflæggelse; E. I 3.
eidbrodir n. en, der under ed med enanden har indgaaet et frivilligt, saakaldetfostbroderskab ; andel i mandeboden, 6. 239.
eidbåinn adj. rede til at aflægge ed;H. 403.
eisbundinn adj. bunden, forpligtet veded; H. 40 jfr. n.
eidfall n. edsfald, det at en ed, hvortilnogen er forpligtet, ikke lovformelig aflægges; (G. 187;  ef honom verör e., 6. 30;F. IV 8;  skal pat e. sott vera sem hvertannarra, a fyrstum tolf manadom, ellar ersa eiör sem vunninn se, 6. 57 jfr. 136; F.TIL 3;1. 49
eidfalli m. en, hvem det ikke er lykkes .paa lovformelig maade at faa aflagt skyldiged; ef hann verôr e., 8v. 80.
eidfesta f. sagsøgtes bindende erklæringom at ville aflægge nægtelsesed; taka vide-u, Bj. 24.
eidhjålp f. edshjælp, meded; S.237n (hvor ordets anvendelse dog berorpaa en skrivfeil).
eidlaust adv. uden edsaflæggelse; A.21 (e. 88).
eidr m. (gen. eids, men eidar, E. b.523; jfr. eidarorö, eidartak) ed (jfr. undersverja); med svornum eidi, G. 2;  leggia
19

c.



146

eidr.

 eiö sinn, F. IX 23 jfr. Hk. 78; R. a. | eidi, rense sig for anklagen ved at aflægge438;  upp a eid ydvarn, R. c. 79; —  eden, F. II 22; IX 10, J. 20, 56; E. I 45;

lata eiö fylgia, bekræfte med ed, 6. 19 jfr.F. II 18;  sanna meé eidi, d. s., J. 4;NBi8; Jb(llb. 62; R.e. 217; 8.0.204 sanna meöo eidmmn, Bl. IX 18;  verai sonnum eioum staddr, E. I 3;  hyggia firiorde ok eidi, svare for ord og ed, d. e.være naaet til fuld myndighedsalder, 6. 24,28, 135; F. IV 8;1XV 11; Pj. 23jf1114;B. I 12; Sv. 53; L. VII 54;  vitnisbærrok eida, R. c. 69n jfr. 67; — omvendt:hallda orde ok eidi firi mann, svare for enandens handlemaade, G. 43; F. II 2; X 40;Bj. 1830; L.. VIII 15; J. 5;  vera fireidi, være skyldig til, den nærmeste til ataflegge ed i en sag, G. 19;  sækia tileida, anlægge søgsmaal i den hensigt at

bringe modparten til at forsøge benægtel

sesed, Bj. 46;  m sokn ok eiöa, J. 51; -

pröngva til eièc, ved inkvisitoriske beskyld

ninger at søge at fremtvinge en benægtelsesed fra den mistænktes side, E. I 12; -fela undir eid, tvinge til at aflæegge ed:

fela fleira undir eida, R. a. 438;  koma

honom til eida, tvinge ham til at forsøgenægtelsesed, (. 39; Hk. 115; L. VIII 6;- bioda eid, tilbyde at aflægge (nægtelses-)ed, F. XV 1; Bj. 23, 24, 37;  eihvern skal bioda til heimilis hins er heyraskal, F. IV 8; Bj. 151; – dioda honomæis til bæiar, gjøre ham edstilbudet paahans gaard (i modsætning til edsaflæggelsen, der foregik i kirken), F. IV 8; —festa eid, vedtage at aflægge (nægtelses-)ed,6. 57, 254; F..IV8, XV4; R. h. )23;L. IX 5;  festa eida ba er vid liggr, G.37 jfr. F.: V 42; Bj. 23; BL. VI 14; VII3;  ef e. er festr ok fellr madr fra, F.V 19 jfr. V r.; Bj. 141;  eigi festa fene eid, F. XIII 11 jfr..ID 22; III 3; L.VIII 4 jfr. (G. 37; J. 20 jfr. 49;  komaeidi firi, forsvare sig med nægtelsesed, 6.163;  synia eidi, benægte under ed, H.42n;  hallda eidi fyrir, forsvare sig mednægtelsesed, F. II 1, 35; 06. 5;  standafyrir med ei, d. s., F. II 28;  skira sik med

L. IV 10, 20n; R. o. 156, 197;  dæmapeim, er nei kvedr, eiô sva mikinn, semhann a at synia at logmale, 6. 37 jfr.F. V 42; Ik.  141 Li VIII 2; Rl. VII3; – dæmist honom hvarke fe ne eiar,L. I 6; VIII 8;.: Bl.: VII. 24;  enskismanns eida niota, være afskaaren fra baadeselv at sværge og at erholde mededsmænd,L. IX 16;  er eiöi fyrirskotet, adgangentil at aflægge ed er tabt, E. I 11;  eigimed eidum undanfærast, ikke (at have rettil) at forsvare sig med nægtelsesed, L. IV10;  eigi skal eiö sveria fyrir dautt briost,se under dauör;  forbud mod geistliges ed,g. o. 263, 268;  med eidum skölu lærdirmenn vertiast slikum sem kirkiulog segia, eneigi odruvis, M. b. 338;  vinna eiö, aflægge ed, F. XV 11; Bj. 32. 50; O. 8;A. 21 (e. 33). 22 (e. 34);  vinna eiö at,R. a. 438;  hversu eiöa skal vinna, G.30, 136, 314; F. IV 8; Bj. 24; jfr. boökareidr;  vinna eiö til fiar sins, aflærge edpaa, at godset tilkommer ham, F. XI 8 (jfr.G. 314);  v. ei at fe sinu, med ed bekræftesin selvangivelse af en formues størrelse, A.21, 22 (e. 33, 34);  ef honom vinnet e., hvishan faar aflagt eden, B. I 5; IT 2; — ersa e. sem vunninn se, 6. 57;  tidir er æigiskal eida vinna, F. III 20; J. 35;  sae. skal standa tiu vikur særar, Bj. 37 jfr.23; G. (B0,.57, 98, 185,1 314; P. III 3;1V 8; V 9; J. 49;  manaödarstefna tileidar, E. b. 523:  hallda eidum upp, aflæggeederne paa lovformelig maade, G. 187, 255;Bj. 135;  nefna menn upp at meta eid, tilat paase edens lovmæssige aflæggelse, &.136 jfr. 314;  heyra eio, sagdes saavelom edsaflæggerens modpart som om edsvidnerne, G. 135, 136, 314; F. IV 8; -sia, heyra eiöi at honom, 6. 30; Sv. 80; -

sia eidinn, Bj. 24; A. 21 (e. 33);  ganga

eidd, eg. aflægge (nægtelses-)ederne, siges i E.I 43 om overhovedet at have forsvaret, væresagvolder i en retssag;  sveria fullaneid, aflægge eden fuldstændig, i sin helhed,



eidr.

1 IX 12; Bl VILI 7; i L IX 13 brugesdog dette udtryk om ved ed at benægteselve det omspurgte factum, i modsætningtil medsværgernes ed, der i senere tid blotudtalte, at de ikke vidste andet eller bedre,end hvad af hovedsværgeren paastaaet; —færa fram eio, fremsige eden, F. IV 8; Bj.

24;  hversu hann hefir fært eidinn af

hendi ser, hvorledes edsaflæggelsen er faldet

ud for ham, F. IV 8; — eiöar fluttir, æx

pederede*, bragte fra haanden d. e. aflagte,L. i; Bl. i;  e. fellr el. fellz, benægtelseseden mislykkes d. e. aflægges ikke el. ikke paalovlig maade, G. 20, 254, 256, 314; P. III 3;VII 8; XIII 11, 12; jfr. Rj. 22; R. I7 jfr.3,24, 42, 45, 46; Sv. 58; L. VI 16; VIII 27; IX3-7; Bl VIII 5:8/ 10; IX 19; Ihb. fl. 25 [b.290); tb. 5;  sa e. fellr til utlegöar, følgen af,at eden mislykkes, er fredløshedsstraffens indtrædelse, G. 20, 22, 28, 98, 135, 254, 312; F.WV" 11; h  18; VII 28; IX 57 saeg.under utlegåö;  ef einn vattr fellg, pa felleallr e., hvis en eneste medsværger nægter atdeltage i eden, er denne i sin helhed mislykket, F. IV 8;  rinda eidi beirra aptr mediarnburö, 6. 314;.  sanna eid, se sanna (jkr.ovenfor sanna med eidi); – bessi e. skal standa,gjælde, erkjendes som gyldig, L. IX 15 jfr. 13,14;  ser manna e., E. 145; II 35;  priggia manna e., R. a. 437 jfr. o. 199, 200; tveggia manna e., Hk. 141 jfr. G. 37;L. IX 15; M. 38;  se forøvrigt om partsed og meded: &. 44, 157, 163, 187, 262;EF. i. 18; El 24 HI 26, 22; IV ; R32, 46; XEEI 1; R. II 13, l4; LVII154, 9) VIII 16; Rl VIL 25; 1. 47; NR.II 2; R. b. 475; samt under sverja, eineir,settare., fimtare., tylftare., brunae., dule.,fullnaøare., fullråttise., grimue., hålfréttise.,jåe., lagae., lyrittare., löge., mordse., satleggare.busieisr;  om de forskjellige arter af ederse ogs. Hk. 49; e. 14, 15; L. IV 26; —særskilt om vidneed: P. i. 16; II 3 jfr. 2, 29;(V225 XIT 15XIV 2, , 75 Elke. 87, 78Bj. 27, 34, 92. 1063; 1. IV 11jtkr. 10, 28,VI 8; 175; VII 24. 26; 615 Bl: IX 1, 19;I. l,. , 9, 29; Jv. ab. 18; Ub. 47; A. 21

147

s(ø. 33); R.a. 438; a. G7 jfr. 66 n, 121S. c. 248; hertil ogs. den ovenfor anførte briggia manna e.;  statsretligt vidnesbyrd] under ed, R. a. 488 jfr. 437 n; b. 489, 491 ;]  paternitetsed, 6. 57; F. IX 26; Bj. 126;IJ. 4; jfr. R. c. 57;  edelig afgivelse af skjøn, (. 310; E. I 39; jfr. L. V 2; Ip.llb. 57;  ed af læge, Bj. 41;  ed medhensyn til mandtallet, se manntalseidr;ed ved trygöarkaup, F. b. 520 jfr. R. d.100; se ogs. trygodareidr, jafnadareidr; –religiøs afsværgelsesed, NB. 24n jfr. J. 48;g. c. 254;  indvielsesed, S. c. 280; -statsretlig stadfæstelses- og forsikringsed,R. b. 475-76; o. 147-48; — honongs e.,Hk. 10, 11 jfr. 49; R. a. 4455; e. b7, 66; L. II8; IV 26; d. 168; Rl II T; M.6; Jpbi krb.8, 9; A. 1n,; H. 5, 6, 12 jfr. 34;  hyldingsed,Hk. 12, 13; L..TI 9-12; Bl. II 8-10; F. 1.7-11; R. a. 461» jfr. c. 146 n;  troskabsed(jfr. triånadareidor), H. 21, 31, 34, 43, 44,47, 52; R. o. hu jfr. 67, 66, 67, 77, 78m,79, 119, 145 jfr. 146n; d. 362;  hvergiskal ek briota hans eié ne minn a hansbegnum, H. 36 (b. 429) jfr. 34;  e. hertugaeød iarls, L. TI 9; Bl.- TI 8; Jb. krb. 10; H.⁷ jfr. 12, 16;  lendra manna e., e. barruna,L II I0; d. I58; Bl II 9; M. T; Jh-Erb.11; A. 5; H. 8; - logmæanns æ. L. TI 11;Ib. krb. 12; H. 9; R. d. 664n;  bondae"T5 IL 12; Bl.IDL 10; Ilk. 18; M. 8; Jh.krb.: 13; A. 7Tn jfr. 4n; H. 10;  ed vedkongevalg, &. 2; L. II 6; Bl. II 5;  edaf konges formynderstyrelse, R. c. 52-53,213; — lagthingsmænds ed, Hk. 1; L. I 1;Bl. I 1; Ib. tf. 1;  lagrettesmænds ed,Hk. 3; L E 35 Rl. I 3; Ib. t. æ3; R.d656 n, 669n;  ed af domsmænd, F. i. 16;Bj. 102; L. IV 17; VII 25; — raadmands ed, R. c. 267, 150; d. 402 n jfr. 431 m,655», 669n;  lensmands ed, R. c. 65; d.431n, 656n; - foguta e., R. d. 402 n jfr.431 , 669n, jfr. ogs. ce. 166 ;  ed af kjøbstadsborgere, stadis(!) e., d. 402 jfr. n;  troskabsed til andre end kongen: H. 13, 17;R. c. 160, 211; 4. 3025 æ. 281; – eusærr, ed, der ikke bør sværges, ed, som,19



148

om den sværges, bliver mened, 6. 28; b.495; M. b. 387 n;  rangr e., mened, F. i.13; II 46; (. 136, 314; Hk. 139; Sv. 5;1..41X118, 16; . Ilø Bl. VIID 19; .53 jfr. 51; A. 30 jfr. 41; NB. 24; M. 39;H. 28; R. c. 172; jfr. meineiör, meinsæri; -sveria usanna æiôc, J. 52; A. 40; jfr. M. b.337 jfr.n;  riufa eid, bryde en edeligforpligtelse, F. II 46;  bDriota eiö, d. s.,H. 36; R. c. 533; - briota orô var ok eida,L. III 3n;  ilIIr eiör, vinna eiö til beirraluta er til syndar horfer, om edelig vedtagenforpligtelse til at udføre en ugjerning (ikkeat forvexle med rangr e.), F. II 46; J. 53;NB. 24n; M. b. 338;  vandr e., H. 36(b. 432), feilagtigt; – ved e. betegnessluttelig undertiden de ved edsfaldet brødige(offentlige) bøder; pann eiö a hon halfan, enkonongr halfan, Bj. 46, 96; jfr. ogs. 22.
eidrof, eidarof n. brud paa aflagt ed,samt boden herfor; F. III 16; d. 634;Svi r.; J. 47; NB. 24n; A. 29.
eidrofa adj. som bryder en ed, somikke handler i overensstemmelse med aflagted; F. III 16; Sv. 72; J. 57; M. b. 338; A. 29.
eiSsifabing, eidsivabing n. lagthingetfor Oplandene med thingsted i Eidsvoldved Mjæsens sydende (S. Bugge ser i Eidsivagen. pl. af et nom. pl. Hiösivar = Heiösivar,beboerne af bygderne om M,jøsen (Heiösær),idet han antager -sivar for en ældgammel

afledning af sær; jfr. Pritæner under heiösæviog heiösævisbing); E. I 10; L. I 1u, 5n, 6,11; III 1m;5 VIII29, X 3, R0.145" 11n, 71 n;  nefna menn til e-s, L. I 2.
eidsifabingsboök f. lovbogen for Ridsivathingslagen; L. II 5!3n; X 2n.
eidsifabingsfoör f. reise til Eidsivathing;I Ln
oiôsifapingslsg n. pl. 1) distriktet; L.in; TIT 15;3 VII 8;.R.c.4n, 17n, 10, 99;- 2?) loven; L. II 7n; V 6n; VI 4n; X 2n.
eidösifabingsmadr m. indbygger af Bidsifapingslög; L in; T Imn; IIl In; Xdn,2n,8n; R.o. æ4 n, Hn, Tin
oiôsifapingstasr m. stedet, hvor Eidsivathing afholdtes; L. I 1 ».

oøis en andel af, 6. 87; F. XIII 16;

eidr  eiga.

eidstafr m. edsformular; sveria bennaeidstaf, T. d. 1581;  se forøvr.: F. II2989. XII 1; Hk4, 3, 11, 12 jkr. 18 49;Bj. G15 8y. k7; I1. I 15 85 11 s IY 26;Rl.  1, 3; II 79 jfr. 10; J. 29, 39; M.6; HB. 3375 NR. 11 3; HoD,112,i16, 21,31, 34; R. b. 476; c. 26, 146 n.
eiSstefnudagr m. dagen, hvortil nogenvar stævnet at aflægge en ed; F. IV 8.
eidsvari m. edsvoren tjenestemand; konongs e., H. 34 jfr. R. c- 160.
eidsvitni n. vidnesbyrd, aflagt undered; i R. c. 100 n nærmest om meded.
eidvætti n. aflæggelse af meded; R. c.1005, 103.
eifinligr adj. = æfinligr.
eiga f. 1) eie, eiendomsret; i eigu hans,FE. I 28;  eptir eigu ok (= eöa) umbode,d. 511n;  2) eiendom; gog ok e., R. c.31;  hallda annarra manna eigur motelogum, R. a. 452;  pbeir sem eigur hafauppgefit, A. 17;  eigur kirkiunnar, R. a.457 jfr. 455; A. 14n; – a varom eigum, sigerkongen, R. d. 457; —- jfr. aleiga, sameiga.
eiga (æiga) v. eie; 1) have til eiendom; peir skolo telia til langfera sinna fimer att hafa, en sa hinn setti er bædi ættiat eign ok at orle, 6. 266;  nu leigir madriord at peim er a, G.manne fyrir ioröu beirri er hann hyggr hanne., R.c.114;  e. iorô, se forøvr. under jöro; –e. ku, (G. 41;  e. fenad, R. e. 34 jfr. 35-37; -hverr madr a vidarvoxt i skogarmarke sinu,meödan hann å par fornan viö nokkorn, Ib. Ub.21;  ef maör kaupir pat er hinn atte eigi i erselldi, noma at pess rade væri sellt er atte,6. 40;  ollu pvi sem hann aå eda eigandiveror, M. 9; R. c. 54 jfr. 252, 93; – alltbat er pa eigha(!) pau æda æighande verda, R.e. 140;  skal bonde hverr einum husumvarda, po at fleiri eigi hann, G. 19; -bykkist hann e., at være eieren, Jb. tb. 7jfr. 11b. 26; — varöveita sem hann ættisialfr, Ib. 1b. 37;  e. saman, G. 48; L.VIII 18; A. 22 (æ. 34); Jb.fl. 257 th. 17;b 28; R. a. S»ꝛ h; a. 8420. 1

72 jfr. 77;  segia



eiga  eigi.

pba å hann i pridiung, E. I 25; – allergiallda sva sem peir eigu i skipi, eftersomde have part i skibet (el. dets ladning), G.313;  e. ekki i, (G. 121, 266;  e. imot,eie, hvad der grændser op mod, støder optil en andens eiendom, G. 89; jfr. under

mt;  e. eptir, ved sin død at efterladesig (som arv); F. i. 3;  ef fader a odaleptir, L. V 7;  men ogs.: efterlade eien

dom i landet ved sin afreise, A. 22 (e. 34); eiga til 12 marka, o. lign., se mörk; –e. (reidskiota) til, eie heste, som kunne bruges til (skyds), A. 10;  2) have, besiddei kraft af anden ret end egentlig eiendom ;allir menn er bu e. ser, F. II 33, hvor der ikkealene er tale om at *eie gaard*, men ogs. at*sidde med egen husholdning*;  e. engid annars iordu, Ib. llb. 23;  e. ved i,have pant i, G. 41; jfr.have tilægte (ofte med særligt hensyn til

under ved;  38)

den legemlige, ægteskabelige omgang); isærom manden: hann vill eigi e. hana, F. X114;  ganga at e. (kono) sidan, G. 51; –e. kono, e. at kono, (. 24, 25; F. III 1, 3-7,10; X 36, 37; E. I 22;  men ogs. gjensidigt: ok kona eigi bonda sinn sem ædr,ok sva skal fader barn skira helldr en patdæy oskirt ok eigi po kono sina, F. 113; udenfor ægteskabet: e. likamslosta vid,

e. at likamslosta, se likamslosti;  refl.eigast, have samleie sammen, A. 23 (e. 37); Å) e. barn, se barn;  ef hann kvedr

nei vid (faderni) ok kvedz eigi i e., G. 57; e. eplir silk sun eda dottor, R. c. 4999, 140; 5) være berettiget til; e. athafa at logum, R. c. 35* jfr.kaup at hafa er fyrr keypti, G. 40; -far sitt heimilt, Bj. 169; se ogs. under heimill; nu er sa dauör er skulld atte at giallda, enhinn lifir, er heimta a, (G. 38;  Pa aå batbarn kirkiulægt vera, F. II 3; – nu skalhann af iordu færa pat er hann æ at rettuaf at færa, 6. 74;  ef madr a fe atmanne, har tilgode hos ham, &. 35; seforøvr. under fé;  e. sokn, vorn, se disseord;  e. uppreist at male, se uppreist;om ret til at kræve bøder, 6. 3;  eigi a

97;1-I d så

gS

149

satter, hvern rett Moregsmenn ætti a Islande,R. a. 437n;  e. rett a ser, se réttr; –a hann ekki a ser, bo at hann se baror, P.X 44;  e. afang a rosse sinu, G. 9 jfr.F. X 44;  aå madr a festarkono sinni, efmadr liggr med henni, slikt sem . ., 6. 201; -a armadr ekki aå henni, G. 71; ekki akonongr a bvi, se kommgr;  6) have tilskyldighed, være forpligtet til; eiga skulldat giallda, 6. 38;  peir eigu at gialldalegkaup, E. I 48;  hann a ekki meira tilat giallda, F. IX 23 jfr. G. 10; —leysa hana or hershondum, 6. 201;  pbeirmenn er bann eigu at fa (til frælsis), G. 4; 4a sa vera bane, er vigi lysir a hendr ser, F.IV 7; - 7) sætte el. være i en vis virksomhed; e. dom viö hann, 6. 37;  Eyrarbingskolu menn e. aå hverium tolf manadom, F. I4;  e. veiglhuna, L. IV 27; Hk. 46 ;  ef peirhafa vio utlengka menn att, havt noget atgjøre med, været i strid med, Bl. 1X 13.
eigandi m. (pl. eigendr, Hk. 108; Jb.llb. 71) 1) eier, eiermand (jfr. hisei, jardæi, lande-i); e. at (pvi), F. XIV 2; -se forøvr. G. 144; F. i. 17; IV 4; V 16;X 42; XIIL 13, 14, 21; Hk. 86,:108; R. IH, 143 II2; I. IV 22; VII 21, 32, 83, 837. 39, 48, 50, 53, 65; VIII 5, 20; IX12; Bl. VII.6G, l8, 20; IX 20; 9hb. ab.17; Ilb. 24, 28. 8739, 49, GO, 07, 71;kb.; 13n; tb. 183, 16; 8. . 256, 264;52) fordringshaver (jfr. eiga 5); L. VIII21n; Jb. kb. 23;  i Hk. 42 (i slutningen) er eiganda skrivfeil for viganda.
eigi (æigi), ei (æi) adv. ikke (den kortereform ei er i lovene i det hele den yngre og

e. at

. mindre hyppige, men forekommer dog alleredeliB:, ex:I 5; II 2; OG, ox. 20, og især i

E., ex. I 11, 13, 22, 33, 49, 0; II 42; jfr.dog æigi, E. I 22, 24, 45 o. fl.; i F. findes eihist og her, ex. II 33; III O n, 20n; se ogs. ex.Hke.28-15; 1. 12; R.æ. 119; 8. æ. 289; ihenseende til de to formers syntaktiske anvendelse udvise lovene ingen forskjel; se f. ex.E. I 45: æi arfgeng . . eigi arfgeng;  B.II 2:æigi nyta . . æi nyta); bu fær pa iordeigi af mer, (G. 268;  ek kann eigi log,



150

6. 35;  sa beirra er ba bykkist enn eigi logfa, sam.;  en ef hann eigi ferr, 6. 30; ef hann veit eigi, 6. 35;  ef hannbaud eigi bingmanna dom, sam.,  ef hannvill eigi pa reida, sam.;  po at beir falleeigi, sam.;  nyta eigi ser, 6. 30;  paveror skot fullt, en ellar eigi, 6. 35; –syni, at eigi stal hann, L. IX 4;  engiskal nermeirr gera, en eigi megi heyra hogg,L. VII 63;  allt eta, nema æigi hund edakott eda ross, B. II 2;  fæöir bonde gestieigi sva marga, *aldrig saa mange*, B. I 5(jfr.n, der har alldri ligesom B. II 2);  eigiat eins, se einn;  eigi . . ne, hverken . eller.G. 61, 254, 306;  eigi .. ne . ne, G. 28, 29.
-eigi m. i öreigi.
eiginn bondi m. ægtemand; L. IV 29 ;M. 26; 8. G. 288:
eiginfengin adj. f. om hustru: gift paalovlig maade, ægteviet; æiginfegna, F.III 10 .
eigin husprepyia f. lovlig hustru; NB. 26.
eigin kona, eiginkona (jfr. eignarkona)f. ægtehustru; maör skal eiga eina eigna kono,6. 25 jfr. J. 46;  skalt hu væra min konaægin, L. IV 29n; — fyrir eiginkono manns erprevaldr rettr, F. b. 5053,  modsættes frilla,Sv. 69; 8. c. 261;  eiginkono born, 8.c. 252, 288; R. c. 115;  eiginnar kono sunr,R. c. 130-31; — eiginnar kono dotter, R.c. 80;  Iaupa brott med eiginkonor annarramuanna, F.i 10; L. L7n; IV3; X14,24; BlIV 3; XB 17, 20; II 24; M. 20 jfr. 25; jfr. Rc. 1002n; stela eiginkonom manna helldr enkuum eda bui, Hk. 20; — se desuden: F.IIL 6; Vr.; XI 12, 13; R. I 17; IL 10 jfr.8; J. 40, 44, 47; A. 23, 28; NB. 21; S. o 231.
eiginlegr adj. egen, som er ens særskilte eiendom eller tilhørighed; hafa sere-t godg, 8. c. 2411;  jfr. sameiginlegr.
eiginn madr m. ægtemand; J. 40n, 44;M. 26n.
eiginn adj. egen, som tilhører en ikraft af eiendom eller anden rettighed; minkona ægin, L. IV 29n;  af sinum eignumpeningum, R. o. 184;  veria ydart eigitland, R. c. 185; jfr. sameiginn.
oiginorô n. eiendomsret; Ib. llb. 67.

eigi  eign.

eign f. eie (jfr. barneign, landeign); 1)eiendomsret; at e. ok at oörle, 6. 265, 266 ; hafa med lane, en eigi med e., H. 29; eptir e. eda umbode, ifølge eiendomsreteller fuldmagt, Ib. llb. 26;  til æfinlegrareignar, R. c. 57, 141; jfr. i uegentlig forstand, R. d. 369;  ser til eignar, J: 18; sækia til eignar, anlægge eiendomssøgs

] maal, F. XIV 2; L. VI 17; —. eva i til

kalle sem i e.,, R. b. 470;  skipta e.,foretage udskiftning til eiendom (modsat tilbrug), Jb. fl. 25; b. 290;  2) det, someies, eiendom, eiendel (jfr. fjåreign, sameign);frialsi i monnum ok eignum, J. 51; -gefa upp eignir, J. 15n;  eptir eignum

! ok ingeldum rikissins, R. c. 50;  selia

annars e., G. 49; L. VIII 19;  eigniri fostu ok lausu, R. c. T9; -– bat (ross) erhans e., Jb. Ub. 38;  sva ok um ara e.,naut eda R! 378;  spilla e.manns, A. 33 (e. 45);  38) især dog omfast eiendom, jordegods (= fastaeign); eignired lausafe, P- i. 2 jfr. 5; XIV r.; Hk.15; T. IV-2; 3h. ab.8; Ræ. 78;«fe eèc eignum, L. X 15;  giallda skulldiraf eignum, ef eigi er lausafe til, F. i. ; —eiga garda eda eignir utan lands, A. 22(e. 34);  e. mina, er N. heitir, L. V1I9n jfr. d. 485 n-86n;  er eignin liggr,

r0ss, 6

F. XII 4 jfr. A. 21;  sa er byr anæstum eignum, NB. 8;  tafernishus aeignum sinum, R. c. 138;  um eignir

pær er utanstafs eru kalladar, P. i. 19; —segir, at hann hefir tekit af e. hans ok nyttser, hvart sem pat er utan gards eda innan,L. VI 17;  hvart er e. hans eöa almenningr, F. XIV 7; - ef viô rekr a annarsmanns e., F. II 35n; — eignir ok landskylldir, F. i. 16 jfr. XIV 2; L. VII 25;R. æ. 20 10æ. 11  e, pessur, er odal milter, L. VI 4;  ef e. er i pegngilldi greidd, paskolu frændr eiga lausn aå, F. i. 2 jfr. L. IV 2;X 15; jfr. Jb. ab. 12; H. 19;  arv af eignir:L. II T; J.15  jfe. R. 0. 7-8,99,103; d. 345;- e. ba skal engi madr selia, er i ved er logåumaga fiar, F. IX 28;  selia eignir, F. i. 4;R. c. 822; d. 34321;  kaupa eignir, L. VIII



11;  slikt sem a (hann) i e., saameget forholdsvis, som han eier i jorden, F. XIII 16; -skipta eignum, Jb.1b. jfr. ovenfor under 1 ; -hegna eignir sinar, F. XIV 11; - ganga a eignir kristlkirkiu i Hamre, R. a. 462-63; - kirkiunnar eignir, se kirkia; jfr. ogs. kirkjueign eignir klaustranna, 8. c. 245;  om kongens, se under konungr;  se desuden: P.XIV 3; Jb. llb. 20; R. b. 471, 478; o. 85n,
eigna v. egne, tilegne; e. ser, tilegnesig: bu eignar pber pat, er ek pykkiumskæiga, Ib. 1b. 26;  e. ser ut, berøve sigser ut valldhins, ved at give sig under hins myndighed

selv sin eiendom: e. undirat berøve sig selv raadigheden over sineiendom, S. d. 100;  især dog refl. eignast,tilegne sig, erhverve; e-st hofuobol, L. V T; est hvartveggia land hval, 6. 149 jfr.Hk. 108; A. 33 (e. 46);  e-st sa er finnr,Jb. llb. 49;  se ogs.: G. 95; F. IX 19;V 145 Bl. V16; IX 20, Ih. IIb. G, ,21, 24, 46-48, 50, 55, 57, 66, 71; tb. 13;R. c. 352, 38 10; d. 34257; 06. 31.
eignarbår n. ens eget eiendes stabureller forraadshus; E. I 24n; NB. 17.
eignarbygging f. bortfæstelse af jordeiendom til leilænding; R. c. 299; d. 379.
eignarkona f.  eiginkona; F. III 6;J. 40; M. 30.
eignarmadr m. eiermand; L. VIII 21 n;Jb. kb. 23
eignarskipti n. udskiftning af jordegods, saaledes at lodderne blive de skiftendes eiendom (gjengiver i Jb. de norskeloves dalsskipti); Ib. Ib. 3, 5; IIb. 19; kb.20 (ifr.: L. VI 3; VII 22; VIII 18).
eignarvitni n. vidne paa, vidnesbyrdom eiendomsret; Ib. lb. 1.
eikja f. ege; liden, for og agter afstumpet robaad, der især brugtes paa elveog indsøer; ef maår telkr eikiu manns, .. «byrgiast, P. XIII 10;  yfir a bvera skalhafa eikiu hverr er vill at orsekiu, F. XIII10 jfr.. L. VIL 45.
eikjutak n. (utilladt) benyttelse af anden mands robaad; F. XIII r.
eikliå n. med aabning forsynet inde

eign  eindeild.

151

 lakke ved strand eller elvebred, hvori man] har sin ege liggende (af liø, hlid, se dette); ef

] madr tekr eikiu manns or e-i, F. XIII 10.] eilifliga, eylifliga adv. evindeligen; R.

b. 470, 476.] eilifr adj. evig; e. fagnadr, I. 6; —)ef ombun, R. c. 81;  se ogs. i troes

artiklerne, anførte under tr., einarbarleysi n. tvetydighed, falskhed,upaalidelighed; H. 29.
einardligr adj. paalidelig,H. G1.
oinarôr adj. enkelt, ufordoblet; e. rettr,] se réttr.] einasta adv. alene, blot; eigi at e. . . utaniamvel, ikke alene .. men ogsaa, R. c. 219.
einberni n. eneste barn; F. VI 4 jfr. n,der har ein barni.
einbreidr adj. af enkelt bredde; R. c.177,1205, 208.
eindaga v. fastsætte en vis dag til ad!førelse af en forretning, opfyldelse af enforpligtølse; nu er leiga eindagad ok kæmr] eigi fram i eindaga, 6. 72; Hk. 89;  e.ping, bestemme thingets afholdelse til envis dag, G. 254; L. IX 5;  e. ner brullaup

standhaftig ;

skal vera, Hk. 50; L. V 1; — æ. ner ut| skal leysa, Bl. VII 19n; L. VIII 20n; -eindagadar krofur, R. e. 133;  eindagat

fe, penge el. andet gods, som skal udredes¹ en bestemt dag: pat fe allt, er eindagater, ba skaltu sva niota vatta pinna i eindaga, sem bu hafer honom heim stefnt, (. 36;Hk: 114 jfr. L. VIII 4; Jb. kb. 4; R. c. 717.
eindagan f. fastsættelse af en vis dagtil kravets opfyldelse; R. c. 138.
eindagi (eindagr, R. c. 7Tm) m. fastsatdag, termin; leggia e-a, 6. 9;  gera e-a,s. 60, B1. 245) L. VIII 20; IX 45hafa annan e-a a mæltan sin imillum, 6.41; L. VIII 14;  kveda a e-a, 6. 82; -i anefndum e-a, R. d. 357;  se forøvr.6. 66. 72; F. 1. 10; V 46; T I 8; VIII4,15; Bl. I 6; V15 Jh. kb. »; Ix. G, 89,114; H.134; A. 22 (e..35); R. G. Tl.
eindeild f. hvad der udgjør en afhængig del af et herskende hele; om un-



152

derbrug: prestr sa sem fullt abæli hefir okleigir ser aöra iord edr sær til, sva at hannleggr abælit i eydi edr gerir e. af pvi (ogderved forsømmer hovedbølet), S. c. 264.
eineidöi, einseidi n. einseidr m. ed,

der aflægges af parten alene uden mededsmænd; sveria e-i, Hk. 50; — synia mede-i, F. XI 4; e. 45;  synia med e-ilm0Bj 61 F. IL 20fr.⁷⁸v.4; -standa fyrir (meö) e-i, F. XI 9, 14; Hk. 54;L. V 3, 5; NB. l; - hallda fyrir e-i, L.VII 38; F. II 35;  men ogsaa: sannameö e-i, se under sanna;  se forøvr.: G.185 (jfr. 37); F. II 15, 224, 28, 32, 46;III 12, 22n, 24; IV 32, 37; VII 8s; X48; XII 2; XIII 1; XIV l, 8; h. b06;Hk. 21, 141; Bj. 101, 108, 109, 116; B.T1l; T. I 6, III 5n; IV8,9, 19, 22

eindeild – einleypr.

eingetinn adj. enbaaren; L. II 1.
eingi pron. se engi.
einhendr adj. enhaandet; Bj. 17, 77.
eining f. enhed; S. c. 28110.
einka, einkanna v. udskille, bestemmetil særskilt brug eller behandling; hvargefinnst i landinu nokor lutr einkaor til jarlsdomsens, H. 14 jfr.n; – hinn fioröi lutr,er kirkiunni er einkaör, R. a. 455 jfr. n(der har einkannaor).
einkabot f. = réttarbot (jfr. einkamål);LIV 12n,
einkagriö n. pl. freds- og sikkerhedstilstand, der skyldes aftale mellem enkeltemænd og kun gjælder for disse; modsatgriö allra manna imillum, F. II 10; gv.19;  modsættes almenneleg gri, F. e. 210.
einkamål n. særskilt lovbestemmelse,

24; V 1, 2; VI 5, 12; VII 12, 18, 35, lovforskrift, som specielt er bleven forhand6, 50, ⁷62; VIIIT 5, 8, 10,15) 1X 15; let og vedtagen (i modsætning til den øvrigeRl III 4; VI 7, 14, 17; VII9, 24; IX lov og ret, der som helhed er nedarvet

14, 18n. 21; 9. 1, 4, 5, 17, 18, 2Mm, Ø8,29,.839, 41, b, 62; M. 88; JV. Ilb 47; 9.c. 250, 297; jfr. ogs. under sverja.eineygdr adj. enøiet; Bj. 17, 76.einfaldr adj. 1) enkelt, ufordoblet, ikkesammensat; G. 316-19;  klæøi einfold,en enkelt klædning, F. II 20;  e. hordomr, dreven af gift med ugift, J. 44; M.26;  2) simpel, almindelig; kyrtill e.,R. æ. 142; - æ. prestr, 8. o. 286.einfyndr adj. 1) om finderen: eneberettiget til at beholde fund af en vis art; hauldrer e. at hval, G. 149; L. VII 64;  2) om detfundne: ikke større end el. af anden aarsag saaledes beskaffen, at en finder kan beholde detalene, uden at dele det med andre; rekr hval aiorö manns ok er meiri en e., (. 149 jfr. 150 ; –rafnhvalr er e. hauldi, F. XIV 10; Bj. 145; halfo skemri hvalr er e. hverium manneannarra; nu hittir madr hval e-an, L. VII 64.einfættr adj. som blot har én fod;Bj. I7. 77.einganga f. enevandring, ensom ganguden ledsagelse; ganga eingongu, R. e. 36.einga sunr m. eneste søn; hans (qus)

e58., Hk. 7; M. 1.

gjennem tiderne); rettarbætr ok e., T. IV12n;  se forøvr. F. V 44; Hk. 20, 42;Bli TV 13; R 1b!
einkamenn m. pl. enkelte mænd, mændenkeltvis; gera e. kirkiu, 6. 12;  fyrirnemast pat e., G. 3, 10-13; 8v. 2.
einkanligr adj. særskilt, speciel, vedkommende et enkelt, foreliggende tilfælde;peir sem hans valld hafa til pess et, som

 have faaet særskilt opdrag dertil, J. 12 jfr.

54; H. 14n; 8. c. 273;  e-ga, einkenliga,adv. i særdeleshed, Hk. 4; L. i.,Ôf X 211;00.110;R. a. 449; æ. 21, 81, 32, 66, 84,95, 99, 100 og oftere; S. c. 300.
einkunn f. mærke (paa kvæg); R. c.I6, 7
einkynna v. mærke, sætte mærke (paakvæg); e. fe sitt, se fé 1.
einlagör adj. som tilkommer nogenalene, udelukkende; hafa valld hans til pesseinlakt, J. 12.
einleypismadr m. løskarl, en, der ikkefører egen husholdning; tiendepligt, F. II18)jfr: 32; J. 39.
einleypr adj.husholdning,

ikke fører egenskal einleypum

som

enslig; sva



einleypr  einn hverr.

muanne heimstefna sem boanda, pengat semhann hefir ser tveggia missara vist telna,6.146) PF.X 26, h. Sl ns. Ilk 116;! L.VIII 7; d. 142-43;  modsættes husfastrmadr, Bl. VII 25;  udtages fortrinsvis tilledingstjeneste, F. VII 7 jfr. 11; L. III T; skal i retssag stille sikkerhed, F. III 20;X 26; b. 51226; Sv. 93;  forudsættes, ikkealtid at udrede tiende, Sv. 81; jfr. dog J. 19; kona e-p, F. X 36; Bj. 99; J. 44; NB. 18;s)eogs. P.II33; 1. 30; M. 26; Jb: ts.- 1.
einlifr adj.=eilifr; R.a. 460 1; b. 454-55.
einman n. ensomhed, enslighed; bua ie-e, B. I 3; III 1;  staddr1 e-e, B. I 6; III 3.
einmånadarsamkvåma,stefna f., møde, afholdt i den saakaldte einmanadr, d. e. den sidste vintermaaned, omfattende den større halvdel af marts og en del afapril; Jb. llb. 54, hvis text ved en unødig tilføielse er bleven utydelig og helst bæar rettes

oinmanadar

efter variant D.
einmælis, einmælt adv. til et enkeltmaaltid; A. 37;  eta hvitt e., J. 23, 25jfr.n; A. 31, 32, 37; 8. o. 294.

einn (æinn) en; 1) num. card.; &.24, 160;  varr skal hverr eina kono eiga,6. 25;  eru bau tvau ein hiun, B. I 3 jfr.III 1;  2) adj. ene, alene; e. stelr sa, er

meöo annars præli stelr, 6G. 261;  hinn ellstie., L. V 7 samt i thronfølgeordningerne,se under konungr;  ba nott eina, er hannferr å brott morguninn eptir, P. XIII 1; -vera e. firi ser, leve som enslig person, ugift,6. 47;  vera e. a sinu male, staa alenei en sag, G. 154;  pa er hon sek morkum prim af sinu einu fe, af sit eget godsalene, B. I 3;  taka enskis manns arf nemaleysingia sins eins, 6. 25;  bonde missi hesseins af veröi, er . ., B. III 21; - verda aeitt satter, R. e. 51 ; - einum husum varda, poat fleiri eigi hann, d. e. husene paa en enkeltgaard, G. 19;  allr e., en og den samme: efallr er e. maor, Bj. 171; — vager se allareinar,aldeles de samme d. e. ganske ens, R. c.718;  oll er eiöastefna ein, er at logum erfest, en og samme varselstid for edsaflæggelse,G. 30;  3) pron. den ene (af flere); nu eigu

153

tveir menn eda fleiri einn grip saman, paselr e. ok spyrr eigi hina at, 6. 48;  skaleigi eins mork eyda, G. 306;  4) at eins,blot, bare; R. c. 16;  eigi at eins.:nema helldr, ikke alene .. men endog, L.II 12;  ei at eins. . helldr, J. 40; –eigi at eins . . helldr iamvaæl, S. c. 242 ;  pvil at eins, blot i det tilfælde, &G. 6, 156, 157;B:I 12; Hk. 21; I. L2; 8. o. 206, 265; — 5)fyrir eins, bestemt, nødvendigvis, endelig (jfr.Fritzner, samt hos Söderwall og Kalkar *forens*); skal konongr fyrir eins kirkiu a gera,M. 13;  sva at ut se leset at brettanda dag,en at seinsta koste aor en ... fyrir eins, H.54;  6) i einu, i et, stadig, uafbrudt; R. e.218 120; P. i. 20 (enu for einu);  T) at einu:allt at eimu, ligefuldt (= at hvaro), M. 28 (ifr.6. 53); 8. c. 230.
einn hverr, einhverr, einshverr (einnhvarr) pron. 1) nogen, en eller anden; einnhverr pbeirra, 6. 306 ;  peirra einshverr, denene eller den anden af dem, hver enkelt, 6. 6; cf einnhverr hefir breièara teig, L. VII 15; ef einnhverr græfr, E. I 18;  hia konoeinni hverri beirri af peim siau er . ., F. i.7;  einliverr sa sem til refsinga hefirgort, H. 36 (b. 430);  einnhverr atburor,L. IV 1; F. i. 5;  nema su einhver porffalle til, L. TII 1;  nu deyr eitthverthiuna pitt, 6. 298;  ef hann skytr einshveriuhiuna sinna undan sværum, G. 296;  aeinhverri (einni hverri) nott, F. III 91; -ymbrudag einnhvern, B. II 5; — einhverndag, O6. 41 (Pappenheims oversættelse iEin altnorw. Schutzgildenstatut, s. 157,*jeden tag» kan ikke være rigtig);  einahveria pessa tiô ,; B. I 7;— i einum hveriumpessum stad, L. IV 10 jfr. E. I 1, 18n; firir einshveriu pbessu, L. IV 3;  efhann gerir eitthvart (einahvart) petta, E. I1 10jfr. n;  vilia gera einhverium illt, L. IV 18 ; par sem einshvers barf viör, L. III 1; — 2)isl. enhver, hvilkensomhelst; A. 33 (e. 45); —i norske lovtexter forekommer denne betydning ikke, medmindre man dertil vil regnedet ovenfor anførte 6. 6, af hvilket i det mindste overgangen i anvendelsen tydelig sees.
20



154

einn saman, einsamann adj. alene, ensomgera einn saman sem pbeirra einshverr, G.6;— ganga einsamner, om do , R.æ.1028;  hafa valld einsaman til at. ., R.c. 97.
einrædi n. egenraadighed, beslutning,fattet paa egen haand; at e. sinu, F. V 43.
einræöa f. samtale i enrum, hemmeligforhandling; grunsamlegar e-ur, R. c. 52.
einsaumaör adj. forsynet med én søm ;om klæder, R. c. 435.
einshversstidum adv. nogetsteds; Bl. (b. 288).
oinskipaôr adj. eg. alene udrustet;enkelt; at e-du skipi, for et enkelt skib,Iy. III l10m.
einskvidarvitni synes i J. 58n blot atbero paa feilskrift.
einsligr (esligr) adj. enslig; M. 10; -–e-ga, adv.
einsæri n. = einseior; L. IX 151.
einverdugr adj., særskilt, speciel; S.c. 288.
einviröuligr adj., e-ga, adv. særskilt;S. e. 280, 284.

einvirki, einyrki m. gaardbruger, som

einkanliga; R. c. 77.

dyrker sin jord uden hjælp af voxen ar

beidskarl; sa er e., er yngri mæèr fylgirhonom til verks en fimtan vetra, 6. 131; L.

VII 56;  modsættes fullr bonde, Bj. 63;F. II 33; L. VII 57;  'se forøyr.999; F. VIL; B1 12 l III 12; 1. 39H. 85 R. c. 1204,,28 jkr.n
einvirkisgeröd f. udredsel, der paaliggeren einvirki; R. e. 22, 28.

]

einörö f. standhaftighed, trofasthed,paalidelighed; H. 29;  standa meö e.,om mynten, R. a. 4462;  jfr. deinörd.

eir (eirr; æir) n. bronse; J. 55; A.42;  kola af steini eda eiri, Bl. VI 9 jfr. n.
eirketill m. kjedel af bronse; Jb. kb. 15.
eirsteypari m. arbeider i bronse, kobbersmed, kobberstøber; R. c. 219.
eitrormr m. giftig slange, edderorm ;g. e.300.
ek pron. pers. jeg; i (. taler lovens nedskriver oftere i første person enkelttal: .g28,24, 27 83, 70, SG, 87, 1, 1600,

einn saman – eldi.

220, 227, 237, 240, 289; jfr. ogs. Bj. 172; ligeledes andertiden kongen, R. a. 444-45 ;- forævr. forekommer ordet i lovene især iformler, erklæringer o. lign.; ex. G. 256,265.; F. IX 25; X 4; XVI17-9  1Bj. 167,169; H. 36 (b. 429); se desuden navnligedsformularerne under eiöstafr og eir.
ekki adv. ikke; se under engi.
ekkja f. enke; e. skal siolf festa silok hafa frenda raö viô, G. 51 jfr. F. XI4; B. d. 683; L. V 2; NB. 26; R. d. 348 1;)  nu fær mæadr ekkiu, G. 53 jfr. F. X18;nx. Sl; G.d. 15; 16; I. V 3n0M-20,R. c. 140;  enkes ægtevielse, S. c. 263;e. skal sialf hafa rett sinn, P. X 37jfr. XIII 16; B. I h; IL 2; L: VII 2151tiltrænger retsfuldmægtig, 6. 290; L. VI 13;M. b. 338; Jb. ab. 34; 8. c. 263; – seogs. E. 18B1;, 291, 301; L. VIL 56.
ekkjudomr m. enkestand; om kjønsligafholdenhed hos begge kjøn, hvilken manpaatager sig efter ægteskabelig eller udsvæ

vende samkvem: S. c. 295.
ekrugerdi n. gaardens indmark (=akragerdi) P. X 2; XIII 20n.
elda v. ilde; 1) antænde; ef peir e.gordum, grindum eèca andvirki, L. VII 49; skal ekki tre af e., intet deraf skal anvendes til brændsel, F. XIII 1;  2) opvarme; skolu beir e. hus at manntale, Ib. llb.13;  se ogs. Bl. VI 9; Jb. llb. 6 samt vældr.
eldaskålahaurö f.= eldhiisshuro; 8. c. 265 .
eldast v. refl. ældes, blive gammel;elldisk hann æ hendi beim manne, blivergammel til byrde for herren, G. 71.
eldhås n. kjøkkenbygning; Bl. VI 9,12: R0. 107
eldhussgolf n. gulvet i kjøkkenet; P.XV 15m.
eldhusshurö (eldah-) f. døren, der lukker for kjøkkenindgangen; ef maör ferr afiordu, pa skolo hurdir briar standa, . . stofuhurö ok burshurö ok e., G. 75; L. VII 10; d.! 125 (mærk ændringen i Hk. 91, der alene kanhave hensyn til islandske forhold, jfr. Gudmundsson, Privatboligen paa Island, s. 203).
eldi n. underhold, ernæring; R. d. 34426;



eldi –

 ifr. dog ogs. kålfseldi, manneldi, vidreldi.
eldibrandr m. brændsel; Ib. llb. 6, 54.
elding f. 1) ildning, opvarmning; hiunpurfu ear, en eigi iord. L. VIL 16;hiun burfu e-ar, en eigi hus, Ib. llb. 13jfr. 6r;  2) glødning af metaller; standast e., udholds glødning uden at smelte;om guld, Jb. kb. 14.
eldividr m. brændeved, brændsel; l.VII 22; Bl. IX lon; - om torv, Jb.1Ib. 6
eldr m. ild; 1) optændt ild, ild paaildsted o. lign. (jfr. arineldr, kylnueldr,itburdareldr); um ellds abyrgö, . . sinn elldskal hverr abyrgiast; bann æ elld hverr, eri hendi hefir ok kveikvir støan, G. 99; L.VII275 jfr. F. XIII 2, 19; Hkh. G2; Rj.130; Jb. llb. 29; R. e. 145; – sa skalelld (ellds) abyrgiast, er siddrst hefir i hendi,Rl. VI 12f. 9, elld skal eigi bera umstræti uhuldan, Bj. 130; Bl. VI 10 jfr 9; visa eptir elldi, sende (nogen) for at henteild, L. VII 27; - beræa elld til kirkiu, F.II 12; J. 9; E. I 35 jfr. 36; – gera ellda(for at oplyse huset), F. IV 14;  atbrennanda elldi, ved brændende arne, G. 157; at sloknum elldi, efterat ilden paa arnener slakket, sam. ;  til ellds ok til arins, F. X ]4;  i sundhedsøiemed: liggia undir elldi ol:(lata) brenna sik, Bj. 134; Bl. VI 17; jfr.leggia elld å mann, Jh. mh. 13; – ausaa mann elldi, sva at hann brennr eda klædihans, Jb. mh. 22;  pina viå elld, 6. 262; rinda i elld, (6. 195 jfr. P. IV 16; Hk.⁹835; e. 1426;  fella lik i elld, 6. 238 jfr.24051 kasta i elld, 8.e1292;)  brugttil at fælde trær; E. 1:26; 11.22; — 2)vaadeild (vdöaeldr); gæta fyrir elldi okvatne, M. 10; - hus verôr i ellda, bliverantændt, kommer i brand, Bl. VI 11; -–e. verdr lauss, Bl. I 31; - æ. ær lauss,Bl. VII 16;  ef e. kemr i hus manns,Bj. 131 ; Bl. VI 11, 12; A. 33 (e. 45);  nemae, kome 1 bæ, Bj. 25 jfr. Bl VI 3; VII16; - leggia elld i bæ manns, paasætteild, P. IV 4 (jfr.: E. I 26; IL 22); tuakabann sama mann ok kasta i elldinn, som

155

elligar.

straf, R. e. 145;  lata penninga sina fyrirelldi, I. VIIL 5.
eldsburör m. det at bære ild fra etsted til et andet (jfr. bera elld, under eldr);Bl. VI 9n (hvor ordet dog nærmest skyldesen urigtig gjætning af afskriveren).
eldsdagr jöla m. eldbjörgdagen, trettende dag jul (jfr. Fritzner); L. VII 8n jfr.hovedtexten, der har prettandi dagr jola.
eldsfæri n. fyrtøi (se I. Aasen undereldføre) Bl. IX 7; Jb. fl. 9.
eldsgangr m. ildebrand; Bl. VI 12.
eldsgolf n. eg. gulv, hvorpaa arnen eranlagt ; deraf overhovedet: husgulv; F. XV 15.
eldslekking, eldslökking f. 1) slukning af ilden paa arnen; i byernes huseskulde den finde sted hver aften, naar dertil gaves tegn ved klokkeringning i kirkerne; ringia e. = ringia at nattsong, Bl.VI 3 jfr.n; se ogs. VI 10; — )) slukning af ildsvaade; ringia til e-ar, Bl. I 3jfr.⁶, der viser, at her er tale om ildløs.
eldslekkingarklokka f. kirkeklokke, dersærlig brugtes til varsling af ildsvaade; Bl.[:3 jfr.eldsneyti (eldneyti) n. brændsel; P. XIII1)(VEIL 22; Bl. IX 10.eldsvådi m. ildsvaade, ildløs ; 8. c. 266.elfr f. elv; som flodnavn, R. b. 490.elgjafriör m. fredning af elg; l. VII 60 n.elgjaveiör f. jagt paa elg; L. VII 60.elgr m. elg; skiota, veida elgi, LiVII60;  elgir aller skolu frié hafa fyrirbeim mannum, er a skioum renna, L. VII 60.
elgskoögr m. skov, hvori jages elgsdyr;L. VIL GO.
elja f. i arinelja.
elli f. alderdom, høi alder; H. 20, 53.
ellifti (ællifti) num. ord. ellevte; 6. 17,2835, 240; F. II 25, 34 (erllipti); B. I 14.
elligar (elligr, elli, ellar, ella; ogs. æll-)adv. 1) ellers, i andet el. modsat fald;skolu lendirmenn gera leidangr sem ellihverr buanda, P. VII 18;  ellar a hannpess mals alldrigi uppreist, 6. 50;  leyfahonom ælligr iarnburö, P. I1 45; — ellahafe halft konongrj L. VI 16;  elligr
g 20 *

10;



156

verår hann pbiofr at, L. VI 16;  ellarer hann mordingi, 6. 182;  ellar liggiiorå sem komen er, 6. 271;  ella fare ahendr frændum, Hk. 128 jfr. G. TO; -ellar færi armanne, G. 152 jfr. 22;  gerabod .. ellar skal hann leiga, 6. 69; –ella skal beim ekki par um trua, M. 23; en ellar eigi, ellers ikke, 6. 35;  2) medovergang til conj.: eller; færi aptr feboanda .. ellar fare utlagr, 6. 142; -stefna drengmanne til erfingia sins . . ellarbar sem hann var nottena helgu, 6. 35 jfr.46;  nu megu beir setia ba sæk par . .ellar a bing skiota, (G. 187;  veli um sem

elligar

nu er mælt, ælligar svare beim sektum semfyrr segir, B. I 8;  fara til pafans okkæra sik par elligar fyrir hans legata . .hkæra fyrir kononge elligar fyrir beim domara er konongr skipar til, R. a. 452.ellimaör m. alderstegen mand, olding;b. 490.
ellri (elldri), ellstr adj. comp. & sup.ældre, ældst; sva atta vetra gamall maör

R.

sem ellri, P. IV 5; – eiga sun attianvetra gamlan eöa pvi ellra, B. I 5;  eigiellri en prevetr, 0G. 7;  stefna skal er

elletr a i, (6. 87;  ældste barn, F. V 13;IX 25; XI 10 (jfr. 17); XII 1; - aasædesberettiget, L. V 7;  berettiget til atovertage ledig plads i et gilde, OG. 12;

g.2;' Hk: 10; 141EL5 R. o. 46-48;elletir ok gegnstir, F. 12; XIII 24 jfr. R.e. 51.
-eln adj. i tvieln.
-elningr m. i eggelningr.
elska f. kjærlighed ; usettlig e., 8. c. 273.
elska v. l) elske, have kjær; goör farhælsker barn sin, J. 6n;  e. quo, H. 29; 2) tage sig af, opretholde; penna samapenning at e. sem ganga skal, R. o. 92.
elskari m. elsker; fridar elskari (pacisamator), R. b. 469 (jfr. 463).
elskuligr adj. elskelig; J. 6.
elta v. jage, drive; e. hest fyrir bergeda til bana, G. 97 jfr..: VII 38; R.d. 44527; e. fugla edd fiska or veidistod, Ib. llb. 56.
em conj. = ef; F. L1.

ældste søn arveberettiget til thronen,

"eh.

embætti (æmbætti) n. 1) tjeneste, forretning; hau e. er verd eigu a hveriu skipi,om mandskabets gjøremaal og vagttjeneste,Bl. IX 23;  2) gudstjenstlig forretning,kirkelig handling af enhver art (angels.embiht, lat. officium); prestr skal abyrgiastelld pann, er hann hefir at e. sinu, E. I35;  meö peim ordom ok embætti, F. IIå jfr. E. I 31; M. b. 338; Re.84; –velta e.; J. 1; H. 21; 8. e. 207, 266, 308; skal biskup sia bækr peirra (presta) okallt e. at fullu, B. I 10;  vita sitt e., 8.c. 297;  især om sakramenterne (jfr.det lat.tum, S. c. 290;  om konfirmationen, b.

skirnare-i): oversætter sacramenc. 292, 297;  men fortrinsvis om den helligemesse og alterens sakramente: e. heilagrarmessu, S. c. 299;  pat e. er hvarsdaglega fullgerigt i heilagri kirkiu af presti,ollu mannkyni til hialpa aå heilagu alteri,R. b. 486 jfr. S. c. 272;  tekr eigi e.G. d. 17 jfr. NB. 24n;  ganga til bessheilags e-s, 8. c. 267 jfr. 289-90;  missaheilagt e. lifandi ok dauör, M. b. 336; – 3)geistligt kald og stilling ; andalegt e., 8. c.295; prestiligt e. 8. c. 242, 263, 299;  biskoplegt e., 8. c. 295;  papalegt e., 8. c. 272; -pbarnast sitt e., S.c. 241;  undir pinu sinse-s, S. c. 274 jfr. 288;  gefa aptr e., 8. c.237; — seogs. 8. e. 229, 238, 247,4) om verdsligt kald og stilling, embede;kongens, R. e. 78;  byfomt e., R o. 212;d. 363;  færir til pess e-s, R. e. 150 (jfr.S. c. 291);  missa betta starf ok e., R. d. 381.
embættislauss adj. om kirke: hvorider ikke tør holdes gudstjeneste; J. 13 n.
embættismadr m. 1) privat bestillingsmand, ombudsmand; R. c. 163n;  3)embedsmand; R. c. 192, 19610.
en conj. & pron. 1) og; ba sveri nanastenidr i modurætt hans, en ba skal hann hafafe sitt, P. IX 26;  einn skal eyris synia,en tveir tveggia, en brir briggia, 6. 37; –leggia tord iordu igegn en eyri eyri igegn, 6.53; – er bar ein moder manns, en onnur systir,6. 24;  sertigir or Horöafyllki en iammarger or Rygiafylki, 6. 3 jfr. L. I 2; -



en

bæar skal einn hafa af peim tolf monnum,en hann skal sialfr annarr vera, en hinnbridi nanaste nidr, en prir peir er firi ordeok eiåi kunni hyggia, 6. 24 jfr. F. X 32; 2) men; skal pat sækia at Bjårkeyiarretti, en dæma um at Frostupingslogum, P.X 32;  skal karlmadr ganga til arfs, enkona ifra, P. IX 8;  nu ef vattar eruinnan fylkis . . en ef vattar eru utan fylkis,6G. 59;  skal sveria moder ef hon ertil . ., en ef moder lifir eigi, ba . ., F. IX26;  skal standa pess manns mal til pesshann er fimtan vetra, en ba skal hann sialfrsækia mal sitt, en engi madr skal hans malsækia fyrr, P. IX 27;  nu skal domsetia firi durum verianda, en eigi a bakhusi, G. 37;  en ho, men alligevel, F.III 6; J. 44;  en verdi honom fust edafalt odal, .. pa . ., F. XII 4 (hvor en ikketør opfattes – ef (jfr. under 3), idet betingelsen er udtrykt ved selve den benyttede konjunktiv);  en ef, men hvis, oghvis, almindeligt overgangsudtryk saavel ikapitlernes begyndelse som inde i derestext, passim; overhovedet gaar partikkelensunder 1 og 2 opførte betydninger ganskeover i hinanden, idet det modsætningsforhold, som dermed regelmæssigt tilsigtes antydet, ikke sjelden er saa svagt, at detnæsten forsvinder, og ordet saaledes blotbetegner en simpel sammenkjædning ogrækkefølge i sætningsforbindelserne; manse f. ex. (G. 82-37, 266-69;  3) hvis,dersom (= ef); ugildr frændum, en hann erbodenn aôr, hvis han (skyldneren) forud erbleven (dem) tilbudt (til udløsning), F. X26 jfr. b. 512;  sva se mer quo hollr sem eksatt segir, gramr en ek lygr, L. II 9-12; -ertog, en hann gerr reint at eins, R. c. 15; fyrir framstafn fiorar ertogar silfrs, eni andfangum brotnar fyrir ofan sio, Bl. IX18;  en ei er lyst ok veråa pau skiliast,g. c. 296;  skal prestr skira, en hanner a gardinum, 8. c. 297;  en hann narbæeim eigi, sam.;  en kaupmenn tyna fesinu, 06. 30;  en skulld hans er, R. c.175;  en eigi hefir aör lyst verit, J. 43;

157

enda.

 en per leggit penna varn bodskap undirhofud, R. e. 91; — en mar tekr einleypakono undir sina eignarkono, J. 44; enbeirra odal er, L. IV 2;  4) ved tidsangivelser: naar (= er); vetrardag en sol setg,

B. I 14;  pegar en mal er meira, B. II

26;  siödan en skip er fullgort, J 19; –ef sidan er laget med henni, en hann handselldi ser ok festi, siden . . naar d. e. efterat, L. V 5;  til hess en himum leiöiz,' B. II22;  5) pron. relat. som (= er, sem); dennesaavelsom de under de to foregaaende nummere opførte benyttelser af ordet synes oprindelig at tilhøre det østenfjeldske sprogomraade, idet de ikke findes i G. og kun undtagelsesvis i F.; i de senere love forekomme de histog her; bær eru pbriar quosifiar, en allareru iamdyrar frændsemi, B. I 15 jfr. 14;  sa

madr, en . ., B. I 5;  bat allt, en sva

verdr dautt, sam.;  hinn dyl, en pessmals a svor, B. II 10;  eykr hverr, ensadull eda seli hefir aå komet, . . hverr, en

eigi gerir, gialldi . ., B. II 27;  hvarkeer aå syfskapr ne frændsemi, en talt er ilagum varom, E. I 22;  peim fiarhalldsmanne . . en innan laga varra er, P. IX28;  sa en skilgetinn er, Sv. r.;  ioröen sa vill leyst hafa, L. VI 14n;  saå enakrenn a, L. VII 32n;  saå en eigi kæmrtil logrettu, L. I 3;  oöalsiardir en paertu undir hann komnar, L. IV 6n;  saen aå land hefir boret, L. VII 51n;  pater fals, en skynsamer menn meta til fals,Bl. VII 4;  hverr en, enhver, som, M. 22; (maår) en sialldan tryr ete., J. 52;  ennæstir eru erföum, Jd. 15n;  mat allanbann, en eigi er fyrirbodenn, J. 36;  sverden hann byr : ., hialm en hann skyggir,R. c. 15;  fenanö, en heir finna, R. e.3835n;  hwart en er ungr eda gamall . ., hvarten er sygnt edd heilagt (= hvart sem), B. I 14.en conj. end (ved komparativer); eiginerr husi en sva at . ., G. 37;  faraeiri menn med lykli en bu ok kona pingengr, F. XV 8; — fyrr en, helldr en,meiri, meirr en, se disse ord.ikke forekommer i

enda conj., der



158

norske, men derimod passim i ældre islandske lovtexter, hvorfra den imidlertidved deres optagelse i de yngre norsk-islandske lovbøger saa omhyggeligudrenset, at den ikke sees benyttet i Hk.eller Jb., hvorimod den i A. er blevenstaaende paa et enkelt sted: enda er rettat . ., desuden, forøvrigt, og dog, A. 33 (e. 45).
enda v. l) afslutte; e. bat mal, nl.

er bleven

ved at afsige dom, R. c. 173n;  e. balkenn, M. 32n;  2) udføre, faldbyrde; Hk.88;  e: ut'skript sing, M. 31n;  3)

refl.: endast, strække til; ef eigi endisk ialla stade fe, 6. 115.
endadagr m. dødsdag; S. c. 280.
endalauss adj. endeløs, uendelig; Hk.( 1.. Il 1
endamerki n. grændseskjel; R. b. 48889; c. 152-53;  nordeta e. i Noregi, R.c. 169.
endilangr adj. fra ende til anden, ihele sin længde; af endilongu herade, F.XIII 10;  eptir endilongum bygöum, L.VII 46;  eptir endilongum bryggium, R.c. 15;  eptir endilangum, Bl. VI 4 jfr.R. b. 487;  fyrir endilangan Noreg, L.TII 12; Rl. TH: 18.
endiligr adj. endeligt afgjørende, afsluttende; e-g sampykt (finalis eoncordia),R. a. 476 (jfr. 466).
endilikt (d. e. endalykt) f. endeligt,dødelig afgang; 00. 22 (14de aarh.).
endimark n. bestemmelse, regel, begrændsning i overført forstand ; meö stoddumeidi ok endimorkum, R. c. 14542 jfr. Hk.8n; L. II 2; — i beirri giof er pat hit bestae., at ekki e. se henni- sett, 8. c. 236.
endir m. (i de styrede casus bøietsvagt, gen. enda o.s.v.) ende (jfr. briarendir, landsendir, reipsendir); L. VII 63; -gera enda a, tilendebringe, afslutte: i retsag ved at afsige dom, S. c. 240;  (fyrir)utan enda, i al evighed, L. II 1n; M. 1, 32 ;06. 46; og oftere i afslutningsformler.
endrarnær adv. ellers, til enhver anden tid; Bj. 65. ]
endrbæta v. reparere, fornye; 1. 11.
endrbætingr der er

m. gjenstand,

]

enda  engi.

bleven underkastet en grundreparation; omskib, *fortømret*, 6. 223.
endrgera v. gjøre paany; om opførelseaf ny kirkebygning, J. 11.
endrnyja v. fornye, gjøre om igjen,gjentage; R. a. 449; R. c. 198;  e. umbo,R. d. 345*5;  par sem ef er a, hvart kirkiaer vigd edd eigi, ha skal vigia lata, bviateigi er pat endrnyiat, sem engi veit adrgiort vera, J. 11.
eng, eing f. eng, stykke (opdyrket)land, der anvendes til høavl (modsat akr):ef skerr akr eèca slær e., L. VII 18;

vinna upp iorô bæde at akre ok eng, F. i.

18; se forøvr. akr ok eng under akr; -todur (ok) engiar, L. VII 195 jfr. Ib. 1b.4; R. d. 3425;  ef menn beita engiarleiglendings, Hk. 92; Ib. llb. 6;  se ogs.:g16; Hk.S1, 90 106; 14 VII 18D3;Jb. 1ib.! 31, 37, 42, 6T; R. d. 341.
engi, eingi n. engstykke, med særligthensyn paa det derpaa voxende hø; F. XIII2, 17; Jb. Ulb. 32;  eiga e. a annars iordn,Jb. llb. 23 jfr. 22, 24; Hk. 106; — sla e.annars manns, P. XIII 17 (jfr. L. VII 18).
engi, eingi (engin, R. c. 203; S. c.296-97; eingin, einginn, R. c. 821, 119; engen. pl. einigra forekommer F. XIII 7) pron.1) ingen; nokkorr eba e, P. IX 5; -varr skal engi eiga frændkono sina, 6. 24; skal hverr pat boö bera, en engi fella,6. 131;  se ogs. under annarr 3;  engimaör, G. 61, 190, 303;  pba parf sa eigi. neengi sa madr er . ., (. 61; – skal enskis munnsarf taka, 6. 25;  engum manne til meins,6. 84;  messuprestr skal engi leidangrgera, 6. 298;  umagi engi skal rett taka okengan giallda, 6. 190;  nu skolo hurdirstanda . . ok pbo priar at engi væri, pa erhann kom par, 6. 75;  engi (giof) erlaunad, nema jafnmikit kome igegn sem

gefit var, 6. 129;  eingi mattr ok enktevalld, R. b. 471;  ma hinn engi vitniigegn færa, 6. 268;  ef honom gengr enginaudsyn firi, 6. 122;  fyrir engan mun,o. lign., se munr;  enkis vero, 8..c. 296;hefir heilog kirkia

 hinar festingar . .



engi  eptirbrædrasynir.

yr firi enktit, 8. c. 2906;  ekki andvitni,6. 59;  kæmr ekki vitni amote, 6. 121; så er ekki vitni hefir til, F. XIII 25; Ppat er hann aå ekki i, (. 121 jfr. 265,266;  paskadag hinn fyrsta skal ekhkivinna, F. II 30;  ekki er pær logfe aå,B. I 17; de sidste exempler vise overgangen i betydningen fra »intet» til *ikke, 2) nogensomhelst; halfo meira en i engum stad odrum, F. II 10; Sv.
meirr en i engu lande odru, P. i. 1;
skal(l) eigi frændr engan rett a pvi eiga, F.I 17 (ecki sam. turde være skrivfeil for

18; —!]1

159

vendilegar, endnu omhyggeligere, d. 487 n; som overgangsudtryk i en skriftlig (el.mundtlig) fremstilling : fremdeles, end videre;bat er nue. ef. ., (. 152;  pat er nu e. at . .,6. 155, 156;  e. er sva mælt ef . ., F. V 10.
enni n. pande; leysa dregil af e., F.III 8 jfr. S. c. 292; — merktr med heitu(arnili ennitRB. je. 172.
enskr adj. engelsk engilskr); om] rarer: R. e.: 1410, 16, 205. 208  om! penge: R. c. 78, 109, 201, 219.oplagarôr, opligarôr m. æblehave; L.1x 9; l. VlIII  ib Il;  Ier

taka); – engi maödr skal gilldra i morku gen: e. konongs, Bl. VI 3, 15; R. c. 122.annars til einigra dyra, F. XIII 7; 1 eplastuldr m. æbletyveri; Bl. VIII 14.ef hann hefir ekki vapn i hendi, nogetsom- epli n. æble; F. XIII 11 (snarest om dyrhelst slags vaaben, G. 192 (tolkningen af kede æbler; jfr. dog Schiibeler, Viridar. Norv.dette sted skyldes S. Bugge, som beraaber s.464, og S. Bugge, Arkiv f. nord. Filol. V s. 9).

sig paa brugen af partikkelen -gi i andre ! eptann (æflann) m. se aptann.

oldnorske ord, f. ex. hvårgi og hvergi samt itilsvarendeangelsaksisk; i materiel henseende giver B.'s

fremmede dannelser, særlig i

fortolkning den eneste brugbare mening).engill (angels. engel, lat. angelus) m.engel; S. c. 298-99;  i engla liki, 8. e. 295; meö diflinum ok hans englum, Hk. 7.engilskr adj. engelsk (= enshr); attianengilska (sc. penninga, jfr. under enskr),R. æ. 145t jfr. 211; d. 361; 00 2; 4-1:engimark n. isl. engstykke, eng, derer. afmærket som tilhørende en bestemtmand (jfr. skogarmark); Jb. lb. 22-24.engivöxtr m. græsvæxt (modsat andenvexterlighed); Jb. llb. 24.engjamark n.engene; Jb.lib. 37.engjaskipti n. fordeling af englandet vedherskende jordfællesskab ; L.VII 18 ; Jb.11b. 15.engjateigr (engiteigr) m. engstykke; L.VIII 18 Jp. 1b. 4.englandsfari m. sø- og handelsmand,der farer paa England; gilldi E-a, R. c. 253.enn adv. endnu, endnu engang, atter;

grændsemærke mellem

eptir (efter, æfter) efter; 1) adv.; leggiaglofa sina e., G. 37;  lata liggia e. rygg ok]hofu, . 149;  vera e., tilbage, 6. 3; –eim e., R. c. 58;  morguninn e., F. XIII1;  2) præp. med acc.; e. hann er af er tekinn,G. 316;  taka af giolldum e. iafnskylldan

 mann, sam.;  heimta giold e. (nl. den dræbteø), G. 32;  eiga sun eæ. sik, 6. 2; jfr. underæiga;  gull ok silfr, er e. er konongenn,R. e. 49;  e. pat er borövers ern sog,H. 22;  38) præp. med dat.; a) om stedsforhold: langsmed; ut e. bekkinum, Bl. VII 26n;  b) ifølge, i orerensstemmelse med;æ. bvi sem domr dæmdi, G. 32;  e. pvisem logbok segir, H. 36 (b. 430);  e.fornri veniu, Il. 22;  e. konongs bode olrade, H. 23; -- e. bvi skiloråe sem mælter, H. 36 (b. 429);  e. pvi sem framæact bær mer, sam.;  e. iqfnri leigu, 8. c. 264;  c)til hentning af, til indkaldelse af; visa e. elldi

L. VII27; — er var bref koma e. beim, R. c. 65.eptirbåttr m. skibsbaad, der slæbes

efter fartøiet; Jb. fl. 17.eptirbrödrasynir (ogs. eptirbrærasunu

lata e. tolf manade standa tuft eyda, G. 12; indecl., se især F. VI 3) m. pl. sønner af fæt ganga aptr e. begar, tilbage igjen strax, tere, hvis fædre vare brødre, altsaa: treG. 37;  nema par se e. slikt firi, G. 156; menninger paa mandssiden; arveret, F. VIII æ siôarr, endnu senere, 6. 283;  e.9; b. 519;  andel i mandebøder, F. VI



160 eptirbrædrasynir  er.

2,5, 18, 20, 27, 3, 41; xæ eær næstr æf verèr veginn i e-u i oldrhusi, F. IV r.

er eptir brædrasyni vil i L. II 5; R. e. 48 n eptirsjå f. eftersyn, undersøgelse; 1mudtrykke den ene af de samme;  e-ir sam- viglysing ok margfallda e. par um, F. IV r.meædra, sømner af fættere, hvis fædre vare eptirspurning f. efterspørgsel, inkvisihalvbrødre med samme moder, men forskjellig  tion; S. c. 251 n (oversættende det lat. infader, F. VI 10, 17, 24, 31, 38. 45. terrogatio).
eptirdæmi n. exempel til befølgelse, eptirsynarmadr m. eftermaalsmand ; F.præcedents; R. e. 121; H. 27;  files,11V 41; Bj. 101for at statuere et exempel, L. IV 42. ] eptirverandi adj. eftersiddende, efter
eptirfarandi adj.efterfølgende; 8.c.2413. ladt; om arving: R. d. 348*
eptirferd, eptirför f. forfølgelse til paa- eptirætlandi m. eftermaalsmand; F.

gribelse af forbrydere; L. III 16; IV 16n; l 1V 23.
- især af tyve: 6G. 255; Hk. 135, 137; L. eptri adj. comp. som er bagefter, saa
TX 6, 7; R. d. 34323;  sitia um eptir-  vel med hensyn til sted som tid; fla heming
forena, undlade at deltage i den, F. IV 52.  af eptra fæti, F. IX 1;  eru beir skrækeptirgerö f. hvad der gjøres for ens vattar er eptri baro, 6. 60.
skyld efter ens død; hverr geri val fyrir ér pron. pers., 2den pers. plur.; ¹
ser sialfr um sina lifdaga . . ok helldr heill sem er erut skyldugir, M. b. 336.
en siukr, pvi at vaskeyt er annars vinatta er conj. & pron. 1) hvor; bar skal hann
l8e . TE 7; Rl Il G. pat leggia, er hvarke spillir akre ne eng, 6.eptirkomandi m. (pl. eptirkomendr, R. ] 75; jfr. F. V 9;  par er hann ser, F. IX 23;
b. 469) efterkommer, efterfølger; i konge-  2) naar; hvervitna pess er menn skilr
rælkken: Hk. 11; 1. II 11,12; X 3 jfr. 1, a um søtr, (8 of morgonenn, er
2; Jb. mh. 4; A. 7; R. b. 470, 476, 478; R. menn vakna, 6. 157;  Pbegar er fiarfæling
c. 23, 34, 39 11, 45, 147 og oftere;  i a fenade, er eigi bera fætr heim til husa,

biskopsrække: R. b. 469 ff.  L. VII 37;  ef madr stendr fyrir vatne,eptirlåtr adj. eftergivende, underdanig,er elld parf at slækkva, Bl. VI 12; —lydig; M. 9; H. 12;  e. viö rettan Noregs laugardagenn fyrir. er menn ganga i siaukonong, L. X 1, 2;  lydnir ok eptirlatner (), ] vikna fastu, førend naar d. e. før at, E.R. æ. 66. I1 8;  ar er = ar en, R. c. 462 jfr.»;eptirleitan f. 1) opsøgelse, henvendelse – sæki hverr sitt par til, er til profs

til; e. biskupa (lat. requisitio episeoporum), R. b. ! kemr, indtil naar d. e. indtil at, Jb. tb. 4;173 (jfr.466) 2) efterforskning; R. a. 45092.
eptirlæti f. & n. 1) eftergivenhed, føie- siönn;  sva fremmi skal hann sækia aöralighed; S. c. 300; 2) underdanighed; L. II menn um fe sitt par er hann ser, er hann9; X ln, 2n; BI. X 1; H. 7 n, 10; R. e. 23, hefir sott fiarhalldæmann til ok fiarhalldz28, 32. 50, 99, 106 og oftere. g maår hefir golldet honom til lindalags
eptirmælandi m. eftermaalsmand; e. vidt . . naar, d. e. forsaavidt som, F. IXrettr, hvart sem pat er med frendsemi edaumbode, UHk. 33;  rettr e., F. IV 24, 54; Bl. danner det et relativum: som, der; sa erIV 10;  se ogs. F. V 6; Bj. 14, 27; OG. 32. hauldr, er hann hefir oöal at erföum tekit.

 siöan er, siden naar d. e. efter at, se

saa

23; – 3) forbundet med et pron. pers.

eptirrås f. eftersættelse, forfølgelse; eg. naar han har . ., L. VII 64;  nunrossa e-ir, Jb. tb. 17;  af misdædere: kemr iord undir kono, su er menn standamannsbane sa er vegr mann  pingi ok til lausnar undan henne, 6. 214; - ef saverör tekinn i e., F. IV 30; Hk. 32. ! heimilar honom, er hann a forrad aura

eptirseta f. sidden efter i et drikke- sinna, hvis den, som selv har bestyrelsenlag, naar de fleste deltagere ere gåaede; af sin formue, hjemler ham, Jb. tb. 4; –



nu ryfe sa gripr undan manne, er hannhefir heimilldartaka fyrir ser, som har . .,sam.;  sd er einvirki er yngri madr fylgirhanom til verks en fimtan vetra, 6. 131; –4) med adeladelse af det pers. pron. bliverer brugt som pron. relat. indecl.; F. V 9;særskilt er her at mærke stykket: hefir eigihinn pa enn mæé ænmnunm upp at greida eri beirri bot eru taldir er at pvi sali skylldufiarlut upp taka, hvilket øiensynlig er korrumperet og

vistnok helst bør rettes til:

hefir eigi hinn pa enn medö aurum upp at

greida er i peirri bot eru taldir er at hvisali skylldi fiarlut upp taka, saa at detførste er viser tilbage paa aurum, det sidstepaa hinn (nl. den, der paa den udredendeætts vegne har at samle (upp taka) fra densforskjellige medlemmer disses bidrag til denhele, skyldige sum og udrede (upp greiöa)denne til den berettigede ætt);  fyrifareter hess manns salu, er heidinn' deyr, B. 13; svare sa fyrir stulld, er at logum a fyrirat srara, Ib. tb. 4;  skolo peir gialldaaptr, ef hann (biorn) bitr firi monnum, erut leypa, de, som drive (den) ud, skulleerstatte skaden, hvis den bider nogen, 6.94;  kirkiuna er frièôr var a brotenn, F.II 10;  enrfingi kenne beim er hann vill,G. 157; – bæ nott eina er hann ferr a brottmorguninn eptir, efter hvilken han om morgenen drager afsted, F. XIII 1; - stefnaskal beim til er elletr  i, (den), som er ældstemedeier, skal tilstævne dem, 6. 87;  fa baaura er hann er fastr, 6. 71;  5) udfyldende et forudgaaende demonstrativ, saaledes, at det i det nyere sprog maa gjengives med *at*; ef hann bregor honom pvier hann tok fyrr rett a ser, G. 216; -eptir bat er borövers eru sogö, H. 22.erendalaust (ærinda-) adv. uden ærender, uden gyldig foranledning; R. c. 353.erendamaör m. = erendreki ; 8. c. 310.erendi (eyrendi, ærendi, ærendi, ærindi)n. 1) ærende, opdrag, forebringende, forretning; fara at ymsum æum, R. c. 58; -fara e-a sinna, Bl. IX 19; R. c. 136;ferr hann peirra æ-a, E. I 32;  senda

erfadi. 161| man sins e-s, Jb. llb. 38;  senda æ-a] sinna, R. e. 353);  ef konongr gerir mann

e-a:sina, L. VI 4; R. o. 298 jfr. 50, 68 n,(3,⁷6,0181⁰⁸ (rikrssin e)) Jh tki 2; 1.sas ganga e. beirra, L. III 4;  segiatil e-s, erklære, forklare, i hvilket ærendeman gaar eller kommer, 6. 157, 255; L. 1X 6; Hk. 135;  undirstanda beirra e.,opfatte, forstaa deres forebringende, R. c.77;  se ogs. H. 29n (b. 421) samt naudsynjae-i, skyldare-i;  2) anliggende, sag;dæma oll pesser e. ok articulos, R. c. 206,209;  flytia fyrir oss peirra e., R. c. 80.
erendreki (erandreki, (.a. 1112; ærendreki, L. II 1) ærendsvend, ombudsmand, for

retningsfører (jfr. under reka); kongens, isæraarmanden : sekiast vid e-a konongs, G. 9, 33,266, 268; a. 11120; F. XIV 7;  biskoppens,g. 9, 11, 20, 22, 24, 28, 30, 33; Sv. 91 (jfr.under drmadr); – djævelens, L. II 1.erendslauss adj. uden ærende; adverbialt: men skulu .. ganga eigi uti ærendelansu,Bl. VI 2.erendsleysi n.ærende; Bl. VI 2n.erfa (ærfau) v. 1) arve; megu peir pat e.,fyrst eignir pær er konongr erfir eptir adrafrændr sina . . sva skolu peir ok e. lausa fe okgripu, L. II 7; Bl. II 6; H. 4;  e. rikit,R. o. 49;  er konor e. eptir born sin, . .erfir hon allt pat eptir pau, L. VI 7; se ogs.R. e. 102 jfr: 99, (1003, 103; – e. skoluleikmenn klerka ok presta, R. e. 83;  se desuden 11i;3 IV 29n; V7; Bl. 15. V Ti H. 1m2;  2) holde arveøl over den afdøde, vedhvilken leilighed arvingen satte sig i hanssæde og saaledes betegnede sig som havendeovertaget arven; ef hann hefir fodur sinnærfpan, . . ef hon (moder) er erfp, 0G. 12; pbo at engi se ærfpbr i gilldi, omendintet arveøl over nogen skal holdes, 0G. 45.erfaöi (erfad, erfodi, erfi) n. stræv,arbeide, forretning; NB. II 16; — drygiaerfadi, hafa erfad til, arbeide med, E. I48;  især om legemligt arbeide: R. c.205 (erfue), 208 (erfui), 219;  om arbeidsproduktet, R. e. 220 (erfuadh);  men21

det at være uden et



162

erfadi

ogs. om aandeligt besvær, bekymring, S. e.300 (erfuoöe) jfr. H. 4.
erfö (ærfö) f. 1) arvegang, arveret,arverettighed (jfr. branderfö, felagaerfo,frænderfö, gesterfö, gjaferfö, hishkarlserfo,karlerfåir, landerfö, leysingserfo, litla erf,risungserfö, skiperfö, vånerfö); fa med erfô

 erfi.

jfr. d. 431 n, 482n;  erföum nanastr, F.IX 22;  stande i ollum erföum uppifrabvi, d. e. (den ægte søn af en uægte, afdød,) arveberettiget) skal i alle arvegangsklasserstaa til arv ifølge samme (betragtning ellerberegning), F. VIII 3; Hk. 56;  arfrsa fare at erföum rettum, L. V 9; Bl. V 9;

um,arve, R a 44T*; tukd  at erfø-]F.: VIII 14; Nk. G7; jfr. Hk. O; Li II 8;um, L. VII 64; Jb. ab. 22;  taka skipa erföum, ordne, give regler forfe i e., P. XI 8; L.V 4, 21; Bl. V 4, 22;  arvegangsklasserne, 6. 105;  nu verorIb. ab. 4; R. a. 4485;  tæmast i e., til-  kneskot i erfum, sam.;  om arvegangsklasfalde som arv, Hk. 80; Jb. lb. 1; R. d. serne med hensyn til thronfølgen, kononqga e.:34433;  eilthvert (acc.) berr i e., gaar i arv, G. 2; Hk. 9, 10; L. II 3-7; Bl. II 3-6; Jb. krb.F. IX 30;  ganya i e., gan i arv, H. 14; 3-7; H. 1, 2, 4, h jfr. 12, 14; A 35 45;verda eigandi med erföum, L. V 3; Bl. V3; R. b. 470; c. 45-48, 100 jfr. 108; d. 877.jfr. Ib. mh. 4;  hallda upp erföum, eg. gjøre erföabålkr m. arvebolk, lovens afsnitsin arveret gjældende; dernæst: overtage om arveretten; 6. 103.
arven, 0G. 12;  eru umagar i e. peirri, erföamål n. arvesag, arveanliggende ;en eigi fe, F. XI 5 jfr. IX 25;  helga R. c. 991.
til erföa, F. 111 11 jfr. J. 46;  (fe pat erföamark n. arvet bomærke (for kvæg) ;allt er menn fa utan erföir, F. III 17; Jb. llb. 47, 48.
utlenskra manna erföir, L. V 11; Bl. V11;  Islændingers arveret i Norge, R. a.461 (jfr. under æarfr);  um erföir leysingia, F. IX 11;  e. ættleidinga, R. e. 129; 2) (sjeldnere) selve arven; erfdir ⁰gF. III 11;  erföir bær er til hafa fallet,

erföarmaödr m. arving; &G. 151; Hk. 31.erföarvitni n. vidne med hensyn paa,vidnesbyrd om arveret; L. VI 91n.

erföaskipan f. arveordning, samling af] arvegangsregler; G. 105.

erföatal n. l) arvetal, opregningen af

om falden arv, L. i; Bl. i;  hafa sinn de arveberettigede; standa i ee, L. II 7;luta af e., I. V 1;  skipta erfonm, L. Bl. ll 6; R. o. 1003 jfr. 115;  peirV 7;  38) arvegangsklasse; i peirri e.konor sem i e. eru talldar, L.TI ⁷ Rl. IIskal hverr taka arf, er hann er taldr i, d. 6;  vera i ææ viö hann, staa i gjensidigte. enhver skal tage arv i den arvegangs- arveforhold til ham, 6. 106;  standa iklasse, han ifølge (lovens) opregning til-! e-e eptir mann, være arveberettiget efterhører (og kun forsaavidt denne klasse som nogen, L. V 7n;  at rettu e-e, Hk. 78;helhed er den nærmeste; ingen maatte alt-  i almenniligu e-e, R. c. 100!; modsat

saa arve sammen med nogen af en andenklasse), i F. VIII 13 jfr . 100; L: V 7(i slutningen);  telia i erföum, F. XVI1;  taldr i erföum viö hann, i samme klasse,F. IX 5;  vera i erföum viö hann, d. s., G.58;  su er e. hin fyrsta, er sunr tekr (sc.arf) eptir foour eda fader eptir sun, G. 108 jfr.F. VIII; Hk. 55-69; L. V 7; Bl. V 7; Jb.ab. 7; – e setti es R. æ. loos, 103; d.35111;  peir er næstir eru (i) erföum,o lign, 6. 2; BK. 54, 78; l II 7; VjBl116;: V 2; . 153; R. o.  10

Noregs konongs e., kononga e., Bl. II 4 jfr.L.gL 4c⁰[a1 4 d. 18 AR. c. 45-49 jfr. 54;  2) lovens af
erföabålkr), L. i.;

snit om arvegangen (=Vjfr: X34BL. 15 V, særlig V;« jfr. d431 n, 482n, 458; — sem Gulapingsbokl] vttar  ør, I. II o jtr. 7; Bl II 4.erföabåttr m. lovens afsnit om arv(= erföabålkr); Ib. ab. 1.
erfi, erfiöl, erföaröl (gen. pl. erföaolda, senere erföaöldra, Bugge) n. arveøl,gravøl, gjæstebud, som nærmeste arving af-



erfi –

holder i anledning af arveladerens begravelseeller arvens tiltrædelse; den kristne kirkesøgte at hævde det som afholdt til salobotar for den afdøde, hvoraf benævnelsensaloöl (G. 23 jfr. L. V 25); hvervetna pessær menn verda daudir ok vill erfingi öl eptirgera, hvart sem gera vill at siaund eda atbritugsmorne, eåa enn sidarr, bat kalla mennerfiol; en ef menn gera öl ok kalla saloöl,ba skolo peir til bioåa presti . .;a til at fara naudsynialaust til erföaoldaeda saloölda, G. 23 jfr. Sv. 81 (til erfoaöldra);  bioda presti til erfis, E. I 19;

en prestr

163

e. 155, 278, 310, 438, 541, 64316. Bj. 65;A. 43, 44; J. 2n (og oftere, hvor hovedtexten har biskup); R. b. 473 jfr. 481-82;æ. 83; 8. c. 809-10;  sokner es, F. X205jfr. d. G æø. 7; R.o. 107; - æ. aekki a bvi, P. e. 433;  holder aarmænd ogombudsmænd, F. IV r., 57; d. 634 ; ø. 64,7; R. c. 154, 186; A. 43;  væbnet følge,R. b. 472-73; c. 83; S.- o. 310;  holderarbeidere, R. b. 482*; — politisk stillingog indflydelse: F. i. 1; I 3; L. III 18; R.. 55, Adn, 104, 136, 14849, 228;deltager i kongevalg, G. 2; L. II 6; Bl. II

ertog.

II 38;  forbud mod at gjøre.arveøllet5; R. b. 468-70, 477-78; — myntret, R.til drikkelag, L. V 25; Bl. V 24; d. 121. a. 446; b. 474 jfr. 4822;  afgiftsfrihed,erfingi (ærfingi) m. arving; se underarfi. R. b. 472 jfr. 482*;  udskibningsret, R.

erfisgerö f. afholdelse af arveøl; L. V25; Bl. V 24; R. II 88.
erfskinn, erpskinn skind af jærv(gulo borealis) – jerfskinn; R. c. 1191.

n.

erja v. pløie, arbeide jorden; I.. VII 16 . lerkibiskup (ærkibiskop) m. erkebiskop,

særlig erkebiskoppen af Nidaros (jfr. medhensyn til titelen under guö); kiosa til e-snafn, R. a. 4461;  e. skal koma i fylki

hvert a tolf ] naudsynialaust atveita monnum pionustu, P. II 44; — indvier kirker, F. e. 23; — bannsætter, F. d.

644;  paalægger pønitents, F. III 24n;1V 5; . 435 8. e. 248 jfr; 288, 309d. 100;  dispenserer, 8. c. 280;lovgivningsmyndighed: J. 1, 32; NB. II 24 n;H. h4n; A 1øn, 16, 194,20n; R8øn, 117,. 15; 8. ø. 229, 2385 dommermyndighed: F. e. 54; R. b. 473; c.162;  jurisdiktion over biskoppen, R. a.452;  leder præstemøde, S. c. 308; -hans myndighed overhovedet: G6. 8; F. II21; XIV 3; d. 61; E. I(82; Lo1V24,R. a. 447-48, 451-52; b. 471, 475; c. 52n;g. e. 296;  ef mar veror fyrir ofriki,ok nær hann eigi laga undanfærslu, pa skale. haga sva at hann hafe log, F. II 45; —hverr sem kæra villdi mote e-i, R. a. 452; modtager bøder og forbrudt gods: F. II2n, lon, 13n, 18n, 21, 80n, 46n; IV24; b. 501; d. 604, G182, 62471634 as;

b. 472 jfr. 473;  ret til skyds, F. II 44;e. 6*4;  ret til jagtfalke, R. b. 471, 479; -andre indtægter, J. 19 n; R. c. 186;  garorerkibiskups, R. a. 4461; b. 473, 4821; o.83, 162;  ganga i e-s gar, tilfalde denerkebiskoppelige kasse, F. e. 65;  personlig retsstilling, P. XIII 15; L. VII 20; sjælemesser, S. c. 309;  e. af Uppsolum, R. c. 148, 202.
erkibiskupsdæmi n. erkestift; Nidarose., 8i o. 229, 238, 2412, 245, 248, 275-76,279-81;  aller prestar i Niöaros e., 8.c. 274.
erkibiskupsriki n. erkebispedømme ; R.b. 471, 478.
erkibiskupsstoll m. erkebispestol, erkebispesæde; R. a. 4463; S. d. 99.
erkidjåkn m. erkediakon, formand fordomkapitlet; R. a. 4487; c. 28 n.
ermr f. ærme; binda ermar, forsyneærmerne med snørebaand, hvilket var enfinere mode end at sy stykkerne sammen efterlængden, R. c. 16;  shkipta ermum, sættenye ærmer i, R. c. 149.
ertog, örtug (ærtog, ærtog) f. ertogrm(es. P. VI 6,/7T 26; XIV 12); 1)vægtenhed = 1 eyrir = ¹/sg mörk; L. VIII29; Bl. VII 28jfr.n;  2) værdienhed –⁸s menrk ¹s ægrer 10 peninga 4 e.= 1'/s skillingr, Bl. III 8n; jfr. ogs. hålfertog;  e. vegin, 6. 226; Bl. III 8; R.
21 *



164

e. 119)  forn e, R. c. 77;  e. lagaeyris, Bj. 168;  8 ertugar penninga, d. e.i penge, modsat f. ex. i smør (jfr.for i samme stykke: aurar penninga), R. e.143;  e-ar kaup, 6. 56;  skal taka8 ertoga sok, bat ernu tveir lutir siaundualnar ok 20 alnar vadmals, 6. 235; -andre pris- og lønsforhold i ertoger: Sv.355 B. II 24; Bl. VI 3-jfrn;j R. c. 18-16,43, 14243;  e. edd e. meirag, F. X 1,33; XIV 12 jfr:⁷Bj.i110; R.  læ44;stela til e-ar, se under stela;  skolu peir baderi (bot) e-i ok 11 aurum vegnum, F. VI 6;- 4 ertogar ok 20 aura vegna, G. 316;

ertog  eyöa.

tunna med hvitum ertrum, R. c. 205, 208.ortraaxr m. erteager; L. IX 9 .ertrareitr m. erteseng, ertebed; L. VII
On; IX9. 1esligr adj. for einsligr; M. 10.eta æde, spise; e. saman eina
maltiö, 00. 26;  vara siukan mann vid
at e. ba luti, sem uheilsamlegir eru honom,
8. c. 239;  etande vara, R. o. 200; -
bat er allt lofat at e., er synn er bane til,
E. I 26; II 22;  hvat e. ma, F. II 42,
46; d. 60; e. h2; Bj. 64, 655 . 41; R.
15; IL 2; III 8;8v.138, 30; J. 36, 37
jfr. G; NR. II 17; M.  388; A 39; —

F. VI 7;  e. minna en 3 aurar, d. e. hvat etanda er, A. 39 n;  e. kiot a uti22/ øre, G. 228;  e. setta eyris, en ertog um, &. 20; d. 4-5, 174; F. II 38, 41paa den 6te øre, d. e.  øre og 1 ertog, jfr. 32; d. 6022; B. l 6 jfr. 13; TII 3;6. 228;  mandebøderne, tildels beregnede d. 672; E. I 27-29; II 23-25; J. 28 jfr.ilertoger: G. 225 316-19; E. VI 3k.; 65; NB. 13; jfr. ogs. miseta;  e. tvimælis- andre private bøder: 4 ertogar, F. XIII pa er hann skilldi fasta, F. 11 28;  e.15; Bl. IX 18;  2 ertogar, 1 e. og ¹/s e., fisk a fostudegi, NB. 13; se ogs. underBl. IX 18;  offentlige bøder: */g e., Bl. fasta;  e. fe foour sins, . . en ba er patVI 17;  1 e., L. VII 46; Bl. VI 17; - ler allt etit, pa. ., have underhold hos sin5 ertogar. Bj. 23;  9 ertogar, Bj. 830, faer, . .men naar dennes midler ere opspiste,45n,- 8b, 103, 108, 117, 131, 137, 168, [ da . ., G. 63;  e. dkr ok eng, G. 82;  ross171; – 10 ertoyar, P. X 2; Rj. 23;11 ertogar, Bj. 45;  men især: S ertogar etja v. give til æde, lade fortæres;olk 18 merkr; L.- I 5 IIG; III 2, 4, 8, l skal ekki umgiallda at att se, at marken13, 14 jfr. 18; IV 2, 7, 18, 19; VII 64,  afspises (af den andens kvæg), G. 80; -–VIII 2,10-25(TX (1/8a(11 jfr. ø. andvirki ollu, opbrugæe til foder, L. VII 16.15, 22; Bl.- III 4; VI ⁷ jkr.n; VII 2, 12,26; VEII 1, 2,13; 1X G, ,. 16; U. a6 IL. VII 36;  refl. etiast, prøve sig mod54n; R. c. 281, 56, 89, 92, 109-11, 113, hinanden, kappes i indbyrdes strid af en115n, 116, 119, 124, 127, 150, 154-56, ; ef menn e-st vitnum a (el.158, 160, 166-67, 172-74, 178, 1813, 188- viô) fyrir kapps saker, hvis mænd føre vidner84, 189, 190, 192, 193 100. 199, 203-10, mod hinanden blot for ikke at give efter204 n, 217-18; d. 378 ;  tvenna 8 ertogar ok for hinanden, paa trods, P. XIII 24; Bj. 143 ;18 merkr, R. e. 92;  8 ertoga ok 18 — ef peir vilia andvitnum a est, L. VI 8.marka tal:, Bl. VII 13;  i gebyrer o. lign.: G. etla v. se ætla.9; B. II 24; I l2n (a. 847); R! o. 77.7878 ey f. ø; utarla i eyium, G. 6, 23; jfr.e. 308-9;  bøder inden gilderne, 0G. 6, 17, J. 37;  i eyium uti, J. 19; M. 16; jfr.18, 34, 43;  i byafgift, Bl. III 8;  i told, ] ittey;  i bygori, ubygöri ey, Bl. IX 7; -R. c. 119:  særskilt afeift, R. c. 28 jfr. 27 n. æf par liggja eyiar fyrir lande, Ib. 1b. 6ertoglag n. l ertogs værdi; d.462 1-641. jkr. llb. s0;  de Norges konge underlydendeertr f. pl. erter; L. VII lon; IX vestlige øgrupper, Færøerne, Orknøerne etc.,g; Bl. VI 16; J. 19; A. 421 (feilskr.); | særlig de sidste, R. a. 438; Jb. ab. 18.R. b. 474; o. 16, 122, 125, 166, 177; - eyöa v. øde; 1) især om land eller

2

)

hans barf at e., se under ross;jfr.ogs. etinn.

etja v. ophidse, tirre til kamp; e. hestum,

 eller anden art



eyda  eyrir.

jord: lægge øde, lade ligge udyrket ogubeboet (modsat byggia); e. tupt, omkirketomt, 6. 12; Sv. 14;  ef bær eydistok flytr maöor hus af adaltuptum, B.I 11; -rudstadr eydist, L. VII 53;  ef iorô eydist,S.c. 264;  forbud mod ved offentligt skibsbyggeri at benytte for stor byggeplads ogderved lægge for meget øde hos en privatmand, 6. 306;  er skogr er sva eyddr,at eigi finnst vior eptir, Ib. llb. 21;  2)i mindre bogstavelig forstand: ødelægge, forøde, tilføie varig og indgribende skade ; af engueyödist meir riki vart en af pvi, at ete., F. i. 20; e. land, landet, F. I 6; R. c. 2911; -e. bygdir, R. o. 58;  feit er euôt, L. V 25; 3) ophæve en lovforskrift; S. c. 283.eyöa adj., ældre acc. sing. fem. til aur(Buæggæe); lata tupt standa eyoa, G. 12 (hvor dogvarianten samt 6. d. 412 og Sv. 14 have auda).eydöi n. øde, ubeboet tilstand; leggiabolstad ie. J. Rb. 41 jfr.R. o. 222; 8. (.264;  ef ioro fellr i e., R. b. 485.eyöijörd f. ødegaard, jordeiendom, hvorpaa ingen bor eller bygger; L. VII 55;Jb. ab. 33.-eygör, -ægör, i eineygör, valdægör.eyjarbygåö f. ødistrikt; R. c. 190.eyjabing n. thing og thingkreds i Islandsnordre fjerding (= pingeyiarbing); Hk. 2.eykjafodår n. hestefoder; hriu loss fodrsaf mannsverki hveriu, hat kollum ver e.,eitt heys en tvau halms, 6. 74; L. VII 10.eykr (heyhr, J. Gn, 34n; L. VII 17n)m. øg; trækdyr, lastdyr overhovedet, især doghest (jfr. ross); ægia eykium sinum a annarslande, Jb. 1b. 24;  koma meö eykium sinum,L. VII 23;  ef e. rennr eptir manne, L. VII36;  fara med eyk manns at lane eèa leigu,L. VII 89 jfr. Ib. llb 37, 38; tb. 17 jfr. 16; hoggva eyk fyrir ploge, L. VII 17; -som formuesgjenstand, Jb. ts. 1; seogs. Jb. IIb. 21, 32, 59, 62; fl. 3, 5, 12; tb. 12;A. 8 ka. 21). 315 BII 27; R. II 44:(J.01i F. XIV 12 er eyk bundinn korruptionfor eitt bundin, se Bj. 147; F. b. 51512.eykreiöi n. & m. sæletøi; höggva eyli e, L. VII 17 jfr.n (hæykræoa).

165
! eylifliga adv. = eilifliga.
eyman (skrevet æyman), korruptionfor einman; B. I 30, 6n.
eymum adj., ældre dat. plur. til aumr(Bugge); F. II 323.
eyra n. øre; eyrna heill, L. III 4; -¹skera annat ø., som straf, (G. 259 jfr. F.TV-45; Rj. 19, 78; R. o. 210; — misaeyrat, R. c. 144.
eyrartangi m. fremstikkende, lav sandbanke, der er sammenhængende med land; Jb. llb. 60.] eyrasnepill m. øreflip; S. c. 263.
eyrabing n. ørethinget, thingforsamlingfor de otte thrønderske fylker med thingstedpaæa ørerne (a eyrum) ved Nidaros (se Hertz] berg, Ældste norske Proces, s. 127); e.!skolu menn or atta fylkium eiga a hveriumtolf manaiom, halfom manade fyrir Jonsmessu, F. I 4;  vaabenbyrd, L. I 5n; -der antoges love, F. i. 22; — hyldedeskongen: stefna e., Hk. 10; M. 5.
-eyringr m. i tölfeyringr.
eyrir m. (pl. aurar) øre, unze (Vigfusson er tilbøielig til at aflede ordet af lat.aureus (en romersk guldmynt – solidus); herimod taler imidlertid, at dets oprindelige! bemærkelse, efter dets hele brug at slutte,ikke kan el. myntenheden, men maa have. været vægtenheden,

have været værdiog at en guldmynt el. medalje, veiende saameget som 1 eyrir (= omtr. 468 norskeæs  26.7 gram) maa have været en megetstor og vel næsten ukjendt sjeldenhed i detgamle Norden; den almindelige aureus fraden romerske keisertid veier omtr. 7-8 gram;naar Vigfusson forøvrigt, trods sin formodning om ordets afledning, i spidsen for detsbetydninger sætter den specielle bemærkelse af sølvvægt, bør ogsaa anføres, at! heller ikke nogen sølvmynt af 1 øres vægtkan have været kjendt i den skandinaviskeoldtid; den romerske denarius fra lste3die aarh. eft. Chr., som er talrig i syd

i skandinaviske jordfund, veier alene omtr.3.4 gram); 1) vægtenhed = 18 mörk = 3ertogar; ef vegr eyri eda eyri minna, F.



166

eyrir.

I1IX O jfr. OG. 3, 6; A. 22 (en 835); l disse 60 penningstykker ogsaa virkelig vei

særlig ogsaa anvendt paa de ædle metaller :gulls, Sv. 10; Ib. kb. 14,værdiforholdet til sølv (jfr. under mörk); –for sølvets vedk. gik betegnelsen over til atudtrykke 2) en værdienhed = */3 ertogar = 30 (60) peningar; ogs. =*/ baugr,F. IV 9, 13;  e. silfrs, øre (rent) sølv, 6. 3;Sv. 2; E. l 16; II 9, 16 ,:23, P. H 18m;X15; (i L, Bl. dI. H. og de allerfleste R.har dette udtryk faaet en herfra forskjelliganvendelse, hvorom nedenfor);  e. brennzsilfrs, Jb. kb. 14;  da de udmyntede pening

e. der viser

g mörk =

ar (halfpeningar, fioråungar) efter midten af

det lIte aarh. ikke længer indeholdt en fuldtredivtedel (sextiendedel, hundrede og tyvende

del) af en vægtøre sølv, brugtes e. i dob

belt betydning, eftersom man regnede efter

den virkelige sølvmængde (sølvværdi) ellerefter antallet af myntstykker; i sidste fald

sagdes 30 myntede peningar at udgjøre 1e. talenn el. taldr (ogs. tölueyrir), d. e. entællet øre; i første fald betegnedes øren i

ede en øre, saa ligger korrektheden herafbegrundet i den omstændighed, som vedundersøgelsen af de ældre norske myntforhold aldrig maa tabes af syne, nemlig atmyntforringelsen, bortseet fra en kortereperiode under kong Harald Haardraade oghans sønner, ikke før efter midten af det13de aarh.lødigheden, men derimod ved at formindskemynternes vægt; heraf fulgte, at penningernes mindre sølvindhold fandt sit nogenlunde nøiagtige udtryk i deres større antal, og at det altsaa omtrentnaar det først var afgjort,ikke den tællede øre skuldeanvendes ved en vis beregning el. betaling,om mynterne blev talte eller veiede; hvordet gjaldt større beløb synes man derfor iregelen altid at have benyttet veining forderpaa, hvis summen skulde udtrykkes i

skede ved at forværre selve

paa vægtørenkom paa et ud,at vægtøren og

tællede ører, ved en simpel multiplikation

modsætning hertil som e. veginn, d. e. en

vægtøre (sølv): e. veginn silfrs eda pat talt.er pa er slegit or eyri, en vægtøre sølv ellersaa meget tællet (i myntstykker), som paa

den tid udmyntes af en vægtøre, 6. 3 jfr.

Sv. 2;  e. veginn, 6. 316-19; F. V 13;VI 3 fl.; VII 1; Sy. 81;  e. talenn el.taldr; F. X 5, 7; 17, 33, 40; XI 21, 28R. a. 438;  tva aura talda silfrs, P.VII 23;  forholdet mellem e. veginnog e. taldr var i en længere tid som 2: 1,d. v. hvoraf 30udgjorde 1 e. taldr, gik 60 paa 4 e. veginn:peningr, . . ba sem brirtigir firi eyri, E. I 47;

s. af de myntede peningar,

med kaursforholdstallet (2, senere 3) at omgjøre det ved veiningen fundne tal i e.taldr;  herimod strider det imidlertid inogen grad, naar F. X 35; Bj. 162 udtale:en brirtigir peninga skal i eyri hvern, hvartsem gengr vegit eöa talt; meningen herafkan dog selvfølgelig ikke være den, at 30myntede penninge skulde være = saavel 1veiet øre som l tællet øre; thi dette vildevære at ophære selve den i forholdets naturbegrundede forskjel mellem fuld sølvvægt

 og undervægtig mynt; hensigten kan alene

 til 6 aura veginna, er 60 peningar gera

eyri, Bj. 133;  dette tal af 60 penningepaa øren er ligeledes anvendt i F. VI 11 ff.(med noter, hvis korrekturer vistnok maaerkjendes rigtige) ;lertid til trodsder egentlig forudsætter tælling, tales ompeningar vegnir, hvoraf altsaa maa sluttes,at der ikke alene i værdi svarede 60 myn

naar der her imid

for

være at bestemme, hvad der ligefrem liggeri ordene, nl. at 4 e. taldr er  30 (myntede)peningar, og 1 e. veginn er = 30 (i sølvvægtvurderede, men ikke myntede) peningar,eller med andre ord, at begge beregnings

 maader burde holdes helt ud fra hinanden

og ikke sammenblandes ved, som ovenfor

vistes var skik, at sige, at der gik et vist

det anvendte 60-tal,

tede penninge til en veiet øre sølv, men at

større antal tælled e penninge paa 1 veietøre; det rationelle i denne anvisning indsees let, naar det betænkes, at der, saalænge myntens værdiforhold til det veiedesølv vedblev at synke, overhovedet ikke



eyrir.

kunde nævnes noget vist og fast antal afmyntede penninge som svarende til 1 veietøre sølv; de anvendte kursforholdstal 2 ogsenere 3 vare i virkeligheden langtfra ikkenøiagtige, idet forholdet kan skjønnes efter

haanden at være dalet fra 2 til 2144, til 24/,

til 3 og derpaa videre nedover; men kundeman saaledes ikke for en længere betalingsperiode med tryghed udtrykke værdien afen vægtøre sølv i et anført antal myntedepenninge, stod der for de smaa beløbs vedk.ingen anden udvei aaben, end at tænke sigen (ideel) vægtpenning som en tredivtedel

af vægtøren, ligesom myntpenningen var en

tredivtedel af myntøren; en saadan vægtpenning synes der at være ment i 6. 317-19 ;den citerede regel i F. X 35 maa iøvrigttilhøre et forholdsvis tidligt trin i dennelovbogs texthistorie, idet stedet identificererordene veginn og silfrmetinn (hvorom straxnedenfor); dets forskrift harfundet synderlig praktisk befølgelse; thisom allerede vist, gjøre andre lovsteder iF. netop brug af den mindre nøiagtige ud

men neppe

tryks- og beregningsmaade 60 peninge paa

1 (veiet) øre, hvilken hint sted er rettet imod.Andre betegnelser taldrlagaeyrir, sakgildr e. og skattvarr e., hvorom

- forl varese disse ord; ogsaa for e. veginn havde manoprindelig (i det mindste i F.) et enstydigtudtryk: silfrmetinn e., d. e. en øre, vurderet i sølv, efter sølvvægt; i det nys omtalte F. X 35; Bj. 162, hvor det heder:silfrmetit skal fullretti hverspyrmslamanna, en prirtigir peninga skal ieyri hvern, hvart sem gengr vegit (for defribaarne) eda talit (for thyrmselmændene),sees endnu identiteten af den veiede ogden sølvvurderede øre fastholdt, og saaledesforblev forholdet, saalænge kursen mellem

manns, nemada

veiet sølv og mynt dreiede sig om 2 (2/,):1; paa denne tid var altsaa 1 e. veginn el.silfrmetinn – 2 aurar taldir; men da kursen i det 13de aarh. sank ned til 3: 1,skilte hine to benævnelser sig ad, idet manved silfrmetinn e. vedblev at forstaa et beløb, som netop var det dobbelte af 1 e.

167

taldr, medens den virkelige e. veginn udgjorde den tredobbelte værdi af denne; seherom især F. X 13, der angiver 18 aurarsilfrmetnir – 12 aurar vegnir og saaledesforudsætter et forholdregningsmaader som 3: 2: 1; et yderligerekursfald angives i F: V 13; b. 505, hvoren tilføiet glosse sætter 5= 2!1/s aurar vegnir og følgelig forudsætterforholdet 4:2:1; – silfrmetinn skal arborens manns e. allr i mannhelgi, P. IV45 jfr. X 35, 46 samt IV 49, 52, 53; -se desuden e. silfrmetinn, P. i. 16, 19;II 185 11IR n s(jkr. Rj GG). 10; 18 17;X l0, 32, 40, 41, 43;  særlig at mærkeer F. III 2, der ifølge overskriften omhandler: hvern eyri er biskup skal taka,d. e. i hvilken øre (e. taldr el. e. silfrmetinn) det tilkommer biskoppen at kræve deham tillagte bøder udredede (jfr. b. 520);i saa henseende bestemmer kapitlets text

mellem de tre be

aurar silfrmetnir

først, at visse forbrydelser mod kristenrettenskal betinge, at bøderne fylgia bondaretti,medens bøder for andre kristenretsbrudskulle falla til talens rettar; talenn rettrbondarettr

saadan maade, at den første bliver enstydig

modsættes her altsaa paa enmed talinn eyrir, den anden med e. silfrmetinn – arborinna manna e. (se ovenfor);men derpaa tilføies i en slutningsbemærkning den med den forudgaaende bestemmelse ganske uforligeligs og derfor øiensynlig senere tilsatte fordring : ok allar sektirsilfrmetnar i kristnumrette, hvilken sætningsaaledes repræsenterer det sidste udviklingstrin, hvortil de geistlige krav inden rammenaf den gamle Frostathingslov i henseendetil bødernes erlæggelse naaede; for kongedømmets vedk. vedblev derimod den ældreberegning af bøderne efter talenn eyrir atgjælde: slikan eyri sem konongr, F. IV 42; ligesom udtrykket e. silfrmetinn ikkefindes i G., er det allerede forladt i L.og Bl.; det tilhører saaledes udelukkende

F. (Sv.) og Bj..  Ved siden af kaursfor

holdet mellem veiet sølv og tællet myntforekommer i de ældste love, G., B., E. og



168

: Bj. (samt endnu i de yngre islandske retskilder, A. og Ib.) desuden et andet mellemsølv, veiet og talt, og vadmel; 1 e. siges atat være  et vexlende antal alen (sc. vadmel); der omtales: & alna e., 6G. 57, 170,

806; B. I 12; TI 20; E. I 43, 45, 46;215  9' alnå e N. T35, 405.11 20910 alna e., 6. 239 (jfr. 235);  12 alnae., G. 243; E. I 47;  at 6 alens øren

ændnu i det 13de aarh. var = 1 e. taldr,fremgaar af 1. X 11;  i Bj. 168 siges:til ertogar lagaeyris, pat eru s alnir vadmals; da 1 e. 3 ertogar, vilde 1 lagaeyrir efter dette blive  9 alna e.; hermaa dog, som udgiverne formode, foreliggeen feilskrift af III (alnir) for II.  Ogsaa paaIsland, hvor ingen udmyntning foregik, oghvor sølvet derfor alene toges efter vægt,havde ordet e. en dobbelt betydning, idet

det dels benyttedes som vægtenhed (= */smörk), dels som en regningsenhed for vadmel(="6"alen); se Jb. kh. 14 jfr. R.d. 3440.— Fra slutningen af kong Haakon Haakonssøns regjering indtraadte i myntvæsenet enny periode, som i følgende to hovedpunkterafveg fra den foregaaende: a) den ældre fuldlødige, men meget undervægtige og derfor ved sintyndhed saare uhaandterlige mynt ombyttedes med en ifølge forudsætningen ligesaa sølvholdig, men med kobber meget stærkt legeretmyntsort, som derfor yar af saa betydeligvægt, at der alene gik 160 stykker peningarpaa en vægtmark brutto; lødigheden var afsamme aarsag blot 3*!/,-4;  b) den tidligere benyttede, dobbelte og tredobbelteværdibetegnelsesmaade (e. veginn, silfrmetinn, taldr) afskaffedes og erstattedes veden i princippet ensartet benævnelse efterlandets nye, officielle mynt (silfr slikt semfellr af konungs stedia, L. X 11); dettenye system fastholdt vistnok markens ældreinddeling i 8 ører, 24 ertoger og 240 penninge; men da 1 mörk silfrs, 1 e. silfrso.s.v., indeholdende henholdsvis 240, 30o.s.v. af de nyudmyntede, tunge peningar,i virkeligheden veiede 1*/s vægtmark, vægtøre o.s.V., saa maa der fra nu af gjøres forskjel

eyrir.

] mellem myntmarken (= 240 myntedepeningar) og vægtmarken (= 240 vægtpenninge, men blot 160 myntede peningar),man samtidig i praxis fortsatte denskik at veie, istedetfor at tælle debeløb, blev forholdet mellem vægt

og da

ældre

l størreværdi og talværdi paa grund af den nyein overvægt (af kobber) det omvendte! af det forrigey medens veiningen tidligereangav vægten i rent sølv, fordi mynten var(tilnærmelsesvis) ren, angav den nu vægtenbrutto d. v.s: 312-4 sextendedele sølv og restenkobber; den veiede mark, øre o.s.v. indeholdt altsaa nu en mindre værdi i rent sølvend den tællede (i forhold som 160 : 240),

og for at omskrives i den tællede mynt

maatte de ved veiningen udkomne, nominelle vægtangivelser følgelig formindskes med !/s;et exempel herpaa byder R. c. 16, hvor15 peningar vegnir (d. e. *210 vægtmark)sættes – 10 peningar svartir (d. e. taldir,jfr. R. c. 15);  forøvrigt tillodes dog underden nye myntfod undtagelsesvis regning ogvurdering i rent sølv benyttet med hensyn paa jordegods; R. c. 92;kommer denne myntreform, som ifølge L.

 i loveneX 11 er bleven gjennemført under kongHaakon Haakonssøn, først tilsyne i L. ogBI., hvor de passim anvendte udtryk mor,eyrir o.s.v. silfrs saaledes ikke, som i ældrekilder maa forstaaes om rent sølv, men omden cirkulerende, stærkt kobberblandedemynk; jfri ogs. H.142,53; R. e. 16, 19; udtrykket eyrir veginn, Bl. III s (i etloven ikke oprindeligt tilhørende tillægspunktum); R. c. 15, 16, 143; er at forstaai overensstemmelse med det ovenfor underb anførte; alene i L. I 2, hvor betegnelsenæ. veginn enkeltvis forekommer i en sammenhæng, der synes at kræve en rettelsetil e. silfrs, turde der foreligge en redaktionel uopmærksomhed, der har ladet F'sudtryksmaade uforandret gaa over i dennye lov;  i Hk. og Jb. er ordet silfrregelmæssig strøget, da beregningen efterører vadmel paa Island vedblev at gjælde! (bestemmelsen i Jb. ab. 18 angaar vurdering



eyrir.

i norske og fremmede landes penge);  forøvrigt ledede heller ikke kong Haakon Haakonssøns myntforanstaltninger til sikkrere værdiforhold end hidtil; allerede under kongMagnus lagabøter gik kursen ned i 4:1,

og om der end i den følgende tid gjordesflere forsøg paa atter at bringe den op i3: l, lykkedes disse bestræbelser i længdensåa lidet, at man omtr. ved aaret 1340 varnaaet lige ned til et kursforhold af 5: 1;jfr. R. e. 2210, 91-93. (Den her meddelteoversigt over den norske mynthistorie (hvortil

maa føies det under ertog, mörk og peningranførte) støtter sig paa C. J. Schive'sværk, Norges Mynter i Middelalderen (jævnført med Schives og B. Morgenstiernesafhandling i Kristiania VidenskabsselskabsForhandl. 1876 no. 1), hvis resultater i fortrinlig grad stemme med, hvad der af loveneselv kan udledes; jfr. desnden P. A. Munch'sNorske Folks Hist., paa de i registret under

*myntvæsen* citerede steder samt Unionsperioden I s. 246 ff. II s. 90 ff.).  I denfølgende fortegnelse over anførsler af ørebeløb i deres forskjellige anvendelser harikke kunnet gjennemføres nogen fuldt paalidelig adskillelse mellem e. veginn, e. silfrmetinn og e. taldr, ligesaalidt som"mellem6,.9, 10 og . 12 alng e. mellem deældre og de yngre loves e. silfrs; en saadan adskillelse maa overlades fortolkningenaf det enkelte lovsted, for hvilken imidlertidden ovenfor givne redegjørelse turde indeholde de væsentligste holdepunkter: eyriskaup,P.iXI 22; G. Biꝛ; I. VIII 21-! 10ura kaup, F. X1I 4; L.VI 5; 6 aura kaup,F. XI 23;  eyris tiund, tiendebeløb paa 1øres størrelse, A. 22 (e. 35) jfr. 21 (e. 33); –eyris skade, R. d. 35222;  virøa til eyris,R. c. 375;  tefldr til eyris, Hk. 130; -stela til eyris, synia eyris, se stela, synja; prisforhold i ører: 6. 57, 223, 303; F.II 8 (jfr. Sv. 10); V 18; VIL 19,32,Bj.168; L. III 13; Jb. uUb. 22, 49; kb. 14, 15:R. c. 142-45, 143 n, 172, 197-98, 201, 205,208, 219-21;  6 aura fyrir lest hveria,L. VIL 23;  eyris leiga, R. c. 2214; -

eller

169

pat er lagaleiga, e. a 5 aura hveria, F.XII 2;  10 aurar i aarligt underhold,Jb. ab. 16;  lønning og arbeidsløn i ører:G. 306; L. III 2; H. 48, - begravelsesomkostninger i ører: Bj. 133 jfr. R. a. 438; reisegodtgjørelse i ører: L. I 2; 1119;Jb. tf. 2;  gaver, angivne i ører: F. IX 17;(. 129; jfr. ogs. B. II 12;  sammensknud iører, H. 53;  2 aura silfrs skal hverr beirravedia, F. X 15 jfr. 6. 266;  ef hann atte til6 aura edd minna, F.IX 5;  skal koma eyrireyri igegn, øre for øre, G.54;  mandebødernedelvis udtrykte i ører: (G.218 ff., 316-19; F. VI3 fk.; b. 521;  andre private bødesatserj rar: 1 4. E. X 40; XIII 1;/L. VII9,95; Læ.: G Ol, 185, 108, 288. 242;F. IV 12, 45-47, 49; X 41, 46; XI 24;Bj. 81. 88; 11. VII 15, 34, 37, 15 VIII13; Bl. VII 9; IX 18; - æ. tiu aura kauplivert, ¹F. XII. 4;  t¹a æ.; K. 91. 92,198;  2 aurar: G. 180; F. IV 45, 49;X 40, 41, 43; XIII 15; Bj. 127; L. VILS,30-32, 34, 37; VIII 3, 24, 27; IX 9; d.126**; Bl. IX 18; Jbh. IIb. 14; Eb. In; R.d. 34211;  3 aurar: & 91. 198; R. IV46) 40; X Al, 46; X1 21; XIII I4 aurar, F. IV 47-49; XIII 15; L. VII12; Rl. IX 18; Ip. IIb. 39; th 16; 6u¹ 6. 72, 78, 81, 91, 96, 139, 1463,180, 185, 198, 205, 242; B. II 13; E. II39; F. i. 23; II 14; IV 24, 45, 47-49,;X 35,141, 46; XI 24; XIII 15; Hk. 86,100, 106; Bj. 21, 30, 47, 80, 86, 95, 127; L.VIL 17, 20, 28, 37n; B31. IX 15, 17, 183Jb: lb. 10; Ub. 6. 8; R. æ. 964;  eib aura a ser at einordum vette, 6. 200;  9Ar R. XIII 1; I. VII 2;12gurar Gi 91, 185, 200, 238, 242;5 F. IV45, 46; X 35; XI 24; XIII 15; Hk. 86,92; Rj. 21,. 82, 127, 128; B. II 18, 14;L.VII æ20; Ip. mh. 30; Ih. 7; A. 8 (ø: 21); 18 aurar: G. 32; F. V 46; Hk. 3, 5;Bj. 21, 82;  -20 aurar: F. XIII 15; L.VII 20;  offentlige bødesatser, udtryktei øror: 1 e..PF. VII 13; L.xIIT (10, [14,15; VII 23n, 40, 4951 J. 7, 89, 50; 18. c259;.— 14e: E. 3,.306, 308, 300; P. II22



170 eyrir.(27g TII 19) VIL 1, »: 1?2, 13 (jfr. 19); I. (12) øre, M. 18, 19; b. 326 (12 aura dagr) ;T 8; III 9, 11, 12; VII 87, 45, 48, 54,/B. I 14 jfr. TII 19; E. I 20, 21; TI 8 (jfr56, 57; VIII , 13; Pl. III 8; VI  (jtr. a. 17. 18; E II 25,180 fk. A. 33 (e. 46),1), 4, 8. 10, 42,14, 17; VI 9, 12, 16, 36);  6 aura nott, R. I 20 n, 23;  9 aurar983, 25; IX 2; Jb. n.. 50; kb. 13n; H.(d.e:3x83), F. VII 18; X 17; Bj. 171;1042; 8. c. 259, 265, 266, 282, 307-8; R. c. aurar: J. 47;  12 aurar: G. 4, , 9g,18,1975, 11. 8717, 1017, 10845 d. 345*⁰; 28, 2), 833, 87, 70. a11; E i. 16; Ve. fyrir penning hvern, 6. 9; P. II 20, 33; 52; VII 4,.5, 12)-1x 16; X 1. 17 XIE– 1, æ.: Ø. 18; Li III 10; VIII 2; J.]4; Hk. 3, 44, 88, 109, 112. 128. 130; B.6, 7, 16-18, 20, 24, 25, 35, 89;  2 M(g 9; Es I 38; 1,. III In; J. 5 7 8, l4,F. VII 4; b. 507 (hvor 2 dog er skrivfeil 19, 41, 42, 44, 45, 47, 53, l, 61, 63;for 12, se FP. VII ); L: T'3; TIL 12; TV XB. 2, 18, 14, 16, 10, 21, 24n; II 10;  M21; VII 37, 45,57; VIII 23; 1 10; Bl. 1721; Jh tk. ; Ilp. Fng A. 8/28, 21VI 3; Jb. ab. 81 n; Ib. 4; f. 8, 25; b.181n, 33; E. e. 267, 809;  18 aurar:290; H. 38; R. e. 3522, 1045; d. 344; 8. 6. 37. 268; F. X 13; Bj. 104; – bødere. 259, 282, 308; -– bæ skolu falla 2 urar inden gilderne, OG. 7, 15; – gebyrer, udaf kne hveriu, boden aftager med 2 øre for  trykte i ører: 4/, e.: G. 23 jfr. 8. e. 309;hvert led, F. III 1;  3 aurar: &. 3, 6, R. ø. 78, 1439;  1 æø.: B. IIl 18; 5v.9, 10, 12, 18, 16, 18.21, 23, 27, 81, 88 181; l. 1V 27; V 17, Æ, 21. 25; VII 11,35, 37, 77, 81, 85, 121, 180-31, 184, 188, 33; R. c. 78; jfr. S.c. 309; - 2 aurar: (. 23;266, 269, 300, 304, 306.7, 309; a. 112; d. B. IIT 18; E. I47; Bl. I 3; R. e. 78; d. 742;62; P. i. 19; II 7, 8, 15, 18, 21, 22, 28-  3 aurar: R. o. 17;  12 aurar: G. 1434. 41, 44; III 20;' VII 1, 5, 5, 6, 12,jf. 8V. 16; – 14 awanr: M. 34 (skrivfeil;183; X9, 7, 17, 25; b H062; Bk.¹41, 100; jfr.ogs: åljötseyrir, granbragdseyrir, sakarø. lhøt; Bj. 4; B. I.7. læ; E.I 21; Sv. ævrir, viseyrir, bingeyrir; – 3) betalings6 (skrivfeil for morkum), 14 (ligesaa), 45; midler overhovedet, saavel penge som andreJil EV 14; V 24,/25; VII 57; VIII l, 22;Bl. 1V 22; 1. 1, 2, 5-7, 16, 22, 23, 28, iord skdl greida, d. e. med hvilke slags be35, 37, 45, 53; NB. 8, 11, 13; Jb. llb. 60; talingsmidler, L. VI 12 jfr. note 12 paa flg.A. 18, 33, 36, 30; R. e. a52, 86, 38; S. side;  4) pengesum, beløb i penge ellerc. 809; jfr. 9 ertogar;  5 aura, P. e. 15, andre betalingsmidler (især i pl. aurar; men

slags (jfr. verdaurar); i hverium aurum fyrir

er skrivfeil;  6 aurar: &G. 16, 18, 35,37, 161, 266; a. 112; d. 62; F.i. 20; I 1;II 2, 5, 7, 1b, 28-82, 84, 38, 39, 43, 44,46; TIL 9) 20; IV 24; VII 1, 4-6, 8, 183,205 X 10, 12, 17, 33 40; d. hs; Ik  44,

dog ogsaa i sing.); skal hann fa pa aura,er hann er fastr, skaffe det beløb, hvorforhan er sat fast, 6. Tl ;  syna aura, vise,

at han har de fornødne penge, Hk. 80; L.VI 8; Ib. Ib. 2;  taka vid aurum slikum

81, 110.11; Bj.⁷14B.I 9, 11, l4; E. I 2, sæm logmal er til, modtage et saa stort beløb8.19,1213,- 16, 18; 20-22, 27 88; 50;som . ., 6. 274 jfr. 276 ;  til aura vidrtaku,Il 9, 16; Sv. 45; L. III 6; V 15, 17; I. VI 12;  til aura lyktingar, L. d. 134; -VII 23, 25, 62; VIII 13; IX 8, 16; Bl. hverr aura pa eigi, er hinn vill greida, hvem derIV 22; VII 12; J. 28, 53, 55, 65n; NB.  eier de penge, som den anden vil betale med,92, 9 187 N 10, 1s; M' 21; M. tf. 2; .  F. XII »; jtr. ogs. E. V 9 (sø underer 4),1; mh. 3; lb. 12; IIb. 46, 59, 69; A. 8, | reida aura slika sem adrir menn vilia keypt10, 18, 20, 21, 30, 31, 33, 36; R. e. 104,  hafa, G. 216; – dæmæ honom aura slika sem169, 186; 8. c. 264;  8, 6 aura mal, vattar vitu, at hann reiddi honom, G. 217; -F. II 29;  3, 6 (12) aura dagr, helligdag,  slikan eyri skal hverr madr af hendi serhvis krænkelse medfører bøder af 3 eller 6  reida sem hann tok, saa stor sum, F. IX 9



eyrir

jfr. AT 5;0XUH 2; Hk. 80,183;:l. VI 12; tala vid slikum aurum sem iord virdiæt, L.VI 8;  i slikum eyri, sem heitit var, til saastort beløb som . ., F. III 22 jfr. Sv. 7O; -lands verö eåa adra aura, andre pengebeløb,Hk. 85;  hafa iafnmarga aura, L. V 5; -hversu mikla aura hann aå i pessare iordu,L. VI 12; 6. 283, 284; - iorô liggr tilfullra aura, d. e. kan kun indløses for detfulde beløb, som den er værd (ikke blotfor salgssummen), G. 272 jfr. 276;  viratil fullra aura, Ib. tb. 23;  bæta fe fullum eyri, G. 320;  skal ollum iamt brestai ok skorta aura alla iafnmarga sem tiltelsk af iofnu fe, alle ligestore beløb, F. V 13; leita aura sinna til pess manns, er honomselldi, søge sine penge, d. e. det af hamerlagte beløb, hos den mand, som solgteham gjenstanden, Bj. 111 jfr. Jb. Ib. 1; tb.4;  nyta ser aura, bruge beløbet, 6.280;  tækr er taklauss e. sva mikill semsok var til gefin, F. III 20 jfr.n;  jfr. ogs.forlagseyrir, farareyrir, innstædueyrir, land

aurar, leysingsaurar, tilligueyrir, vördslueyrir,

bingfarareyrir;  5) løsøre modsat jordegods(- lauss e., lausir aurar; jfr. ogs. kaupeyrir,mateyrir); erfingi utlags manns tekr iorôeptir hann, en armadr utlagan! eyri allan, F.V 13;  leggia iorö iorôu igegn, en eyri

–a 171eyri igegn, 6. 53;  verör hon aura arfiok hann oèrla, 6. 103;  bædi aura ok

odal, 6. 104 jfr. 270, 275;  skal sia iorôfylgia aurum ok eigi odrlum, 6. 285; -daudr e. = dautt fe, R. c. 9n;  6) formueel. formuesbestanddel overhovedet; pa helgabeir hann ok eyri hans allan, 6. 156 jfr. Bj. 42; setiast i virdan, urirdan eyri, G. 115 jfr.1195 F. TX128; XI 6; Hk 52, 78; 1. V14;  veria dæmdan eyii, P. III23; -utlagr e., se iitlagr, itleggareyrir;  pa abiskup hvern eyri er bonde a, P. II 5;  metahvern eyri, F. IX 22; - rada kono eyri,F. XI 5;  se ogs. magaevrir.
eyrnamark n. mærke, skaaret el. klippet i kvægets øren; Ib. llb. 48.
eyrpnaskipti n. fordeling af kvæget efterde paa ørene anbragte mærker; skilr (eyrna-)mark, po at e. se, d. e. om det end er(kaldes) et skifte efter ørene, saa er det dogikke efter ørenes egen farve eller form, atfordelingen sker, men efter det paa øreneanbragte mærke, Ib. llb. 48.
eyrr f. øre, strand, grunding ved hav,fjord, indsø eller elv; G. 85; F. XIII gL. VII 48; Jb. llb. 60;  ved Nidaros:eyrar, Bl. VI 3n; jfr. eyraping;  i Bergen: inn a eyrar, nl. inderst i Vaagen, Bl.VI 5;  a& eyrum, R. c. 122.

F.

få v. (præt. part. fenginn, undertidenskreret finginn, ex. 8. c. 272; el. feinginn,æx. R. c. 146; 8. c: 280-81; d. 99; Bj. 15har derimod i speciel betydning fanginn).1) faa, erholde, komme i besiddelse, i nydelse af (jfr. rånfenginn, rangfenginn, torfenginn); beir kunnu eigi at fa . . er peireigu rettliga at hafa, R. e. 97;  pu færpa iors alldrigi, 6. 265; –  hann fekki beirri ioröuw til, hvis han tog (materialierne) til (huset) der paa jordeiendommen,. 13, -⁷folsenlbrf, R. o. 58;3  efengi (voréælumaèr) fæèæ (d. e. fæst), faaes,opdrives, Bl. VII 13; - fa ser far, se far; ef pat vitni feks, B. I 16;  ef pættfær, B. I 16;  fa log, rett, se disse ord;

 men ogs. omvendt om at lide noget ondt:hofum ver margfalldan shaoa af feingit, R. o.146 jfr. 49;  fa hogg ed sar, R. e. 219; -fa refsing, R. e. 19;  2) erhverve (især i modi sætning til at arve); F. III 17; — madr gefr fiordung af fengnu fe, se under gefa;  hvorsuhæann hefir fengit iorô eda fylgt, d. 486 n; -] men dog ogs.: fa med erföum, R. a. 447 4; -3) opnaa, faa udrettet (med præt. part. af vedk.verbum) ; ef hann fær iord a peim domom sotta,G. 267;  peir fa enga biorg veitta, ar en . .,L. VII 51 ;  4) faa til ægte (oftest med gen.);nu fær maödr meyiar, G. 3 jfr. R. c. 140;  fakono, fa ser kono, B. I 7; II 3; III 6;  nuJær leysingi kono, 6. 63;  fengin se fest kona, J. 41 jfr. 45, 47;  hennar er22 *



172 få  fadir.
fengit at logfullu, hun er lovlis plavøn Cikk, B. ak f. , . 57 jkr. F. II 18v- 29; .TI 10;  så sem hennar fær, R c. 54; – æfs4; NB. 3; TI 4;-4.9; - ef kona fær eigimadr festir ser kono, pa hafe hann fengit fodur barne sinu, F. II 1; Sv. 31;  barnhennar innan peirra tolf manada naudsynia- hvert er eigi gengr f. nid. E. II G; 8Vv83laust, F. III 12;  af hins hendi er falM. 11; – hæiti halfr f. at barne, B. IIvill, F. IIl 22;  skal engi madr fa frænd- 14; III 10;  at honom se nokkorr f. kendr,kono sina skylldri en at fimta kne, B. I 15 L. IV 11=;  er f. leidir i ætt sun sinn,jkr. II 11; III 8; P. III 10; "seogs. F. IX l jfr. X 47; G. 58;  suer erfö hin

eiginfengin, skilfengin;  5) fange, tagetil fange; verår hann sidan fenginn, R.e. 55;  verår hann hondum fanginn, Bj.13;  6) overgive, levere, forskaffe, tilveiebringe; fa skip ok mat, 6. 102;  ara(iorö) skal hann hinum fa, ef hann hefir til,6. 78;  ef kona fær eigi fodur barne sinu, P.1I 1;  fa umbo Eindriøa, R. c. 95 jfr. 96;- fa taka til eidar, E. b. 5223;  fa tak, setak;  fa far, skaffe befordring, L. VII 35;- fa til skips, skaffe (tomt, materialier) til etskibs bygning, G. 306 jfr. F. VII 1; L. III 2; —fae til sem adr, F.II 7;  fa vegn til, R.e.2210;  fua upp, fa ut, fremskaffe, overlevere,8. e. 262 jfr..
faderni n. 1) paternitet; spyria skalhan hena, hveim hon segir f. å hond aören barnet se fætt, B. I1 14; III 10; -segia f. a hendr manne, G. 57; b. 498;NB. s; seia tillf-s;y P. II 1; d. 30; J.

4; M. 11; . 0; Sv. 31 jkr. 29 303hversu f. skal sanna, P. II r.; – leita f-sat barne sinu, Bj. 126; — ganga viö f.,

L. II 5; R. c. 47;  synia barne f-s, frasværge sig paterniteten (idet moder maavære skrivfeil for maör), NB. 3; – æm pessmanns f., er menn ifa um, F. IX 7;  2)faderene (tt; 11 f.0 E. V9; B* II 19;P. I 30.
fair (fadr, ox. P. II 6; B. III 10; J. 4;R. c. 99;  gen. föönr, fadur,i S. c. 282 skrevet fæor, i R. c. 145 ⁶² faur;  dat. födur,men ogs. feör, ex. F. X 47; XI 1, 17; G. 57,200, 237, 316-19; Sv. 31; fedrinum, G.118; fædr, (i. 200; RB.0c1995;-81 o. 276;-– plur. r, ax. (f. 108; R. IX 10;XII 4) m. fader; l) i naturlig forstand;fader(t) a barn hvert, P. II 1; Sv. 29;- sa skal f. at barne, er moder segir

fyrsta, er sunr tekr (arf) eptir fodur eda f.eptir sun, 6. 103 jfr. 105; F. VIII 1; IX, 11,23; l.. V 7; Rl. V 7; In. an L jkr.17; R. a. av, 4641, 0. 10. 115, 180;35113 jfr. 431n, 482n; 8. c. 252; OG. 12;1 odelsret efter fader, 6. 275, 294; L. VI1; VII 64;  fader som umage, Jb. ab.] 15,28; R. d. 8511⁶;  fylgi fedrinum,] 118; L. V 15;  faders andel i mande! bøderne, 6. 218, 220, 222, 316-19; F. VI2, 3, 13, 20, 27, 34, 41; b. 520;  hvervitna erbætt er feèr, pa er bætt syni, d. e. hvor enfader modtager (el. udreder) sin andel i mandebøderne, er hans søn derunder indbefattet, (G. 316-19;  ret til andre straffebøder PF.II 14; XI 1, 195 Bj. 126; R.110; II 12; NB. II 3;  faders ret ograng bestemmer børnenes, 6. 200; F. IX15; X 47; XIII 16; L. VII 21;  f. abyrgist verk barns sins, F. IV 36 jfr. Bj. 116; -ef maör vigr sun sinn eöa sun(r) fadur, G. 32,164; F. IV 31; Hk: 21; 4.1V 3; X 221; M.35; jfr. 8. c 287;  sa heimti rett tilhanda barninu er nanastr er i nefgilldi, efaf feör barnsins er at heimta, F. XI 17. se forøvr. om faders myndighed og plig|ter: &. 51,57, 63; F. TI 3, 6; TII 13, 22;X I6, 385  MI 2; 4, 17; Rj 48; B..3;Tll 1. I. F 1, Ø F. l. Bzn, Al g(ø. 37); NB. 25; M. h. 358; R.e: 7343 18, 351 18; 9. c. 251, 295; ef fadur missirviör fyrir brullaup, F. III 13 jfr. XI 1; -ef faåer ok moder væri frafallen, R. c. 140; ef f. minn vill, J. 40 (b. 369);  se endelig ogsaa: (G. 224-25, 237; F. III 3, 8, 10;VEII 2, 3; X 9; E..I 53; J. 49, 505 A28; R. o. 221, 28, 297, 32, 39 11, 49, 75,92; 8. c. 276, 288-89, 292. 296-98;  finnafodur sinn i bardaga, H. 53; – bera oré



fadir  falla.

fodur sins, L. VI 8 jfr.9; G. 266; R. b. 488,490; e. 121;  jfr. ogs. forfadir, födurfadir,gudfadir, modurfadir, stjupfadir;  2) hæderstitel for geistlige; om bisper: elskuligr f.,J. 6;  andalegr f., J. 19n; R. b. 481 ; e. 33,153 , 154;  viröuligr f. Jon, nærverandvirduligum feårum, etc. R. b. 475; -kirkefædrene: eptir heilagra feöra ship

lonl

an, setning, predikan, e. lign., J. 12, 15,16, 42; 8. ø. 230. 233, 245, 208, 298

jkr.fader, Gud; ek skiri bik i nafne fodur ok sunarok anda heilags, G. 21; F. II 3; se forøvrigtskira; jfr. ogs. i troesartiklerne, under tr.faömlag n. favntag; samleie, S. c. 276.fadmr (fafn, famn, L. VII 13) m.1) favn; Næafa i fe, i sin favn, F. IX 1; 2) favnemaal; fim fadmum lengra, L.VII 13;  se forøvrigt L. VII 34, 64;Ih. 11b2,1283, 31, 32, 57, 62; d. 463n.fåfröör adj. ukyndig; L. X 21 n.fåfrændi n. altfor liden frændekreds,mangel paa slægtninge; L. V 18 (skrivfeil).fåfræöi f. ukyndighed, dumhed; firir f-ssalcær, l. V 185 Bli V 18; jfr..Jb. ah. 20, derhar fyrir f-i sakir.figa v.dyrke; i overført forstand, 8.d. 100.fågari m. dyrker, befordrer af noget; f.rettlætis (cultor justitiæ), R. b. 469 (jfr. 463).fagnaör m. glæde, lykke; R. a. 4441; L.X 3; J. 6;  til gagns ok f-ar, R. c. 102; -hafa eilifan f-ô med qudi ok ollum helgum ihiminriki, Uk. 7; L. II 1; jfr. ogs. fagnadr.fagr adj. fager, smuk, vakker; H. 32, se ogs. hårfagr.fagrfordnugr adj. af god opførsel; R. c.76 jkr.n.fagrligr adj. – fagr; i overfart forstand: H. 28n (b. 418);  f-g pionasta,H. 29;  fagrliga, adv., H. 26.fagrmæli n. fagre ord, smiger; H. 28(b. 418).fagrorör, fasryrôr adj. veltalende, sombenytter velvalgte ord; H. 29 jfr.  (b. 421).fåkunnandi f. ukyndighed; L. in (b. 9).fåkunnandi, fåkunnigr adj. ukyndis,

enfoldig; L. i (b. s); VIII 29; H. 32; R. c. 87.

ogs. skriptafadir;  3) den himmelske

35n;

173

fala v. begjære at kjøbe, byde paa; R. c. 92.
-faldr adj. i tvifaldr.
falkaveiör f. jagt paa falke; Jb. llb. 58.
falkim. falk; l. IX ⁷n, RB. d.8n2; se ogs. geirfalki.
fall n. l) fald; ef hann (kirkiugarr)verdr at f-e, falder ned, B. I 9; II 18;veror f. at (skirsl) = skirsl fellr el. fellst, Sv. 58 ; allnær falle komenn, nær ved at omstyrtes,R. a. 445?;  jfr. boofall, eiof., fimtungsf.,fjordungsf., forf., hömluf., hörundf., jardarf., knéf., krossf., leidangrsf., leiguf., lutf.,niorf., nytf., ofanf., reioskjtaf., sjofarf.,skjötf., stefnuf., tadf., takf., våpnaf., vatnf.,vegaf., verkaf., vitavörosf., bridjungsfall; –2) dødelighed blandt kvæget; ef f. kærmr ibumianns,-E.T 19,1EI 15; jfr. 06:1291 —jfr. ogs. affall, brotf., fråf., höfdingjafall.
falla v. l) falde (jfr. knéfalla); f. fyrirberg, adfor fjeld, 6. 31, 43; F. II 42; L.VIII 15;  f. frials a iorô, d. e. fødes fri, G.61;  f. niår, om kirker, se kirkja ;  overført: hafa nior fallet i bygoum, faldt ned ibygderne for at røve, F. i. 12;  f. a, faldeover (om rovdyr), 6. 240;  f. af konongsstedia, om mynt, udgaa fra, L. X 1!; Jb. ab.18;  2) falde i kamp; L. IV 4n;  efmenn f. i orrostu olc kemr engi a braut, F.IX 2;  hvart sem menn f. eda eigi, H.38;  ef vegande fellr i pessare utlegö, P.i. 3;  f. beir utlager ok uhelgir, 6. 35,121; jfr. Bl. VII 12; — f. ugilldr, se detteord;  kvaöust peir fyrr skulu f. hverr umannan, en pbeir letu af pessu, nl. under forsvaret for sin opfatning, om saadant behøvedes, R. b. 490;  3) omkomme; ef pat buverr dautt furir honom, ba fare beir til ok geribu annat slikt hit sama, ok sva hit bridia sinn,ef hin fyrri f., F. IV 44; jfr. OG. 29;  f.fra, i fra, afgaa ved døden, G. 316; F. Vlr., 19; XIV 6; Hk. 54; R. e. 268, 49, 51,sss, s0, 121, 140.41; f.a fra, d 8514; jfr. fråfallinn;  4) aftage, formindslces; skal f. rettr beirra (armanna) fra! konongs armanne, sva sem drottna peirrafellr rettr, F. IV 57;  fellr bot pridiungi,G. 227 jfr. 234;  skal f. bot halfre, ned-



falla

174

sættes med den halve (bod), 6. 237;  f. tilpridiungs, R.- e. 82mjfr. 11⁷ k. svamykit nidr i leigunni, J. 19; – late f. fra,lade gaa fra, trækkes fra, L. VII 15; –se ogs. R. c. 2210;  6) komme ud af sinrigtige stilling eller gang (ifr. sinfallinn,sjikfallinn); varda, at eigi falle krossar, atikke de som budstikke omløbende kors kommetil at savne videre befordring, (G. 19; –lata (gero) f., F. VII 1;  lata.f. vor, Bl. VI3;  er vorör peirra fallenn, sam.; -sem vorör se fallenn, som om vagtholdetvar bleven uudført, H. 45;  eior fellr,aflægges ikke, se e.;  se hann fallenn atsokn, have han (endelig) frafaldt sagen, F.IV 24;  f: at male, blivre domfældt (jfr.fella), F. V 12 (jfr. Hk. 34);  ef hennipat vitni fellr, slaar hende feil, 6. 28; –fellr nior rettr hans, bortfalder, F. IV 18;- om andre bøder: H. 36; F. VI 2; L.IV 12;  fellr sekt alldri handa amilli,B. I 9;  om love: ophæves, afskaffes,Hk. 42;  om uskikke o. lign.: bortfalde;R. c. 254; - f. af, falde bort, gaa af, L.TII 3; - ?)) gaa i en vis retning, foregaapaa en vis maade, have en vis skjæbne ;f. i bann, 8. c. 240;  f. i afbrot, henfalde til forbrydelser, R. o. 28* jfr. 66;" f. i biskups k gr, A.tilfalde bispen, kongen, F. II 43; L. X210; — oll pingviti er til f., som falded.e. uredes, LI.. I 5 jfr. R⁷6:82,197;. til, indtræffe, forekommæe, Hk. 43; L. III3; R. c. 53;  nema su einhver porf falle tilmed honom, L. III 1;  f. undir, om arvel. forbrudt gods: tilfalde; hafe fyrirgortorfum allum pbeim er undir hana kunnu atf., L. V. 2;  f. undir biskup, A. 22 (e.34);  f. undir oss ok konongdominn tilæfinligrar eignar, R. c. 57;  f. vi, eg.falde ved siden af, d. e. som tillææ, forøge(se Fritzner); nema falle vid akr eda videngi, med mindre det forøger ager el. eng,F. XIII 2; L. VII 18;  upers.: ef svapungliga, harlega fellr, hvis det træffersig . ., L. III 3 jfr.n; — se ogs. misfalla; 8) refl. fallast, svigte, slaa feil, mislyk

S.

 fals.

kes; vattar f-st honom, F. X 32;  efhonom fellst pessur brigô, L. VI 8;  frstat pyi, forsømme dette, F. I1 7; e. 27; J.7;  fellst at (se. pvi male), kan ikke føresit bevis, E. I 3 jfr. L. III 8;  sa semfellst at male, den, som taber sagen, L. I11;  engi fellst at male, nema . ., F. Vr:;  honom fællst at vorn, E. X. 24;f-st at profan, I. 4;  po at eitt tre fallest, . . oll gerö fellst, mangler, udebliver,F. II 7; VII 1, 3; J. T;  ef skip fellski fylki, F. VII 1;  lata f-st, forsømme,undlade at opfylde en forpligtelse, F. I 1;FI7, 8 ; I11 18; VII 151. 7
fallerast (fallærast) v. refl. svigte, slaafeil (jfr. I. Aasen under fallera); om etforsøgt bevis, R. c. 36* (præs. f-ast).
-falli m. i eifalli.
-falligr adj. i tvifalligr.
fallinn adj. (eg. part. af falla) skikket, passende; (G. 2; NB. 17; H. 26. 47; i sva follnum stad at . .,bekvemt sted at . ., Ø. c. 275.
falljöorö f. jordeiendom, hvor kvægeter særlig udsat for dødbringende sygdom(fall 2); OG. 29.
falr adj. tilfals, tilsalgs, salgbar ; landet(d. e. iord) er falt, Hk. 84 jfr. 86;  ef manneverör f. garôr sinn, Bl. VI 5;  veröi honomfust eda falt odal, F. XII 4; jfr. L. VI 4, 6;eiga korn falt eda hey, L. VII 12 jfr. 14n; -hafa falt, L.. VIII 9; — bioa falt, falbyde, R.æ. 180;  se ogs. L- X 23n; H. 38; R. e.9,136, 165, 173 , 1747, 197, 200; d. 357.
falr m. det hule rør paa et spyd, enpil (= örfalr). en spade el. lignende redskab,hvori skaftet stikkes ind og befæstes; G. 90.
fals n. forfalskning, svig, bedrageri;1) ved at give en gjenstand et andet udseende, end hvad der svarer til kvaliteten,eller ved at forværre kvaliteten under be

paa et saa

varelsen af et lokkende ydre; f. a varningi,R. e. 156 jfr. d. 361*;  gera f., Hk. 88;gera 7.  L.. VIII I10;  ¹sam.; – selia osrum f., L. VIII 10; Jb.kb. 9;  f. edéa flærô, Bj. 108;  hverr abat f. at bæta sem sialfr gerir, Bl. IX 2; -



fals – far.

se ligeledes Hk. 118; L. III 11; d. 143; Bl.VII 4, 5, 8. 9; - men ogsaa 2) segia f., M.b. 337 jkr. NB. II 38;  f. i (brefi), R. c. 59.
fals adj. falsk, forfalsket ; enginn skal seliaPpat, sem falst finnis 1, B.e. 210 jfr. 211.
falsa v. forfalske; varningr er falsadr, R.c. 156 jfr.d.521 u;  f. stedia eda insigli konongs vars, L. IV 4jfr. X211;  f. rit, insigli,R. c. 5 jfr. 186 n; S.c. 236-37;  jfr. falsaor.
falsari m. forfalsker, falskner; af breve,Rc. D!
falskaup n. kjøb af forfalskede sager ;Jb. kb. 91:
falskeligr adj. nyere ord for falsligr;R. c. 58.
falskonungr m. falsk konge, en, deruden ret og med paaberaabelse af falskeangivender opkaster sig til konge; L. I1 3.
falskr adj. falsk; R. c. 58 n (16de aarb).

falslausa f. oprigtighed, trofasthed; H. .

29 (b. 420).
falslauss adj. oprigtig, trofast, paalidelig; H. 29 (b. 420).
falsligr adj. falsk, usand; R. c. 58.
falsrædi n. svig, forræderi; f. vid ossok rikit, R. -c. 31.
falsvitni n. falsk vidnesbyrd; f. framfæra, NB. II 36.
fåmenni n. l) et faatal af mennesker ;H. 20; -- 2) et for lidet antal mænd, for ringemandskab; = liöleysi, Bl. IX 9n; — sakarf-s, efter den sorte død, R. d. 38113, 38517.
fåmennr adj. undertallig,strækkelig folkehjælp; Bl. IX 9.1) det at faa fat paa; fa

uden til

fang n.

kono fange, faa hende tilægte, se kona;

jfr. ogs. kvånfang samt dfang, haröaf.,hiådaf., somfang;  2) foster; ellta f. or ku,R. d. 345;  3) fangst; fara til f-s, drageud paa jagt eller fiskeri, F. II 32; J. 39; ef fs ør haske at, F. II 26; J. 80;jfr. ogs. fædslufang, herfang;  4) favntag,brydekamp (= leikfang);. ganga til fangs,indlade sig i ryggetag, L. IV 13;  5) pl..föng; a) erhverv, indtægter (jfr. andföng,atföng, feföng, reidaföng, tilföng); sva athon parf eigi annarra fanga, andet at leve

175

af, Sv. 69;  fong kirkiu, dens indtægter,R. a. 4552;  gera tiund af ollum rettumJongum;, 6.8; E. II 18; J. 18; S.e. 310; agirnd a annars fe eda fong, H. 28n; hverr eplir sinum fongum, sine tilgange,H. 5;  b) eiendele, formue; giæta fangamanna, passe folkenes sager, Bl. VI 17;- mæed smala sinn allan ok onnur fong,Hk. 90;  afla fanga til kirkiunnar, byggematerialier, E. I 39;  fong pau, ermannum pikkir betra at hafa, en on atvera, L. VII 28;  meta fong hans, atpau eru meiri en (eda) hennar fong se, 6. 53;Hk. 51 ;  se desuden: F. i.23; Bl. VI 3 n; VII13 n; J. 55; R. e. 31 ;  c) erhvervet formue,modsat odelsgods; pat er hvarskis okkartodal, pat eru fong frenda okkarra, 6. 285.
fanga v. l) tage tilfange; R. c. 16475(14de aarh.);  2) skaffe (= fa 6); sam.
fangadr adj. forsynet med föng, bemidlet, som har raad og leilighed til en visudgift eller ydelse; engi er skylldugr at gerabruolaup sitt med meirum kostnade, en hanner fangasr til, NB. 16; M. 24n; A. 23 (e.88) – søû ogs. J. 17. 28, b
fangavåttr m. mededsmand, som hovedsværgeren selv havde at faa fat paa, at opdrive,d. e. ved hvis valg han ikke var bunden tilandre forudsætninger end almindelig vidneførhed (modsat nefndarvitni); G. 132; F.X 32 jfr. b. 513; Hk. 139.41; Bj. 23, 37r. F. 1V 8);-LIX.18-1
fangavitni n. d. s.; F. b. 513 32; Bj. 3, 22,30, 46, 52, 83, 85, 96,98,110, 118; BI. VIII 8.
-fangi m. i misfangi, tilfangi.
fangtiö, fangstiö f. tidspunkt, paa hvil

ket det er tilladt at fuldbyrde et ægteskab(jkr. fa kono fange); B. I T; II 5; TII 5; se ogs. kvennf-.
fantr m. landstryger; fantar peir, semleggiast ut a vegu, R. c. 219 jfr. 136 (jfr.dog Maunchs opfattelse af R. e. 219, Nor] ske Folks Hist. IV 2 s. 265).
fånytr adj. unødig, lidet nyttig; XB.18n; d. 482n. ;
fånytsamliga adv. til liden nytte ;d. 432 n.
far n. l) maaden, hvorpaa noget gaar



176

for sig, vis, skik; at forno fare, se forn; -at rettu fare, L. III 4n;  2) befordring,fragt saavel af personer som gods, især tilsøs; skal hann pat skip sva skipa, at beirhafe aller f., er tekit hafa, G. 146; Hk.129; L. VIII 24;  taka f., Bj. 169; Bl.IX 1n;  taka fare (at manne), Bl. IX15, 12, 225 Jh il. 1,. 2. 4. 0:leigd serf.Rj. 167,169; Bl.- VIL 7;  leiga eins punds. Rl. IX 1æ; In. sl. 135 fa r f. F. VII19;  men ogs.: fa f., skaffe befordring,L. VII 45;  raöa menn f. af honom, tingesig fragt, Bj. 129;  eiga f. sitt heimilt, Bj.169;  næstr fare, Bl. IX 3;  ef pess farsmåissir, L. VII 47; Ib. llb. 45;  at fullufare, under fuld befragtning, d. e. naarskibet er fuldlastet, Bl. IX 5;  jfr. allmenningsfar, Islandsfar, leiiangrsfar;  3)spor, løb; ma sia tveggia rossa f. til, eneins fra, L. VII 35;  veita (4) i hitforna faret, i dens gamle leie, Hk. 103;- 1) livsløb, livsvilkaar, stilling, forhold;gefa peir eigi gaum um hennar f., de brydesig ikke om hendes anliggender, F. X 36;- skira f. sitt, gjøre rede for sig, 6. 66; -jfr. ogs. fjårfar, gardafar, grendafar, rådafar, råttarfar, sårafar, sektarfar, skuldafar.får n. 1) falsk, svig i handel; pat er
allt f.. er menn meta til fars, ef madrkaupir sand eèc saur, par sem hann hygskkaupa miol eèa smior, ok allt pat er eigi ma" utan a sia, 6. 40; Hk. 118;  kaupa fals edaflærô eda f., Bj. 108;  2) skade, krænkelse,som tilføies nogen; biggia f. a ser, F. XV 6.får adj. 1) faa, af ringe antal, i ringemængde; vilia nu fair bvi una, F. VI 1; færa bufe eiga en tvau hiun bua um,F. II 27;  færri helldr fiordåungr herasmanna, B. I 17; — færri hofödtals enfiorir, L. VII 37;  sem fæstir, saa faasom muligt, 9. o. 288;  at fæsta koste,i det mindste, 6. 154;  mt 7ægl, . S.,G. 6, 23;  2) altfor faa el. ringe, manglende; giallde 2 aura fatt i fiorar merkr, firemark paa to øre nær, J. 13;  jfr. ogs. åfår.fara v. fare; l) drage, drage afsted,saavel om gaaende som om ridende, sei

far – fara.

lende osv. samt i umiddelbart overførte! betydninger (jfr. fötfara, umfarandi, vegfarandi); f.  piodgotu, G 90 -f. a(skipi), A. 8 (e. 21);  peir menn semum landet f. sinna erenda, R. e. 136 jfr.73. 138;  f. rækkia ærendi sin, R. c. 195; f. vara ærinda ok landsens, R. e. 298; f. bær ferdir er konongr byör honom,H. 13 jfr. 17, 21, 44;  f. ferdum sinum,4. 33 (e. 45);  f. for sina, A. 33 (e. 46); . norör til hins helga Olafs, om pilelegrimme, R. c. 31;  parf hann langt atk. B. I 14 jkr. R. I 16; H 125  «æf aeda straumr rekr, pa fare, d. e. da kanman lade sig drive med strømmen, F. II35;  vilia sumir f. en sumir eigi, Ib. fl. 25;b. 289;  f. ok veita olip (lip), OG. 32; om buingreissfit El. 89 E. T.1, 4, 5ji1.I 5;  f. af bingi, F. i. 15;  f. af lande,udenlands, 6. 47 (seTslendingar eigu at f. af sinu lande til hvers!lands er peir vilia, R. a. 438; — f. hedan,nl. fra Island; A. 22 (e. 34); –  godumfridi heiman f. ok heim, R. b. 412; - 7.heim aptr, R. c. 58;  .f. heim i bygdirmed mangaraskap, R. c. 42;  f. af stainum, se stadr;  f. engan stai or bævarom, R. c. 267;  f. fyrir bann, mod nedlagt forbud, 6. 313;  f. bengat sem! beir burfa engum til at heyra en sialfumser, R. c. 33; – f. utlagr, f. or landeignkonongs vars o. lign., se under utlagr, landeign og land; jfr. ogs. R. c. 1645;  (.brott ok koma alldrigi her sipan, OG. 33; f.brott,' Ro. 2212, 107;  firesbrott, NB. 7;  (f. af kirkiu, om præst,der afsættes fra sit embede, se under kirkja; f. a sæng, lægge sig i barselseng, 6. 57; (f. af iordu, til iardar, a iorô, fra-, tilflytte en jordeiendom, se jörd;  f. at,fare til, nl. om den saakaldte atför, exekution i ens bo: f. at honom af bingi, F. 1I225 so foravr. F. IV 50-52; V 13; VII 2;X: 17,. 24; Bl. VII 12; 1. 20; R.o. 167,178, samt under atför; – samme betydninghar: f. heim af pingi, R. c. 1017, 103; –ligesaa: f. til, G. 35, 87; Hk. 113; L. VII

ogs. under land); –



fara  fararmaör.

3 jfr.VII 11; Bl. VI 4, 10; jfr.dog ogs. F. XIII17; – ogsaa: f. i bu manns, gjøre indførsel ihans bo, G. 213;  f. eptir, nl. for at hente tilbage, F. X 1; XV 9; 0G. 31; Jb. mh. 3;  f.eptir, overført: undersøge; fare prestr eptirnvirouliga, ef .  v. o 255;3 " f. eptirvarom bodskap, drage ifølge vort bud, R.c. 65; se ogs. eptirfarandi ;  f. fram, afgaa veddøden,L.V 25;  fram f.af veroldinni, J. 16 ;jfr. framfarandi, framfarinn, misfara; - f.fyrir, gaa i spidsen, L. VII 33;  f. meo, ledsage for at understøtte, 6. 37, 269;  f. or,overført: udmelde sig af, træde ud af en visforbindelse f. or gilldi varo, 0G.35,36, 40; -f. or, opgive besiddelsen af (arv), G. 121; L.V17;  f. til, komme tilstede, indfinde sig, 6.123; R. XIII 17; R. e: 52; jfr. ovenfør;  f.til var eda til logmanns, R. c. 65;  f. um, drageforbi, 6. 22; F. II 43;  f. umfram, dragevidere forbi, G6. 118;  f. undan, overført :forsvare sig i retssag (= færast undan), H.40;  f. ut, nl. i leding, F. VII 9;  f. yjir,sætte over (elv el. lign.), L. VII 47; -– meddat. instrum.: i hialme eda undir vikesti,par er eigi ma hendi i f., P. XV 16;præt. part.: å fornum vegi, under reisen,A. 8 (e. 21);  refl. up. med dat. ferst, reiserpaa en vis maade el. under visse omstændigheder: honom hefir seinna farig en . .,Ar 83 (e. 46);  2) iterativt: færdes; efmaödr a hus i kaupange, en bu i herade, okferr pa amillum, F. VII 11; — tveir skolobat bera, at hann for par i herade, 6. 156; f. frials manns forum, komme og gaa,som han selv vil, som en fri mand, G. 61; ma hann bua i halfom husum, f. uæoramegin ellds, 6. 73;  f. meö lykli, havehusets nøgler, F. X V 8;  3) ske, gaa for sig,have en vis skjæbne, underkastes en visbehandling; hversu rikisstiorn skal f., R. o.49;  somuleio skal ok f., ef . ., R. c. 100;- sva sem faret hefir, d. 486 ;  fe skal f.til kirkiuwigslu, anvendes til, F. II 10; -ubotaverk fare eptir pvi sem er i logum mælt,F. i. 6 jfr. ;  fare su fiarsokn sem aörar,F. II 35;  sva faret sem åm, efter sammeregler som for hunfaar, Jb. kb. 15 (jfr.

177

ogs. jafnfarinn);  f. fram, gaa for sig,fortsættes; R. o: 20, 35, 1012; 8. G. 2455 lata fram f. pat rai, 6. 51;  4) gaatil ende; eigi meira en pa væri tolf manadum faret, U. 48;  male er farenn,kontraktstiden er udløben, F. XIV 2; – 5)sysle med, holde paa med, udvise en vis opførsel; f. at, A. 8 (e. 21);  f. eptir pvi semnu hofu ver bodet, R. e. 91;  f. fram, gaafrem, optræde paa en vis maade, R. c. 30,61;  ef hann vil rett meo  G. 143f. æi rettliga meôé hiunskap, NB. 15; -hann skal sva med peim eidum f., 6. 30; f. vel meø, behandle vel, J. Ilb. 87; - f.med spåm, golldrum, G. 28 jfr. F. III 15; bannsetia alla ba, sem meöo pvi f., R. b.485;  6) trans.: indhente; nu verör hannfarenn, P. IV 10; L. IV 8;  i udtrykketsa fari hinn afra, er . ., F. IX T, bør farivistnok efter Hk. 74 læses færi;  T)med dat.: forøde, forspilde; æf hann hefirfaret fe umaga, P. IX 23;  f. sokn,forspilde sit søgsmaal, F. XII 7; - ) i

sinu, A. 37; – bøa er fiartak faret, forspildt, Bj. 98;  jfr. fyrirfara.fararbeini m. coll. befordringsmid

ler og andet under en reise fornødent;OG. 26.
fararbot f. synes i Bl. IX lo» blot atvære skrivfeil for farargreidabst.
farareyrir m. reisepenge; udbetalt nævndemændene til iagthinget (= pbingfararfe),TT sjtr. a. ; R. R 1); Ip tt. ; jp.d. 588n;  til dem, der udskrives tilleding (= fararkaup), Bl. IIT 10 jfr. 9.
farargreiöabot f. istandsættelse af reiseredskab saavelsom de dertil nødvendigematerialier; F. XIII 10; I1 VDI 22; BlIX 10.
farargreidi m. hvad der behøves paa enreise; A. 18 (e. 30);  saaledes ogsaa omgjæstgiverier: R. c. 136.
fararkaup n. eg. reisegodtgjørelse; omledingsfolkets hyre: G. 300; L. III 9.
fararlass n. førselslæs, flyttelæs; P.XIII 1.
fararmadr m. eg. reisende (= fur
23



178

fararmadr

 fasta.

mar); om dem, der drage i leding, F. | skipfarmr); færa farma, A. 33 (e. 45 jkr.

VIil r., 7.
farartålmi m. se fartålmi.
farbann n. forbud modeller bortreise; F. VII 27; L. VIII 23,25n; Bl. VII 28m.
farbryggja f. vel eg. brygge, hvor skibsleilighed (far) er at faa; som det synes i

46);  roa undir farme, 6. 16;  leggiaskip undir farma, Ib. f. 25; b. 290;  se

samfærdsel forøvr.: G. 314; Bl. VI 15; IX 2, 9, 18; Jb.

TIb. 6;-9. 2, 11, 19, 26
farning f. færgning, befordring; 1l.VII 47 n.
farreidi m. skibsudstyr, hvad der hører

Tønsberg: Bl. VI 15n;  turde være en til paa et fartøi, for at det kan fare; Bl.

forkortelse af farkarlsbryggja.

fardagr m. faredag, flyttedag; skal a

Ix 181.

farskip n. førselsfartøi; om færge: f-s

peirri iordu bua til f-a at odru vare, G. umnbot, L. VII 47.

72 jfr. Hk. 82, 89, 120 (ifr. g. 41); Ip.

1b. 7; IIb. 1, 2 jfr. 3, 6-9, 12;  nu eru peirf-ar fyrstir at bua niu nætr å sumarollum husum, G. 73; at fardogumæfstum, &. 82; L. VII 10;  sa er Fhinn fyrsti er rumheilagr er eptir prettandadag um iol, F: XIII 1; L. VII 8 j0;d. 124-25;  leysir hann iorô aptr eptirr, . 2805  if.(.8q åhenseende til gjældssøgsmaal, Ib. kb. 4; A.

21 (e. 33);  se' desuden: L. VII 1, 165

Ib. ah. 14; p. l, 2; 1b 23. 271 285 kl15, 16; tb. 23; A. 33 (e. 45).
farhirdir m. færgemand; L. VII 47;Jb. lib. 45.
-fari m. i englandsfari, islandsfari.

farkarlsbryggja f. brygge for søfa

rende (med deres farkoster); betegnelse for

nogle brygger i den sydlige del af Tønsberg; Bl. VII 261.
farkostr m. farkost, fartøi; G. 310;R. c. 31;  briota ft manns, Jb. mh. 20.
farlakkast v. refl. i L. III 1n synesat bero paa korruption (var. til forlaæt)
farleiga f. betaling for befordring;om færgepenge: L. VII 47;  se ogs.skyldarf-a.
farlengö f. en reises længde, reise idens hele udstrækning; F. e. 64; d. 104;J. 39n.
farmadr m. søfarende; A. 33 (e. 46).
farmannalög n. pl. søretten; Bj. 169jfr. d. 76168; Bl. in; IX 1, 19, 23 n; b. 286;Jb. i; f. 1.

farmr m. førselsgods, ladning, last (=

fårsott f. farligf-um ollum, 6. 57.
farsæla, farsældgang; til veralldligrar f-ar ok eilifs fagna

sygdom; abyrgd vid

f. lykke, held, frem

'ar, L. X 3 jfr. R. a. 444-45, 460 1; o.] ;

39 11; OG. 46.
fartålmi, farartålmi m. reisehindring ;L. VII 47; Jh. llbh. 45;  at engum stande f.af, d. e. at den ene ikke kommer den andeni veien, Bl: IX 17; Jb. fl. 18
fartekja f. befragtning af skibsrum forpersoner eller gods; den bindende kontrakt

] herom; 6. 146; Bj. 167, 169; Bl. IN 15

Jh. il. I 6
farvatn n. farvand; Bl. VII 26 .(jfr. forvegr) m.nogen kan sees at have faret, spor; mannaf, 1. IX 6 jf U. 205; Ilk. 185;  eogs. L. VII 35n;  særskilt om elveleie:hinn forni f., Ib. llb. 22, 24.
fas n. i argafas.
fasta v. faste, afholde sig fra at spise ;menn skolu fastande til bings ganga, F. I3;.h. I 3;..Bli L3; r oø 309især om den religiøse faste: hverr heillmgr skal f, P. II 39; E.I 27 (jfr. T23n); J. 27 jfr. 28; NB. 12, 18; II 15,16; M. 20, 21; A. 37;  f. vidr vatn okbraud, afholde sig fra at nyde andet endvand. og hrøcl. F. II 413 ø. 49,, 54J. 28n; 8. c. 293 (jfr. vatnfasta);  paasamme maade: f. viö salt ok braud, F. 1I32, 39 jfr. d. 5925, 6023;  f. vis fisk, J.28; NB. 13;  f. vidr hvitan mat, undlade

farvegr vei, som

at nyde andet end melk og melkemad, J.



fasta  fatlbyrör.

25n (jfr. eta hvitt, under hvitr);  f. vidburran mat, f. vio putf puridet der til tør mad blot henregnedes vegetabilsk næring, F. II 31; A. 31 jfr.,32, 33,; 37n, 89; M. 19; J. 25n; 8. c294 jfr. 293;  . til nons, F. II 31;25; se desuden: F. II 28; B. I6; J. 6, 22-24, 45; A. 20; 8. c. 265, 28990, 292, 300.
fasta (angels. fæsten ; old-h.-tydsk fasta)f. faste;stod i til visse tider regelmæssigt eller eftersærskilt paabud at afholde sig fra at nydeal eller visse slags næring; med ymisum

fostum, NB. 9 jfr. 10-12; M. 16 jfr. 17-19;

oftere :

1) den kirkelige pønitents, der be

bq⁸81-88¹A¹90⁸1, 39; Ikk. 7; L. H 4;S. e. 296;  um fostu um gangdaga, J.25;  um fostu mote Mariumessu, P. Il 32;

 umi fastu a mote Olafsmessu, P. e. 4;- væar f. boøen fyrir, P. II 28 jfr. G. 17,18; J. 23, 24 jfr.n; A. 32;  dispensation,$. c. 280 jfr. 287;  se ogs. frjådagafasta,jölafasta, langafrjådagsfasta, lögfasta, vatnfasta, burrfasta samt under eta;  2) denaarlige fastetid fra askeonsdag (el.tuagesima) til paaske (hvorom se nærmereunder langafasta, sjauviknafasta, niuvikna¹ gagnfasta); allra manna f., B. I 6;
3;  aå vikum pbeim niu er iegengr i fostu, . 27; i annarre vikufostu, J. 21;  at miöri fostu, ved midfaste, (G. 266, 277; jfr. midfasta;  pvattdagpbann er briar vikur lifa fostu, 6. 266, 269,

sep

274, 277, jr. F. XII 2; R. o 881: -f

(barn) boret er i fostu, pa skal haft vera atpaskom, 6. 21;  utan fostu, udenforfastetiden, A. 39n;  eptir fostu, F. XII 2; milli iola ok: fostu, 6. 266; F. II 5; J.2;  eigi lengr en tvær fostur ok til hinnarpridiu, B. I 3; III 1;  se ogs. F. II24; NB 12, 13; IE 16; M. 20, 21; b. 332; 8. G. 808
fastaeign f. fast eiendom, jordegods;g. e. 237;  goanga  annars f. g230, 240.fastliga adv. fast, bestemt; ifr. stadf-a.

 . 28,263;

179

fastr adj. 1) fast, urørlig; F. IX 9; -(hit) fasta land, F. X1I1 9;  allt sem hann ai lausu edd fostu, L. X 211 jfr. Jb. mh. 4;R.æ. 50, 79; se ogs. dåfaustr, naglf.,rötf., svardfastr;  2) sikker, gyldig, somskal holdes, hvormed man er bunden; fastkaup, Hk. 81, 83;  fastr male, Hk. 86; 3) holdt i tvang,

sat fast, gjort ufri ien el. fa pa aura erhann er f., . . at aurum eigi meirum en hann var fastr, om gjældsfange: holdt fastfor at. oparbeide, G. 71; a. 116;  jfr. ogs.gildfastr, hagf., heimf., heimilisf., husf.jaröf., leiguf., lögf., samf., sveitf., stadf.,vedrf., vegf., vistf., vitnisfastr.
fastyndi n. pl. fast aftale, forsikring;handsala meö f-um. R. a. 449.uforstandig (af svinnr,

anden henseende;

fåsvinnr adj.klog); R 874fat n. fad, eg. omfatning, emballage(jfr. hådfat); 1) især i plur. föt; a) indpakket gods, reiseeffekter, ladning, eiendele;6. 100; Hk. 90;  fot pau oll, er madrma sitia a a sleia uppi, eda hefir madr arosse, ok ma madr rida a uppi, P. II 36;

J. 34;  laöa ser byrdi fiar ok fata, omtyvegods, G. 160 jfr. F. XIV 14; Bj. 114;Bl. VI 2;  ef fot manns eru horfen,

F. XV 8;  ef mar hittir fot sin, P. XV15, 16;  skal hinn fara eptir, er bau fota, F. X 1;  fot manna, mandskabetsskibskister o. desl., F. VII 5; — om skibets ladning, Bj. 4, 5, 134, 175; E. I 16;Bl. VI 17; IX 2, 22;  se ogs. biljufet,bingfot;  b) specielt: klæder; ef maor gerirvalrof ok færir mann or fotum ok tekr vapnhans, L. IV 3n;  se ogs. karlföt, kvennfot, messuføt, skoföt –kar for vaade varer;

2) førsels- og maalei fotum fullum, R.

€1122, 126 jfr. 131, 155; d. 361; geogs. oliufat.
fata f. bøtte, mindre kar; bera foturtvær vatns fra brunni, 6. 57;  se ogs.

Rj 131; Bl. VI 12fatlbyrör (fatlabyror, fetlabyrår) f. byrde, der fæstes paa ryggen ved hjælp af arm

remme (se fetill); E. I 16; Sv. 48; F. II 35.23*



180

fåtækdömr m. fattigdom; R. c.(hvor afskriveren dog har indsat den nyereform: fattigdom).
fåtæki n. (men f. 8. o. 245) d. s.vernd f-nnar, 8. 245;  ganga a f.gaa omkring og tigge, R. d. 35116.
fåtækisfolk n. fattigfolk; H. 38 n.
G. 8;

c,

fåtoækismaÖr fattigmand;Sv. 38.
fåtækr adj. fattig, trængende til almisseunderstøttelse; f-ir siger F. II 27; Bj.60, dem at være, er sitia i sults husi okfæra bufe eiga en tvau skylldarhiun bui um,ku eöa kugilldi; jfr. Hk. 120;rikan sem fatælkan, L. II 11;143;  va. parf f.riki, L. VII î5» jfr. 57; — pyngia hinumfatæka, R. c. 9 jfr. 61 n, 136;  fatækirupp haföer kirkiunni at styra, S. e. 214jfr. 276;  fatækt land, se land;  fatæktgilldi, H. 53,  fattige kirker, R. a. 456; -ef maör a skulld at fatækum manne, L. VIII

m.

 8v0 umR. cD8,

5 jfr. 14;  modtog almisser: F. 113
42;iJ.. 15m, B30jfr. 32,36,189, 51,/55; 4.20 jfr: 21 (e. 33); Jb. 1Ib: 69; H. 88; R.c.853; d. 3482; 8. c, 231, 250, 257, 308-9;

fu fatækan mann, 8.e. 294;  fatækra manna flutning, derestransport fra det ene po>sted.-til det næste osv., P. i. 175 -L. VII57 jfr. 47, 53-55; Jh ab. 29 jfr. 36;c. 7, 48-44; d. 3487 jfr. 351;  ef fatækir menn skiota bornum sinum i hrepp,R. d. 3486;  ef fatæk kona deyr frabarne, J. 5;  ret til fiske paa helligdage,P..II 27; d. 583;.Bj. 605J. 31; A. 33(e. 47);  andre lettelser: L.. VII 33; J.17; A. 18; R. h. 4835; 1c. 77, 80 jfr. 78;S. c. 263», 300; 00. 25;  fatækir frændrutlagans, Jb. mh. 4;  de fattige erholdten fjerdedel af tienden, fatækra manna lutr,g.185 F. ILI 18; B.. I I11 n; II 22; TII 17;R. I 32; J. 18; 4. 21, 22 (e: 83:35) .ab. 31 jfr. 34; R. c. 83.

som pønitents,

fåtækt f. fattigdom; J. 32; Jb. mh.4; H. 53;  (f. landsens, R. c. 145-46fr. d. 386.

107

madr gus sem hinn

R.

fatækdomr  fe.

fauski raadnende træstof; Jb.llb. 21.
fåvitr adj. uforstandig;(b. 81; Bl. ing R. o. Lm.

fåvizka f. uforstand; L. V 18n.

m.

Hk. 8; L. i.n

] få n. fæ; 1) kvæg, levende eiendom(jkr. bigfé, dilkfe, geitfe, geldfé, kvikfe, leigufå, organgsfe, saudfe); ef fe spilir fe

horns ok hofs ok præls, F. V 18 jfr. X 24;

b.512* G. 97; d. 7; Bj. 140; L: VIL 38;)  ganganda fe, om de firføddede husdyr,Jb. 11b. 48;  fe uæft, A. 39; – le øilt

allt nema ross, Ib. llb. 47;  gengr yfirfe eda fole, E. I 11;  heimta nyt af fe,A. 33 (e. 45); jfr. L. VII 37n; — lata feaf, slagte, A. 31;  einkynna fe sitt, Ib.lIb. 47 jfr. 48-51;  um abyrgö a fe, .kb. 16 (se forøvr. under byrgô,. dbyrgjaog fulgufe);  po at fe laupi pann gard,Jb. llb. 31;  leida fe, Ib. llb. 55;færa fe hans or haga, Hk. 98 jfr. 99-102;| 1.. VII 32 jfr. 42; Ib. 11b; 16 jfr. 23, 24,

9,184, 41, 46, 58, 54; A. 33 (e. 45);

36, 38; d. 342;  2). betalingsmidler, penge

og penges værd; pengesum, beløb i pengeum fiar skiloröi, om de

egenskaber, hvilke de som betalingsmidler

el. penges værd ;

gjenstande og vareslags skuldehave, 223 jfr. F. IX 22; Jb. kb. 14,15;  meö sliku fe sem mælt er allramanna amedal, med gulli ok med brendu! silfri, meå voru ok med kvikfe, F. VIII 3jfr. Hk. 56; — fritt fe, R. d. 3485; -leysa pa iorö gulli ok brendu silfri ok feollu lastalausu, E. I 39;  skal petta fegera iafngott hinu er pa var til auralagaAt virda, B. XII 1 jfr. 2; L. VI 12;bera fe a ioro,

indfinde sig paa jordeiendommen med betalingsbeløbet, G. 266,269 jfr. F. XII 8;  fa fe fvrir ior,laane penge paa gaarden ved at sælge denmed forbehold af gjenkjøbsret, F. XII 2;L. VI 12;  eignast fe i lande, faa panti jorden for pengene, Hk. 85;  ef hannkann fe fa, skaffe sig penge, L. VI 4;fa fe til at leysa hann, 0G. 31;  gefa fel fyrir el. til, betale, L. VII 27, 47;  sa



er eigi hefir fe til at luka, R. e. 353; –ver skolom honom (biskupi) fe gefa, E. I31 jkr. 43;  skal bar upplykt fiar, P. IV7 jfr. V 11; — giallda fe, Bj. 23; -gialldi hann slikt fe (det samme beløb) peimer leigdi hann, sem honom var fest, F. X10;  leggia fe fyrir, erlægge betaling,6. 303;  kaupa med fe, B. I 12; -taka fe til, tage sig betalt, (. 32;  takafe slikt sem hann er sekr, F. XIII 11; d.487 n; - taka af honom fe, F. X 33; -taka fe a gipting systur hans, tage bestikkelse ved bortgiftelse af søsteren, F. XI9;  fuyrir frændsemis saker eda fiar, H. 40; nyta ser fe, bruge pengene, 6. 20; -ser at fe nyta, bruge som penge (istedetforanden betaling), F. II 2 (jfr. fényta); –beidist eigi fe fyrir, 8. c. 266, 308; -sækia hann til fiar, til at betale, F. III 12jfr. 23 (jfr. under sækia);  ef maodr a fe atmanne, har tilgode hos ham, 6. 35, 59;jfr. P. IIl 20; V 13; Hk. 111, 113; Bj. 52, 98jfe13nLVIII 8jfr.2,21jfr.22; BL VII 10;Jbh. l 11; kb.3jfr.3, 22, 23; Rd 421,486 , 487 n; jfr. under skuld;  ef hinn vill fesitt hafa, F. X1I 2;  heimta fe, P. Ix 24; Jb.kb. 4 jfr.23; R.a. 438; d. 343 22,486 n;  eigafe at heimta at manne, G. 61; L. VIII 20;

 heimta fe af peim sem inn ganga i

klaustr, 8. o. 289;  festa fe, eindagat fe,handselt fe, dæmt fe, se under festa, eindaga,handselja, dema;  hvarke fe ne eiåar, seeidr;  pbo at fe se meira (end tre øre),pba kemr eigi meira til en lyrittareior, P.V 42 jfr. G. 37; F. X 32;  segia fe ahendr manne, paalægge ham en udredsel,L. VIII 19;  par sem fe til er lagt, hvoren ydelse er fastsat, om bropenge, Ib. llb.45;  finna fynd bann er fiar er veror, 6.144 jfr. L. VI 16;  engi maår leggi fe afrialsan mann, ingen skal sætte en pris ipenge paa, vurdere til en vis pengesum en frimand (jfr. under leggia), F. V r.;  hvemikit fe skote fylgir, hvor stor værdi skuddets andel i den anskudte hval repræsenterer, Jb. llb. 64; jfr. skotfé; — se ogs.:G. 3; L. I 2; P. VII 14, 21, samt læknisfe,

181

ké.

tilligufé; – 3) eiendom i løsøre (= lausafe,modsat fast gods); fe ok bu, B. I 8;  feeda eign, F. i. 2; jfr. under eign;  færafe sitt undan i annat fylki, P. III 20; -ef maör tekr fe utlags manns ok atte hann enga iord, ha skolu orvasar fe fylgia, F. V13;  gud gefr bædi sigr ok fe, d. e.krigsbytte, H. 38; – skipa upp fe sitt, omkjøbmandsvarer, R. c. 56;  hvat fe parer rekit, Hk. 108;  jaråfolget fe, se jardfolginn;  jfr. ogs. liggjanda fé;  4) formue, eiendele overhovedet; sialfr skal hverrrada fe sinu, medan hann ma sitia i ondveji sinu, P. IX 20; Hk. 76; Bj. 165:rada fe sinu, G. 126; L. V 19; – doms erhverr madr verdr firi sinu fe at hafa, se underdömr 1; — præll å ekki afang a sinu fe, P.X 44;  varr skal engi fyrir oårum fetaka, 6. 34 jfr. F. IV 62; Hk. 110; Bj. 45; R.a. 438; e. 87 n;, jfr. under taka ;  afla fjar,se afla;  fengit fe, modsat arvet, se underfå og gefa;  ef hann hefir fe til, tilstrækkelig formue, F. V 43;  eiga fe at].fæda sik viô L. VII 57; - Nlædéast af] sinu fe ok fædast, Bl. IX 21;  eta fefodur sins, medan Pat er til, G. 63;  feok atvinna, P. V 13;  fe ok framkemd,H. 47;  saå er minna fe aå en til priggiamarka, P. i. 20; L. VIII 23; - lignendeformuessatser: P. IX 5; Ib. fl. 4 (jfr. 6.102,715); I.. III 1140R. e. 7; d.  t351 4, jfr. A. 8. (e. 21), 21 (e. 33), 33 (e. 46)samt under egrir og mörk;  telia fe manna,hversu mikit hverr a, A. 21 (e. 33);  erhann hefir fe i kaupange, F. X 31; –hafa sitt fe til, anvende sin formue til, E.I 37;  ef eigi vinnet fe til, hvis formuenikke strækker til at betale boets gjæld, omden ældste konkursbehandling, G. 115; F.V18 jfrs 1. 4; IX 283; XIV 5 jfr. 6; Hk.((3 ji.0125 LV 12 jfr.6113; jfr. ogs E.135, 36;  festa log fyrir fe manns, P.XxIII 25; jfr. under lög;  veria fe sitt, 6.32;  fe i tokum, tak fyrir fe, o. lign. setak;  fe rangt fengit, 6. 314;  stoletfe, se stela;  liuga ut peninga manna okfe, R. d. 354;  undir tafl eèa tenning



182

skal engi madr fe sitt leggia, Hk. 130; -treysta fe sinu, F. i. 6; — hvat gefa maaf fe sinu, se gefu;  tyna fe sinu, mistedet, R. a. 438; jfr. OG. 30;  spilla fe,F. IV 36 jfr. 37; b. 504%, jfr. under spilla; raægia fe manns, Hk. 39 jfr. 6. 137; -geyma sem sins fiar, Jb. ab. 18;  hallda,vardveita fe, fe umaga, kono, konongs,veganda, se disse ord;  a hann fe eptir,efterlader han sig formue, F. i. 3 jfr. IX5, 6;  taka fe, om besiddelsestagelse affalden arv, G. 115;  taka fe i erfö, seerfö;  koma a feit, vera a fenu, nl. somunderholdsberettiget, Ib. ab. 13, 23;hverfa af fenu, henvises til, hvad han selv,uden at underholdes af vedkommende formue, kan fortjene, R. d. 3431; dauttfe (modsat kvikfe), penge og andet livløstgods, J. 51;  byggia dautt fe, se byggia; –derhos er der i lovene paa en mangfoldighed

af steder tale om formuens forbrydelse gjennem retsbrud; i visse tilfælde undgik angjældende vistnok at forbryde sit gods (hafefe sitt allt, bæti engu fe): F. III 16; IV27 jfr. 28, 32, 34; Bj. 49, 97 jfr. ogs.104; B. T'3, 5, G, 14; III 1; R. I 27, 29;II 2. 2; 1. 1X 12; A 20; jfr.ugs fer ekki fe, B. II 13, 14, hvor fe ligefremmaa oversættes med *bøder*;  friöhelgafe sitt, P. i. 21; — men ellers forbrødesformuen ved alle større forbrydelser, dog iulige omfang: fe liggr viô. derfor er dersat straf af bøder, Hk. 31;  bæta, furirgera fe o. lign.: &. 15, 32, 314; F. II 43;TII I, 8.4, 14 21, 26; 1V 12; Hk 24, 42,44, 131; Bj. 20, 82, 90; B. I 16; L.III 16;IV 12; IX 1; J. 49, 65; M. 10; b. 338; Jb.ts. 1; tb. 1; – fe upptækt, Bj. 14 jfr. H.44;se forøvr. de under upptækr anførte steder ; –fare fe hans sem skilt var aôr, F. IV 31jfr. Hk. 31;  brigöoa fe, Bj. 35, 94; –hafe biskup fe hans, P. IIT 1;  fe gangei fullar bætr, formuen skal anvendes til atbetale fulde mandebøder, F. IV 35 jfr. G.320; Hk. 21;  (utlagt se) fe hans allt,o. lign.: F. IV 27, 34; E. I 24, 28-30,32, 35, 36, 42, 45; II 44; b. 523; L.

fe.

TIT To.13; d. 196 ; J. 474, 60; NB. 145M3; A 18; Ro. 252; 8.e 257;  se ogs.under iitlagr;  fiyrirgera fe sinu ollu vidskapdrotten, P. 1X 10 jfr. 16  fyrirgera hverium peningi fiar sins, o. lign.: G.7. 20-25, 25, 28, 29, 314; F. IIT 15, 16r. II y) Rj 2, 38⁰⁸5,9 Og, 05, 118Er I24, 27; Rl. RX7, a1n; F. . 06, bh65; NR. 13; Jbh. n. 22; R. a 409; e. 184;- fyrirgera hverium peningi fiar sins i landeok lausum eyri, o. lign.: G. 8, 24, 98, 178;E. V  . 21; Bj. 7;  VIL 28) %22 (e. 34); – fyrirgera fe ok fridi, landeok lausum eyri, F. II 10; Hk. 131; Bj. 11;B- I66,. 11; 18, 17; 11 1, 2, 11; 1111;R. l2; 1 T, 1V a ljtr. R.i2). , 15TIX 1jfr. X 210; 1. 13; NB20;" H.40;R. c. 54; S. c. 268; - fvrirgera fe ok frid,6Ø2, 22. 325 P. i. 15 II s6. 18. 38,. 41;V 46;"Hk 4, 10, 10, 20, 27, 42; RP. 173

E. II 44; b. 522,L I 8; H G; IV llJ. 2, 19, 22, 28; NR. 2; R. e, 93; segia

af fe ok frialsi, lande ok lausum eyri, R.a. 4595;  fyrirgera fe eda fiorvi, U. 41(jfr. fyrirgera godz (fe) ok lifi, R. e. 50,54);  fyrirgera fe ok fridi, lande oklausum eyri iamvel odalsioråum sem odrum,(61. 32; F. V 44; T. IV 6, jfr. P. I 5; IV3) 73 VII 5; llk. 1z 1.  1 . 1 fare hann utlagr ok fe hans allt nema ioro,F. III 3 jfr. IV 29, 42 (V 21)5 Ik 38;Bj. 10 jfr. R. IV 1; L. IV 1; JA407h.tb. 10;  engi madr ma meira fe fyrirgera at einu sinni en bvi er hann er eigandiåt, E. IV 4jfr %I 19; Hk 29;(L¹IV6; Ib. mh. 4;  silfrmetit er arborinnafe, en sakgillt pyrmslamanna, F. X 46; -pvi fe skal skipta i pria stade, B. 1 8; seforøvr. under pbridiungr og pbrideili;  omhalvdeling af forbrudt gods, se under hålfr;- af uskiptu fe, af det samlede, forbrudtebeløb, inden det deltes mellem kongen ogbyen, R. c. 104; — fremgangsmaaden vedbesiddelsestagelsen af forbrudt gods, se isærF. III 23; V 13;  jfr. desuden afgiptarfe,aflafe, bondafé, bötafe, heitafe, kirkjufe,kvennaf, lanfé, leidangrsfe, leigufe, linfe,



fé  félag. 183

lögfé, manafé, metfe, radafs, sakfé, slcingfé,strikt; R. e. 74n, 17481, 175, 179, 2161,

skrökvåttafe, (magafe, itlegdarfe, våttafe, 223; d. 381.veofe, vitafe, bingfararfe. feita v. føede; A. 39.-féa adj. i fnullféa. l feitr adj. fed; beir ætla, at eigi myndifåbætr f. pl. pengebøder; 6. 184; L. (fe) feitara, at færa væri, Ib. llb. 51; -X 25 R. e. O7. . ok fullr ok miok rikr, 8. c. 274.feddr (fæddr) adj. = samfeddr; L. II 5 ¹ ] fékaup, fjårkaup n. kjøb, handel, især

fedgar (fædgar) m. pl. fader og søn; om lavt liggende spekulation; ver viliumf. tveir eru sem einn madr i hveriu vitni, eigi kirkiur varar at fekaupi gera, G. 15;Jb. kb. 2;  peir f. byrmast vid hina tva,  hafa hana ser at felaupum (fiarkaupum),den frigivnes ætt skal i to led forblire i om giftermaalsmands egennyttige misbrugafhængighedsforhold til herrens ætt i to af kvindelig slægtnings bortgiftelse, B. d.

led, 6. 66; – badom oss fedgum hiaver- 683; M. b. 338; NB. 26; L. V ln.
andum, R. e. 1855;  drab mellem f., F. fela (fæla) v. 1) skjule, hindre fra at1V 31; Hk. 21; jfr. under fadir;  se ogs. blive seet (jfr. hjartfolginn, jarf-n, if-n,langfedgar. bjofft-n); ha fælet hinn, lader sig ikke finde,

feögin, oftest fedgini (fæôgin, fædgini) Bl. VII 24;  par sem sion felr, eg. hvorn. 1) en af forældrene; pl. forældre; oll synet skjuler, d. e. hvor man hindres fra at se,beirra f-i, E. I 53; II 43; NB. 23; M. 32; 6. 172;  2) overgive til bevogtning eller va fedgin, I. 50;  2) pl. fader og datter; retægt; folk peim (prestum) æ hendi folget, 8.dbh. is l c. 282;  om bærn: sætte bort til underhold-fedra, -fedri, -fedringr, -feårungr i ning; f. born sin af hendi ser,6. 71;a. 116;gestf-, betrfeörungr. ]  om kvæg: sætte paa foder hos en; f. bufefeöma v. for ferma; NB. 5. inni at manne at fulgumala rettum, G. 43; L.féföng n. pl. erhverv, vinding; fara VIII 15; Hk. 121;  3) i overført forat f-um ser, drage ud paa erhverv, fangst, stand: overdrage, paalægge en forpligtelse ;handel ol lign. G. 158jfr.284 8v. 81 pbat felst undir handsale okkru, J. 40; -fégirnd f. pengegridskhed, havesyge; L. f. honom abyrgö a hendi, se dbyrgd;  f.1V 17;  dens indflydelse i Norge, F. i. undir eiø, se eir.1; Hk. 20. ] félag n. fællig, sameie, fællesskab i

fégjald n. udredelse af penge el. pen- henseende paa alle eller visse eiendele (frges værd; i pl.: bøder; J. 54; A. 14, 43 n;  helmingsfélag, samflag); 1) om fællig mel8. 282. lem ægtefolk (jfr. logfelag): leggia f. sin
fegra v. besmykke; S. c. 273. I imillum, G.D8; d. 155 jfr. BXI 5, 8,
féhiröir m. l) kvæghyrde, gjæter; G. 15 Ilk. b1; 1. V 3-jfr⁸, v 7; Rl V 3.,43 Hk- 121; l. VIII 1; 2) kasserer 15, 7; M. 27; Jb. ab. 3, 5. T; R. c. 189-40(se Morkinskinna, Ungers udg., s. 99); især Life. 141n; d. 3473;  nu ero hiun tvaukongelig skatmester, øverste oppebørselsbe-  saman tuttugu vetr, ba leggia log f. beirratjent, der som saadan sad inde med den saman, &. 53; b. 497; jfr. G. 125; M. 27;til hans distrikt svarende del af statskas- -- eigi a kona at synia bonda sinum felags,sen; senere kaldar rentemester (R. e. 190); (. 58; Hk. 51; L. V 3; Bl. V 3; M. 27;R. c. 51, 74 jfr.n, 79, 89, 118, 12223, Ib ab. 3;  pat hiuna er meira lagde til125, 127-28, 158, 183, 190-91, 195-96, 215, f-s, L. V 3;  nu eigu pau f. saman ok

217-18, 223;  funktioner ved domsafsi- deyr annat tveggia . . . skal sva skulldumgelser og andre retslige forretninger: R. e. gegna sem f. peirra var, 6. 115; L. V 13162, 164. ljfe 18; Bl V 12 jfr. Ih; IIk. 1; Jh. ab.

fénirõôæla f. fehirdens oppebærselsdi- 13 jfr. 24;  skildr at f-e, NB. II 37; J.



184

48;  log riufa pat f., T V 3; Bl. V 3;Jb. ab. 3;  2) handelsfællig o. lign. kompagniskab; leggia f. sitt samun ok veria oreinum 100, Bl. IX 22; d. 13022; Jp. .23 jir. 22;  leggia f. vid pa, P. i. 20;L. VIII 28; jfr. Bl.: IX 21,  hvor løggia.f. ogsaa siges om den, der skyder til dethele beløb i kapital eller varer;  gera f.til Islands, til fart paa I., R. c. 134; d. 360;- pæir attu f. saman, Ib. ab. 17;auka f., optage flere deri, Bl. IX 21; -skipta f-e, udskifte,sam.;

ophæve fællesskabet,eigi skal hann pat f. högqvabrott ne liosta, sam.;  forbud mod visseslags fællig, F. i. 20; T.. VIII 28; R/ e.206», 207n;  se ogs. hjåf-g.
félagaerfö f. medeiers arveret efter enfælle, der dør uden slægtninge; f. heitir,er menn eigu bader einn sioh saman okandast annarr, 6. 112.

félagi m. fælle; 1) handelsfælle, medeier, kompagnon; &. 111, 158; L. IV 17;Bl. IX 22; d. 130;  arf skal taka frændieda R a, 45T jfr: Jh ab  17 G 112:2) kammerat, staldbroder; H. 33; – tapafe ok f-um, H. 28; — om præstens medhjælper, Sv. 20.
félagligr adj. kammeratslig, venskabelig; S: e. 288.
félagsgerö f. stiftelse af fællig; 6. 53;Bl. V 3; NB. 25; M. 27; Jb. ab. 3; f 22,23; R. e. 282, 139; d. 379.
félagsskapr m. 1) fællesskab, fællig ;syndalauss f., J. 40;  2) kammeratskab ;H. 40.
flaun f. løn, arbeidsløn i penge; L.JIL2.
félauss adj. l) som er uden formue, pengeløs, fattig; 6. 117, 127; Bj. 112; L. V 14,20;  godt forfald ved odelsløsning: L. VI 4,10;  2) som ikke skal bøde, – sektalauss;B. IH 6;  3) som adv. felaust, udenbetaling, gratis; 8. c. 265, 307.
feldr m. – vararfeldr; som betalingsmiddel: giallda landaura, sex feldi ok sexalner vadmals eèc halfa mork sylfrs, R. a.

felag – fella.

437 (hvor dog det første sextal (*VI*) afhensyn til de andetsteds, især i isl. Grågås,Konungsb. kap. 246, forekommende prisopgaver synes at maatte blive at rette tilto (*11*);  se ogs. blafeldr.
feldvara f. peltsværk; R. c. 119 n (skrevet felvara).
féleysi n. armod, mangel paa gods;treysta f. sinu, R. e. 3912
félitill adj. uformuende; men ogs.af ringe værdi: L. VIII 23;  sup. feminnstr, Bl. IX 8.
fella v. l) fælde, bringe til at falde f.fyrir berg, 6. 240;  f. mann til iardareda a stokk edda stein eèc a husvegg, bringeham til at falde mod . ., Bj. 20, 79 jfr.. Iv 18; Bj. 26; L. IV 21;  f. (lik) i vatn,6. 238, 240;  f. lik i elld, 6. 238 jfr. 240; ef maor fellir a mann pat er hann færhögg af, lader falds paa ham (istedetforselv umiddelbart at slaa), Jb. mh. 20; —skiota eda f., om jagt, L. VII 60;  afellir iorô, elven bringer grunden til at raseud, F. XIII 9 (jfr. G. 85);  f. gar,lægge et gjærde ved at fælde trær, G. 82;f. vatn i hinn forna farveg, Ib. llb.24;  om gjødselfald, L. VII 15;  f.kefli i spor, Bj. 115; se kefli;  f. skaptfiora vega, med skaftet at afmaale et firkantet stykke, G. 150; 2) overført:bringe til at falde bort, forhindre, undladeat befordre eller yde; f. forina, forhindrereisen, (G. 3; Sv. 2;  f. ferö sina, L. III

10;  f. bod, kross, örvar, vord, skiot,reidskiota, landvorn, baug, sekt, se disseord;  3) nedsætte, formindske; f. holld,

afmagre, A. 39;  men især om værdibeløb :f. sekt til pridiungs, nedsætte bødesatsentil en trediedel (jfr. 4feldr); L. X 11; -f. rett pess er fyrir verdr, nedsætte denkrænkedes personlige bod, L. IV 20;  f.eigi, til voru eda bufiar en virda po til fullraura, d. e. (boden) skal ikke nedsættes isit (nominelle) beløb, fordi om den betales ivarer eller kvæg (istedetfor i vadmel), menpaa den anden side skal det haves for øie,

at disse betalingsmidler heller ikke vurde-



fella  ferd.

res til mindre, end de virkelig ere værd,Jb. tb. 23;  4) domfælde; engi maörverår at male felldr, nema ör eda madrstefni honom ping, Hk. 34;  peir erufelldir at male,y F. X 15;  i F. II7 bør fellegt belst rettes efterF. æ. 21.
-felli n. i åfelli, illfelli, misfelli, sakfelli, storfelli, tilfelli, våfelli.
felling f. slaaen overende, kasten tilmarken; L. X 22n;  se ogs. nioörfelling.
fellujårn n. en jævnførelse mellem Jb.14 og 15 viser, at blastriarn, f.iarn vare tre ulige kvaliteter, hvoraf det

n.; se

og teint

sidste sammenstilledes med arbeider af jern,medens f. sattes i klasse med raaemnet

blastriarn, som det kun overgik i værdi

med 16-17 pct:; ordet kan derfor ikke, som

Vigfusson og Fritzner mene, betyde bearbeidet jern, da dettes prisforskjel fra blastriarn maatte være betydeligt større; det kanikke engang have været en saa fin kvalitetsom stangjern (teint iarn); det af V. og F.paaberaabte sted i Didriks saga (s. 79),hvor det om smeden heder, at han fellirok vellir or iarninu allt pat er deigt var i,beviser vistnok ogsaa, rigtigt forstaaet, detmodsatte af, hvad de ville lægge deri; vellabetyder nemlig om metaller at smelte, ogsammenstillingen fella ok vella maa derforantages at betegne en foreløbig proces, derhavde' til hensigt at fremstille jernet ien til bearbeidelse skikket kvalitet; hermed stemmer det, at I. Aasen opfører etsubst. fem. fella, jarnfella, malmfella, i betydning af udsmeltet jern i et jernværk;da Jb. kb. 14 imidlertid viser, at f. varend bDlastriarn, som varproduktet af den første smeltning, maa f.,idetmindste paa Island, have betegnet detraajern, der fremkom ved en anden, raffi

en grad finere

nerende omsmeltning.
féminnstr adj. sup. af flitill; se dette.
fémøætr adj. som har pengeværdi, somkan, vurderes i penge; L. VII 7n; Jpb. 11b.62, 71; R. d. 3423.
fen (fenn) n. myr, hængedynd; falla i

185

f. F. IIl 4ø . 368v I857. ægeaforad, L. VII 29, 35n; Jb. 1b. 28.
fénadarréttr m. bod for mishandlingaf kvæg; L. VII 37 n.
fénaör (fænadr) m. coll. kvæget (paaen jordeiendom); L. IV 22 (jfr. VII 36 ogJb. llb. 36) regner herunder hest, nød ogsvin (jfr. saudf-r, smdf-r);  f. brifst val,d. 506n; - aldri gengr f. ser til ugilldis,L Var⁸0gbh Ib ⁸9(0feF. IV 62 jfr. X 24; b. 5122; [. VIL 56,I7 jtr. 38. 587Jb-l. 36-40) ib. I7;  ansvar for legemlig skade, tilføiet af f., L.IV 22; Jb. mh. 23;  se desuden . 160;P:1142III 18; XHIT 90, 21; R.15;II 2; Bj. 64; L. VII 29-82, 42; . 58; Ip.j11b- 8, 14, 32, 33; R. o. 34, 388; d. 3453.fensut n. T fénadr; L. VIII l5n.

fongr m. fangst (især af fisk); tilfiskiar eda fengiar, Ib. fl. 25 jfr. 26; b.] 290;  fe eda f., Ib. fl. 27.féonyta v. gjøre sig en økonomisk for

] del af, bruge som sit; F. X 39; Bj. 163; take (kono) hverr er vil ok fenyti ser,E. I 45.
fépina f. straf paa formue, bod; S. c.2819, 284.
féprettr m. kneb i pengesager, snyderi ;hafa menn at f-um, trække folk op, F. i.12 jfr. R. b. 4829.
férån n.ran, røveri; R.-i. 23.
ferö f. færd; 1) reise; fara iafnlangaf; B1. IX 2;  byria f. siha,. T¹116; II 9, 12; Bl. IX 3;  ef mæadr er af. sinni, F. X 48; -  Vyvrsti f., paaførste reise (med et skib), J. 19;  talmaf. hans, Ib. mh. 22;  om embedsreiser,F. II 44 jfr. R. e. 113;  hafa (mann) isinni f.. d. e. til at udrette sine ærinder, R.

c. 76;  om ledingsfærd: fella f. sina, L.III 10;  se ogs. atferô 2, bodf., brottf.,britf., bif, eptirf., heimanf., heimf.

herf., kaupf., konungsf., langf., leidangrsf.,setraf., tidaf., utanf., itf., yfirf., hingferd; 2) fremgangsmaade, adfærd (= atferø 1);F. IV 4;  se ogs. framfero, meöf., vigafero.

24



186

-ferdi

-ferdi n. i sidferdi, skuldferdi.
ferfættr adj. firføddet; ferfeættr, 6.253;  f-t kvikindi, P. X 35.
ferill m. (jfr. vegf-l, biif) spor; omhund: hafa a ferli, være paa sporet efter,I. MIE 60.
ferja f. færge; Jb. llb. 45.
ferja v. færge, befordre tilvands; 6.171; p. l 26; A. 8-(e21), 33 (o. 45).
-ferli n. i alferli, milaf-i, misf-i. sakarfti, vigaferli.
ferligr adj. styg, afskyelig, syndig; R.a. 4592.
ferliki n. misfoster, monstrum; E. 16; II 6 (hvor hærliki maå være skrivfeil).

ferma v. laste, lade (et fartøi); fermt

skip, Bl. VI l5n.
ferma (færma) v. konfirmere (lat. confirmare, m.-n.-tydsk vermen); B. I 10; II19 III 14: E. I 32; I1 28; 4. 6; 4. 10;S. c. 292, 297;  hallda a barne, er biskupfermir (= hallda undir biskups hond,under biskup og halda), B. I 15;
fermenningr, fjörmenningrmenning, beslægtet i fjerde grad efter kanonisk beregning; L. IV 8, 11, 16; V 40,13n,Jh⁷ mh. 3, 7, 10, 23;  inhabilL.  VI8; VIII 2; Ih. kb. 25 jfr. R. æ. 133.
fermidregill m. det hvide baand, somknyttedes om konfirmantens pande for athindre den hellige olie, hvormed biskoppenkorsede ham, fra at rinde ned eller tørrebort; leysa .f-l, 6. 26.
ferming f. konfirmation; J. 6; NB.28n; A. 10; 8. e. 298;  hallda bornumtil f-ar, 8. c. 292.
fern adj. distrib. som er fire ad gangen; A 37; J. 27n.
fernættingr, fjornættingr m. stævne,møde med fire dages varsel; F. X 3; 1.35; d. 487n;  skiota a  (f), E. III20; Sv. 92.
ferskr adj. fersk, frisk, ubedærvet afælde; kaupa ferska fiska, R. c. 193; —overført: at f-ri gerning, R. c. 172.
fertugr, fjortugr adj. fyrgetyveaarig;

virkningen af at have opnaaet denne alder :

 festa.

](637, 206, 298. I1619; R. I 48; TI 37;- gngri en.f., 6. 298, 316-19.
fésekt f. 1) offentlig pengebod; F. 11120; H. 54r;  num veralldlegar fesektir,'R. c. 89;  2) om hemmelig aftalt privatbod for brud paa overenskomst: Ib. ts. 3.
féskipti n. deling af en formue: Ib.mn. 4 jfr. 19; ab. 13.
fésokn f. – fjarsoslen; R. c. 89.
festa v. fæste; 1) gjøre fast, befæstige;l f. eikiu manns, P. XIII 10;— 5. bat, Bl.IX 16; - f. skip, Ib. f. 21;  festi svafast med hankum, at eigi falle nidr, L. VII29;  sa skal (hval) f., er finnr, se underhvalr:  f. (rekaviö), sem hann eigi, Bk.92;  f. upp, fæste op, hænge op: skalhann lik i uthus færa ok f. upp ok lataeigi a iordu standa, G. 23 jfr. J. 17; NB.8; — f. upp silld, P. II 27 jfr. J. 30;  f. vi,vedhefte, R. c. 180», 214-15;  se ogs. kfesta; -- 2) upers. med acc.: fæstne, sætte sigfast; Jb. 11b. 60, 61;  3) gjennem retsgyldig aftale at erklære, at man modtager det binden

"- de løfte om opfyldelsen af en præstation eller

! den bindende anerkjendelse af en rettighed(jfr. logfesta, stadfesta, ufestr); nu festir mar umaga i vist, fester ham i sin tjeneste, G. ( ;L.V 15:—f. ser kono, om trolovelsen, se kona;jfr. dog A. 23 (e.37);  ek festir pik, J. 40jfr NB. 15) II 19, 31; I. 28;1A12835 fifrillu. F. IIIl 13; M. b. 336; R. e. 11, 115; peir sem festir eru, trolovede, M. b. 336 ; –f. borgaraskap, R. e. 211;  4) gjennem retsgyldig aftale at paatage sig at yde, vedtage enforpligtelse, forbinde sig til en præstation elleranden handling; f. manne kono, G. 51 ekiaskal sialf f. sik, sam.;se forøvr. kona, ekkjaf. dottor sina, sam.; - .. med (vid) konopeirri tolf aura oreigi mund, sam.;  f. fe,FlX 10,18, 195 XIII 1114: 87) I. VIII 4; ef fe er fest ok vitu pat vattar, bat skal! hallda, F. X 28jfr. d. 486 n;  f. viti, F. Il 22;. 20;  f. giof, (. 51;  fe beirra i væedi.en eigi bess er festi, som vedtog (forligsvilkaarene), F. V 6;  ef peir vilia eigi f., vedtage (at betale), F. I 1;  f. dom, eio,

lyrittareiö, log, rett, se disse ord; jfr. ogs. lög-



festa  festr. 187

festa; – 5) refl. festast hondum, tage hin- oldnorsk og kanonisk betragtningsmaade;

anden i haanden paa en overenskomst, se jfr. imidlertid ogsaa nedenfor i samme kap.);under hönd. ) - gera tvenn f., 8. æ. 274.
festa f. vedtagelse, bindende erklæring festarpeningr m. fæstepenge, pengeom at ville opfylde en skyldighed;-F. V 6; paa haanden for at betegne en bindende veita festu, afgive forsikkring i lovens aftale om nudførelsen af arbeide, leveringformer, F. X 17;  beida pa festu, afkræve laf varer o. desl.; Bj. 109, 110; R. e.

em vedtagelse (af betalings erlæggelse), F. 212; - ved fragtafslutning, Bj. 167, 1691 1;  taka viô festu, modtage (modpartens) (reida f-g).bindende erklæring, F. X 17 (jfr. 6. 37); – festarstefna f. det møde eller gjæste

selia grid ok taka festu, F. V 6; Hk. 33; -– bud, hvori en trolovelse tilligemed denstaka festur ok vordzlur, H. 53;  engi kemr f. nærmere betingelser aftaltes eller kundgjoraå mal peirra, der foreligger ingen udtryk- des; B. II 9.

kelig erklæring i sagen, F. XI 11;  jfr. festarståfr m. stump af et fartøis forforøvr. ogs. bolfesta, domfesta, eiåfesta. laga- tøiningstrosse:; b. llb. 62.esta, lögfesta, stadfesta, takfesta. festarvördr m. vagt ombord, medensfestarburör m. trossens befæstelse ved skibet ligger fortøiet ved land; Bj. 176;fartøiets fortøining; Bl. IX 23 . Bl. IX 23.festardomr m. privat domsret, hvis af- festing f. l) befæstelse, fastgjørelse;. holdelse er formelt vedtagen af parterne; i L. VII 64 (jfr. hvalfesting);  2) denforbudssag (= fimtarstefna), F. V 8. retshandling at festa (jfr. lögf-g, adf-);

festarhæll m. fæstepæl, pæl, hvorom f. iardar, om at lögfesta iorø, L. d. 140; -et fartøis fortøiningstrosse sloges; koma især dog 3) om trolovelse (= festarmål,

landfestum um f-l, Bl. Ix 14. jkr. ogs. handfesting); hvart sem pau . eru
festarkona f. fæstemø, trolovet kvinde getin fyrir f. eåa eptir, L. V 7!; Hk. 68;(jfr. under kona 2);  sina f-o skal hverr A. 23 (e. 37); jfr. J. 46;  den benyttedehafa, ef sa festir er fyrir skal rada, G. formel: L: IV 29n; – se ogs. L. V 1n;

, 296;  i

51;  hann vill f-o sina hafa, sam.; – R. c. 82; d. 350%; 8. 2i et slags modsæt

]eigd sokn til f-o, P. III 1 jfr..B.II 7; 41 40 bruges ordet dogner fengit skal f-o vera, F. III 12; Sv. r. ning til det verdslige festarmal, jfr. NB.jfr. 66;  ef maoör legæt med f-o sinni, P. 15-18; M. 23-26; b. 333.

III 13; Sv. 67; Bj. 68;  ef madr leypr festingarhvalr m. hval, der er storbrott med f-o manns, P. XI 1; Bj. 125; nok til, at lovens regler om fortøining ogjfr. 6. 32;  dobbelt ret, F. X 38; XI sikkrelse komme til anvendelse paa den;12; B. II 12; jfr. (. 201; - æ ogs. J. 46; Jb. Ilb. 62.
NB. 15. 165 H. 23, 24. festingarstefna f. møde til fæstemaals

festarmaör m. fæstemand, den, hvem en afsluttelse eller forkyndelse (= festarstefna);kvinde paa bindende maade er lovet til E. I 22; II 19; NB. 26.

hustru; G.5r; F.-III 12, 22; X 88; XI 12; festingarvåttr m. vidne paa trolovelse;Hk. 50; L. V 1. R. d. 3484.
festarmål n. trolovelse, formel over- festingarætlan f. tilsigtet trolovelse;enskomst, hvorved kvinde bindende loves til NB. 15.en mand som hans hustru; 6. 51; F. m11 festr f. 1) (ofte i pl. festar) fæste, reb22; J. 40 (hvilket sidste sted sammenstiller til befæstigelse; höggva festi (af hesti), L.ordet med bundinn hiunskapr, hvorved dog VII 17;  især om fangline og fortøinings

er at mærke det forskjellige tidspunkt for trosse for fartøier (landfestr, båtfestr): geraægteskabsaftalens forbindende kraft  j festi  ør (,1F. XIII 10;færæ24 *



188 festr – fimt.

festar, fortøie, 6. 150 jfr. Bl. VI 17; —  ogs. indeholde en ham vedkommende straffefa festar, . tl. 3;  leysa skip or festum, sats); R. c. 219.
kaste los, G. 301; L. III 10;  sla fest- fim (fimm) num. card. fem; f. nætr,um, d. s., Bl. VII 26 n;  höggva eda leysa f. fimtir, f. skip, se disse ord; jfr. ogs. unfestar manns, Bl. IX 14;  festi ok festar- der flokkr;  f. rum, 6. 301;  f. vætr,rord skal hefia, turen til at fortøie og hol- R. c. 80.
de vagt ved land skal begynde ete., Bj. 176; fimdeila v. dele i fem dele; fimdeiltBl. IX 23;  om hval: bera festar i hval. fe, F. VI 3, 11, 18, 25, 32, 39, 46; b. 520.Jb. Ub. 65, 66, jfr. 60, 62, 70;  skera fimmælaland n. jordstykke af femundan festum, Jb. llb. 63;  skera hval i mælers størrelse; F. XIII 1.
festum, 6. 150;  fylgia festum til lands, fimnættingr m. møde med fem nættersHk. 109;  utsliti er festi, . . festar slitna, varsel (jfr. under nött); F. i. 15; d. 486 n.

F. XIV 10; Bj. 145;  rista af festar, fimr adj. i våpnfimr.
kappe et stykke af linen, L. VII 64; ] fimt f. antal, tidsrum af fem dage,2) pl. festar, fæstemaal, trolovelse; er pentade, de ældste germaniske folkeslagsfestar fara fram, A. 23 (e. 37);  at uge (jfr. fim nætr ander ntt); fim fimtir,festum, F. XI 5;  segia i sundr festum, 6. 35;  fimten benyttedes i lovene somG. 51; – jfr. ogs. launfestar.  regelmæssig varselsfrist; derred kom man

fétalje m. (lat. victuale) handelsartik- i regelen til nærmest at tænke paa densler; noghen ffietallighe, R. c. 203 (dansk udløb, saa at f. bler – den femte dagoversættelse). som fristens termindag; undertiden brug
fetill m. armrem, strop, løkke til at tes ordet ogsaa om det møde, hvortilstikke armen ind i for bekvemt at kunne man med fem dages frist var stævnet, hvorbære en byrde (jfr. skjaldarfetill); eigi skal hos det ofte er uklart, i hvilken af disse imadr byrdi ha bera aå helgum dogum, er hinanden overgaaende betydninger ordethann bindr sik badom fetlum, med to arm- paa det enkelte sted er bleven opfattet :remme, for at bære paa ryggen som en innan fimtar, inden dens udløb, F. IIT 23;randsel, B. I 14; III 21;  sekkr manns – til fimtar, til den femte dag, L. VIIheitir byrör, par er einn f. i, sam.;  bera 32;  fuyrir f., før dens udløb, G. 22, 159,

tveim fatlum, E. I 12. 259; . IV 38,/34, V 16 X 40; Rj 138;fetlabyrör m. se fatlabyrdr. L. VII 61;  sitia yfir fimtina, oversiddefövdl f. svig, bedrageri i formuesan- fristen, R. c. 149; — gera honom f. til,
liggender; 6. 66 (jfr. R. c. 113 ). l. VII 8 jfr. B. I 115 Il. b. 336; – gerafeyja v. lade raadne; f. hus niôr fyrir f. til fiarskiptis, NB. 26;  gera f. adra
vanræktar saker, L. VII 3. at annarre, sætte den ene frist efter denfifligr adj. taabelig, naragtig, uforstan- anden, E. I 38 jfr. B. I 11; NB. 1;  atdig; f-g ofdirfö, R. a. 4585. peirri f., i løbet af denne frist, NB. 1; -fila f. fjæl, hord; om de bord, hvor- at f., E. 1 39; – derimod: a beirri f.,
med lappes udenpaa gamle fartøier, G. 223. paa mødet med fem dages varsel, F. XIII
fili n. i lorfili, låfafili. 17;  sokn skal eigi hefia a tyrsdegi, bvi

fillingr m. faareskind (se H. Ross's at fimtin berr a sunnudag, F. IIT 20 jtr.ordbog, efter hvis opgave Paus's oversæt- XIII 25; XIV 7; Bj. 71; L. VII 61; J.telse i Saml. af g. n. Love II s. 209 maa 35; d. 487n;  su er f. hans, er hann er

bortfalde); R. c. 119. færr til, d. e. de fem dages frist begynderfilingr m. bordskjærer, bordhugger ] først at løbe, naar han er istand til at be(af fem. fila); betaling for en saadan, &G. nytte den, F. V 16; Bj. 138;  se des

306; L. III 2; Bl. III 2 (hvilke steder  aden: G. 23, 72, 266; F. X 24, 48; XIII



fimt  fimtarping.

265%IV4, 10,FE.1113, 17. 2, 1; II96fr. I (80n;  L. VIL 18, 81, 53m; 1 BlVI 4, 6; J. 61; R. c. 241, 149; d. 486 n87n;  endelig mærkes, at R. c. 3810bruger ordet om varselsfrist for ryddiggjørelse af jordeiendom, uanseet dens længde,som paa dette sted for hver f. udgjør omtrent !/s aar.fimta v. fastsætte en frist af fem dage ;.f. af, beordre bortført inden fem dage, L.VII 49;  f. or, udsige med fem dagesfrist, R. e. 241, 149.fimtån num. card.femten marks boden under møörk.fimtåndi num. ord. femtende; B. I 14,15;  f. maor, i slægtsskabsgrad, 6. 235.fimtardagr m. den femte dag; eg. dendag, paa hvilken *fimten* falder, og fimtarstefna skal afholdes; B. II 9; NB. 26.fimtardöomr m. domssættelse med femdages varsel; se under fimtarnafn.fimtareidr m. ed med fire medsværgere ;F. XV 8, hvor den modsættes settareiör.fimtargriö n. pl. midlertidig retssikkerhed i fem dage; tilstodes den, der paathinget dømtes fredløs; deraf: f. af pingi,G. 22; Sv. 89;  ligeledes den, for hvemhans uskyldighedsbevis ved edsaflæggelseeller gudsdom mislykkedes; deraf: f. frakirkiudurum, G. 24; Sv. 58, 80;  skapahonom f. fra kirkiudurum, 6. 30;  f.fra iarni, B. I b, 16; II 2, 25.fimtarmot n. bymøde med fem dagesvarsel; Bl. IV 12.fimtarnafn n. navn af, betegnelse somen fem dages termin; nu er par domr festrok f. å dome, nu er domssætningen fæstetog det med fem dages varselsfrist (saa atden kan hede fimtardomr), 6. 266.fimtarorö n. i NB. 26 er en meningsløs skrivfeil for giptariorö, se B. II 9.

femten; se især

fimtarstefna (ogs. lagaf-a) f. 1) fore

læggelse af en fem dages frist til opfyldelsen af en forpligtelse, stævning med femdages varsel; gera honom f-u af bingi atbriota or, forkynde ham en frist af femdage, fra thinget at regne, til at foretage

189

] nedbrydelsen, &. 85; Hk. 103; jfr. F. XIII 9L.VII 48;  gera husi f-u af iordu (tupt),Bl.VI 6;  gera honom f-u af (iordvu), til atforlade gaarden, &G. 77; Hk. 94; e. 15; gera beim f-u til skips, til at fremmødeved skibet, 6. 312;  gera honom f-u tilbings, til at fremmøde paa thinget, L. IV11;  se ogs. F. AIII r.;  2) møde,hvortil stævnes med fem dages varsel; fredhellighed, J. 14;  a) kreditorernes mødetil anmeldelse og anerkjendelse af fordringer i et ho; G. 162 (jfr. 115); F III 23;XIV 6; Hk. 77; J. 61;  gera f-u a pingipangat er feit er, BR1V 13;  b) f.itifarskiptis, B. II 9; c) til jordudskiftning: f. a pingi, P. XIV 4;  d) menisær: privat domsmøde i forbudssag ang.kast gods; allar bær eignir ok landskylldir,er menn skolu f-u til leggia, pa skal sakaraberi nefna vidö vatta tva ok leggia stefnueptir, F. i. 16 jfr. IIT 20; Bj. as; J. 35leggia f-u, L. VII 5;  sa leggi til f-u1er helldr pykkig burfa, ok sex menn skalhvartveggi nefna i stefnu sem i dom, F.XIII 23 jfre 16; L. VIL 24;! d. 486n ein skal f. at hveriu male vera, en eigieiri, P. i. 16 jfr. VIII 17;  ef hvargileggr f-u ok festa peir bader log fyrir eöaannarr einn, pa ef aå yrkir undir lagakefliok leggr (eigi) f-u, . . d. e. hvis ingen af demforelægger (den anden) f., og dog entenbegge eller en af dem nedlægger lovforbud,da hvis den ene af dem gaar paa med arbeidet tiltrods for forbudet og uden at forelægge f., .. (idet eigi her af hensyn til meningen, som ellers bliver umulig at udrede,maa ansees udeglemt af afskriveren), F.XIII 23 jfr. 25; – setia f-u, P. XIV 7; se desuden: F. V 8; VIII 16; IX 28,30; XIIE⁷ nLMV 18; VIIM, 18,25; G1; d. 511 n; Jb. Ub. 1, 25-27, 62fimtarstefnuvitni n. vidnesbyrd om ogvidne paa lovformelig stævning til fimtarstefna; d. 486 n.fimtarbing n. thing med fem dagesstævningsvarsel; saadant skulde afholdesl efter et örvarbing, hvor altsaa de fem da-



190

ges varselsfrist af thingalmuen blev at ud

tale, F. V 7; Hk. 33; L. IV 11; — stefna

honom til bings, f-s at skemsta koste, G. 184jfr. F. 1V 75 Hukl.27T o. 14
fimti num. ord. femte; 6. 17, 18, 235,246, 316; E. IT 24; B. I 14, 15; sialfrhinn f.,femtedelen, A. 33, 39;  tala (kono) at hinumf-a (manne), F. III 1.
fimti dagr m. isl. (ugens) femte dag,thorsdag; Hk. 85; Jb. llb. 8
fimtigir m. pl. num. card. femti; (bæta)tveim baugum minna en f-u, G. 185;.f-um sinna, 8. c. 294.
fimtungr m.femtedel; bioda aura f-i minnien torö er metin, 6. 274; jfr. Jb. llb. 68 (jfr.69);  f. eyris, f-ar tveir (se. eyris), 6. 245 ; -. fiordåa pennings, d. e. 31/; penning, 6. 235; skal taka tva penninga ok tva luti af f-ipennings, d. e. 23/,5 penning, sam.;

3

 ogs.om femtedelen af en alen (vadmel), sam.fimtungsfall n. afkortelse af en femtedel; isærtaxtværdi som odelsløsningsmanden ved gjenløsningen fik afslag for: leysa at f-e,294 (jfr. 274); . VI 1 (jfr. V 7)fingr m. (i F. XI 24 n.) finger; innlengsti f., hinn minnsti f., næsti f., fiordi f., ]langfingeren, lillefingeren, pegefingeren, ring

fingeren, 6. 180 jfr. 242; F. 1V 46; seogs. bumalfingr;  prydelser, R. d. 3625,- brugt som maal, F. XI 24;  bøder,

g. 242 jfr. 180; F. IV 46; Bj. 19, 78.kirkelig festdag i kjøbstaden Nidaros til minde om ankomsten til byen (1165) af en draabe af Ohristiblod; form. har kapslen, hvori det var indesluttet, havt form af en fingerring (fingrgull),hvoraf navnet ; feiredes den 12te septbr. ; J. 24.finna v. (præs. undertiden fiör, ex. F. x48; XVI 1; part. præt. som oftest fundinn,saaledes endnu: Jb. llb. 64; R. c. 184) 1) finde(jfr. hitta)  f. fola, 6. 255;  f. fynd, 6. 144jør: 148, 150; F. XIV 10; XVIL 14 Li VI 165IX 12; d. 129; Bl. VIII 15; Jb. llb. 49, 59

fingrgullsmessudagr m.

6. 132; F. IV 8;  hinn f. lutr,

] komme sammen ;

fimtarping  firra.

BI. IX 20; Jb. fl. 21 (fundu) ;  funnit, funditlik, F. II 16; IV 24; Bl. IV 10; NB. 8, (jfr. G161);  ef hvergi ma bann mann f., F. IV25;  gribe i en forbrydelse: ef piofr erfundinn, F. XIV 12 jfr. 11, 15; R. c. 184; -ef fordæöuskapr verör funninn, B. I 16; -f. lost a, F. X 48;  maör er sa einn, er ver hofum eigi fundit i soktale, F. VI 6;  i engu Iande aöru finnast dæmi til pess, L. 11 3; -) finnes ey vitni til, R. e. 203;  ef peir finnazloglega fram hafa faret, R. e. 15;  pvifing oss sva i, at ver munum, eg. derfor! befindes det os saaledes (at være) i (den

 sa8), at vi skulle, d. e. derfor ere vi afden opfatning, at . , R. e. 33;  f. 4, støde paa, finde tilfældigvis, NB. 8;  2)

] udbetale, lægge ud;

kil bess, er hann een vid, intet krav paaJb. tb. 4;] sva mikit or iordunni, sem hann an fefyrir iordina ok hann tok leigu af, saameget af jorden, som svarer til det beløb,om den femtedel af en gaards

a hann enga heimting

 det, som han betalte derfor, J

han gav ud for (d. e. mod brugspant i)

jorden, og som han tog rente af, F. XII

G. 2;  8) refl. finnast, eg. træffe paa hinanden,

R. 2210;  ef mennf-st a, om begyndende slagsmaal, R. a. 409.
finnanda spik n. se spik.
finnför f. reise til finnerne for at læreeller hente hjælp fra deres trolddomskunster ;gera finnfarar, B. T16.
finnr m. finn, lap (jfr. haffinnar, hålffinnar); R. b. 491; e. 152; — um naudFinnanna, R. c. 106-8;  trua a, fara tilFinna, E. I 45 jfr. Il 34.
finnskr adj. finsk, lappisk; f-k moder,

c.

R.æ. 15firlir n. pl. fjordinger, beboerne afFirdafylki; G. 315.

firi, fire, fir præp. se fyrir.
firnari adj. comp. fjernere;slægtskab: manne f., en mand d. e. et ledfjernere beslægtet, g. 234;  eigi f.fodurbroder, F. VI 6.
firr adv. comp. fjernere; Jb. llb. 57

navnlig om

en

⁷151$14:)4. 83B9,. R. G. 6808, Ik; jn.under i(fundinn ;  leysa ut af beim er funnu,

firra (fyrra, L. V h o.ll.) v. fjerneen hinn (hafe) firöan

fra, berøve; silk



firra  fjådr.

lidi manna, forspildt sin ret til at begjære thingalmuens bistand, F. V 12; Hk.34;  f. hana heimanferô sinni, P. XI14; Hk. 54; jfr. L. V 2;  f. menn rettindum sinum, gjøre dem det umuligt atopnaa sin'ret, R. e. 138 jfr. 101;  f.bann prest, er eptir hann kemr, fyrrnefndium kum, 8. c. 262;  firrast, refl., fjernesig fra, holde sig borte fra: f-st eigi fostr,fjerne sig ikke fra det (fælles) underhold,d. e. afbryde ikke samlivet, 6. 65;  f-stboø, holde sig af veien for, undgaa budstikken, saa man ikke bliver stævnet, 6.151;  manne firrist frendsemi fra uppnamamonnum ut, fra u. og udover fjernersig d. e. aftager mandens slægtskab, G. 227; f-st sektina, slippe fri for (at erlægge)boden, F. III 3n;  f-st sokinå, A. 43n.
firrafleinn (firafleinn) m. – einleypismadr; L. VIII 7n; af Alvismål v. 5, hvorordet skrives fjarrafleinn, sees, at det er beslægtet med fjarri, fjernt, og at følgelig firrafleinn er rigtigere end firafleinn ; betydningener vel egentlig: en pil, som falder ned langtborte, langt fra maalet; i overført forstand :en omflakkende person, en, der slaar sig nedlangt borte fra sine; løskarl ; I. Aasen (underflein) og H. Ross kjende et faraflein, farflein, ibetydningen: urolig person, omflakker, hvilketvistnok blot er en fordreielse af fjarrafleinn.
-firring f. i viifirring.
fiska v. fiske; ef peir f., F. II 37; J. 31.
fiskakaup n. kjøb, opkjøb af fisk; Bl.VII 23.
fiskatiund f. tiende af fiskefangst; .19; R. b. 474.75.
fiski f. (gen. fiskjar) & n. (I. 31 v) fiske,fiskeri; fara a f., E. I 13 jfr. J. B1;  vera i. i Vagum, F. XVI 2;  hallda skipi tilf-ar, Ib. 425; b. 290;  færr til fir,sam.;  eiga fiskina, L. VII 48;  eiga f.peirra, Ib. Ub. 66;  spilla f. peirri, L.VII 48n; Jb. llb. 56;  tiende deraf, 6.8; R. a. 462 ;  skat deraf, F. XVI 2 jfr. II27; J. 30;  se ogs. sildfiski, skreifiski.
fiskiå f. elv, hvori der falder fiskeri;Ib. IIb 56.

101

fiskiför f. fisketogt; L. VII 51.fiskigjafir f. pl. fiskeafgifter, skatter,lagte paa fiskeribedriften (jfr. Snorre, Ölafssaga helga, kap. 253); F. XVI 2.fiskigögn n. pl. fiskeredskaber ; L. VII 50.fiskimadr m. fisker; L. VII 49.fiskimål n. fiskeplads; L. VII 641.fiskimannanes, fiskines, fisknosfiskevær; Bl. IX 19 jfr.n; Bj. 42.fiskistod f. fiskeplads; P. XVI 2; L.1V 18n; R.e . 107.fiskivågr m. fiskevaag, bugt, hvori derdrives fiskeri; L. VII 64 .fiskivatn n. fiskevand; Jb. llb. 24; —fiskivotn i almenningum eru ollum iafnheimil,PVXIV s; ¹0 VIL 63 jfr. R. . 28.fiskiver n. fiskevær; R. c. 190, 223 n.fiskja v. fiske (jfr. fiska); hvarki f. nefygla, 6. 16 jfr. A. 33 (e. 46);  hvar ermeira fiskir, l. VII 51; — se forøvr.: P.II 26; Hk. 109 ; J. 80, 31; Jb. IIb. 59; A. 35.fisklunnindi n. pl. fiskeherlighed, fiskeplads, der ligger til en vis eiendom; R. b. 491(hvor fisklunini vistnok bør rettes til f. (forfiskil-i) ifølge P. A. Munchs konjektur, Ann.f. nord. Oldkyndighed 1846, s. 161).fiskr m. fisk; nyr (grænn) f., fersk fisk,Bl. VII 23 jfr.s; "bldutr f. d. s. R. e.1835;  fasta vid fisk, se fasta;  mennhafa gefit kononge fim fiska, P. XVI 2 jfr.R. c.215;  som landskyldsspecies, d. 441 n; sia fisk a borde, et maal for afstand fraland,Jb. llb. 65 jfr. 61, 67;  se forøvr. : G.85, 95;P.1142; Hk. 92; B!I 13; L.VII 48, 65;A.83, 39; J. 19 n, 36; Ib. Ib. 6; llb. 56-58,60; R.b. 476; : 159, 192, 197; – i 1. d.12815 er fiskum skrivfeil for skipum.fiskreki m. hvalart, der antoges at drivefiskestimer mod land; L. VII 64 .fiskveidr f. (adgang til) fiskeri; Hk. 92.fit f. huden mellem kloverne paa horn

H,

kvæg; svømmehud paa søfugle; högqva orabritidung ok fla af f. af fremra fæti hægramegin ok gera af sko, 6. 58;  a fitiumskal fugla marka, Ib. lb. 57.
fjådr adj. bemidlet; val f., formuende,R. c. 52 jfr. M. 24n;  se ogs. fullfjåör.



192 fjaörklædi  fjårfæling.

fjasrklæsi n. sengklæder, fyldte med fjåndskapr m. fiendskab; sæta f-p,fjær; F. IX 9; Hk. 75; S. c. 293 n, 294. R. a. 463.fjadrsårr adj. (om fugl) saarvinget; vel fjara f. fjære, den del af strandbred

især naar den skifter, fælder fjær; A. 33.  den, som vexelvis overskylles af tidrandet ogfjalalass n. læs fjæler, bordlæs; P. II 35. tørlægges, og hvor derfor intet egentligtfjall n. fjeld; ganga skal guösgiof til grønsvær danner sig; a helkn eöa fioru parfialls sem til fioru, 6. 85; L. VII 48; Jb. sem engi skade er at, L. VII 64, 67; -11b. 56;  qa f. upp, 6. 84;  i fillum eiga fioru, Hk. 92 jfr. L. VII 10; Jb. IIb.ufærum, H. 41;  banne eigi f. ne firdir 6, 60-64; A. 33 (e. 46); se ogs. rekafjara;ne ar ufærar, 6. 88;  ef f. eda fiordr  brugt som henrettelsessted, F. XIV 12;er amedal, F. X T jfr. Jb. lb. 6; se ogs. Hk. 132; L. IX 2;  fra fialli ok til fioru,under fjördr;  reka fyrir f., udover fjeld, 6. 85; L. VII 46 jfr. 48; Jb. llb. 56.

L. VII 85; - falla fyrir foll, B. I 5n; fjara v. ebbe, falde (om tidvandet); a fialli, paa høifjeldene (i det nordlige Jb. llb. 65.Norge), R. c. 152;  at buande se farenn fjårafli m. indtægt, vinding; R. c. 113;yfir f. upp, d. e. over selve høifjeldene, – usæmilegr f., 8. o. 263.der omgive Throndhjems lagdømme, Dovre fjårbygging f. bortleie af gods, fast(Dofrafjall), eller Kjølen (modsat: pessu eller løst; Ib. kb. 13.megin fialls), F. X 3 jfr. XII 8: fyrir ofan f.; fjarôakaup n. handel, der drives om se desuden: G. 6, 19, 23, 73; F. II 32, 43; kring i fjordene; R. c. 184, 190, 223.IV 8; J. 37; Jb. 1b. 47-49;, A. 33 (a. 46). - fjårdrekkr . m. isl.  idrekkr; Rjfjallganga f. isl. færd til samling og d. 82n.neddrift af kvæget fra fjeldgræsgangene ; fjåreign f. formue; A. 22 (e. 34).Jb. llb. 49; d. 3426. ] fjårfar n. formuesforhold; um f. konofjallhagi m. fjeldgræsgang ; Jb. llb. 23. ) viö buanda sinn, F. XI 5.fjallsætr n. sæter oppe paa fjeldet; fjårfjöldi m. mængde kvæg; Jb. 11b. 47L. VII 41 n. fjårfæling f. (af fæla eg. haane, be

fjalvidr, fjalavidr (fjölvidr, fjælvidr) m. bandle paa en beskjæmmende maade, "skjæmtrævirke i form af brædder, bord, fjæler;  me ud*; se Brandt, Forelæsninger, II s.F. XIV 8; L. VII 62jfr.2. 117; S. Bugge, Arkiv f. nord. filol. Il
fjåndboö, fjåndsboö n. avindsbud, skin- s. 236; Schlyters afledning af ordet afbud, tilbud, gjort i uædel hensigt; eigi skal  fela, skjule, maa, uagtet den støttes afhann at f-e annars (odalsiorö) hafa, ikke  Möbius (Analscta, s. 243) og Rydavistskal han (den ubeslægtede) opnaa at leie (lv s. 32), ansees utilfredsstillende ikkeen andens odelsgaard ifølge et skinbud, mindre i saglig end i sproglig henseende;(der er høiere end det virkeligt aftalte), at forbrydelsen maatte ske hemmeligt, laa

. 88; a. 117; 1. VII 16 jfr.. VI5. ikke udtrykt i ordet, men fulgte af densfjåndflokkr m. flok af fiender; fylla ondskabsfulde art); hærværk eller skadetilf-k hans, 6. 66. føielse, øvet mod anden mands kvæg i hen

fjåndi m. 1) fiende, uven; G. 191; sigt at forulempe dets eier; nu verör f. a 2) fanden, djævelen (angels. feönd); bu manns, ef madr drepr ok vill eigi vi

R. a. 459!; L. II 1; J. 38; 8. c. 286;  ganga, . . . å nautum ok rossum er po f.A. 10. at eigi drepi, ok pegar er f. a fenade, er
fjåndligr adj. djævelsk; modsat guöligr, eigi bera fætr heim til husa eiganda, L. VIIH. 28. 37; Ib. llb. 39;  af er pa f., da fore

fjåndmaör, fjåndsmadr m. fiende; L. ligger ikke f., L. VII 37;  er ikke ubotaIV 11;  inhabil, L. VI 8. verk, E. b. 523.



fjårganga

fjårganga f., fjirgangr m. kvægets vandring omkring under græsningen ;kvægflok ; at fiargongur Ppeirrakoma saman, Jb. llb. 47 jfr. 53 n.
fjårgjald n. (især i pl.) udbetaling af

græssende

s8va nær

penge eller andet gods som bøder, navnligsom mandebøder; Hk. 47; L. IV 16; R.

193

 fjårpina.

lleiet gods, især rente af pengelaan; pl.f-ur, renter, 6. 42. ;fjårlutr m. 1) eiendel, gods; finna f-t

] manns, L. 1X 12; ef ft rekr a eignannars manns, F. II 35;  medan f. vinneg,F. XIV 5 jfr. XI 11; - i ollum fiarlut,i hele formuen, R. c. 83n jfr. 297;  se

c. 205;  men ogs. som bøder til det of- ogs F. II 10; IV 35; XI 9, 14; B. I 16;fentlige: NB. 181; J. 47»; R. b. 482; S.1L. V 5; R. c. 89n;  2) om betalingsæ. 296. midlerne: i slikum fiarlutum sem pa gengr,
fjårhald n. bestyrelse, forvaltning af d. e. i saadanne vareslags der da gaa som

en formue (jfr.veizla); –f-s, overtage bestyrelsen af sin formue, d: e.blive myndig, P. IX 23 jfr. R. c:104;

men oftest af en andens;

under halda og fjårvardsaaledes af ens egen : koma til

navnlig om formynderskab: koma til f-s, overtage formynderskabet, F. IX 24; - taka viö f-e, G.128 jkr. R.TV 95 R. d. 348 ; a ernæstr er f-e, F. IX 28;— ef mær hefirf. brodur sins P. XI 9;- Hk. 53; L. V 3;se desuden F. IX 22; Hk. 78; L. V14 jfr. 22; VIII 14 jfr. 6. 41; Jb. ab. 15.
fjårhaldsmadr m. (jfr. haldsmaår, fjårvardveislumadr) 1) ihændehaver af andenmands eiendom; F. IX 7;  ef kona erf., F. X1I 2;  2) fuldmægtig, ombudsmand, der paa ens vegne bestyrer hansgods; &G. 69; Hk. 120 jfr. G. 41; L. VIII14 jfr. 15n (hvor ordet dog ikke brugeskorrekt);  3) især om formynder: f. skaleigi odrom fe selia at hallda, G. 115; Hk.79;5 jtr. E. IX 22; lIlsk. 78; – remrækt f-s vii umaga, P. IX 24;

van se des

iden: P. IV 38; V 19; IX- 23, 26, 28;Rj. 141; 1.. V gIn, 14; VI l4; VIII 6;Ib. ab. 14-16; R. d. 34433, 35221.

fjårhås n. fæhus, fjøs; Hk. 90.fjårkaup n. se fékaup.fjårkostir pl.kaar; B. I 8n.fjårkrafa f. krav af penge el.(= Frafa); &G- 35; Jb. kb. An.fjårlag n. isl. taxering af, taxt paa godseller varer; Jb. kb. 15;  jfr. kv jrig.fjårlåt n. formuestab; F. i. 12.betaling for laant eller

m. midler, formuesvil

gods

fjårleiga f.

god betaling, F. XII 1; — ogsaa i sing.om det samlede beløb, fiarlut skal frændum med vitni bioda eptir peim

der udbetales:

-]solum er aå sættarstefnu veröa tilgreidd, F.

V9 jfr. XII-4.
fjarlægast v. refl. fjerne sig; f. brottaf sinni kirkiu, 8. c. 282.
fjarlægö f. fjernhed, afstand; S. c. 2774. 43n.
fjarlægr adj. fjerntliggende; H. 25; S.c 277; - fjernt'værende,- A. 23 (ø. 37).
fjårmegin n. (dat. agni, senere tildels-megni) formuens størrelse, vurderet i pengeeptir, at fiarmagne, i forhold
vedkommende godsmæng

el. penges værd ;til formuens el.des værdi (tildels ⁶g at manntale), G.3, 32;F. V 46; Hk. 6, 42; L. V 13n; A. 21 n(eptir fiarmegni); Ib. » (hvor petæaningen 'faktisk bliver – eptir fiarfiolda); tb. 8;R. c. 621, 83; d. 381;  leggia felag peirrasaman at fiarmagne, leggia iord iordu igegn, eneyri eyri igegn, 4. 53; Hk. 51;  iafnadr atiardarhofn ok at fiarmegni (hvor der ved f.særlig synes tænkt paa den løse formue),I.. TIE 6(fr.  kast skal fara eptii.fiarmagne, en ekki at lestatale, kastningen (vedhavari) skal fordeles efter godsets værdi ogikke efter dets vægt, Bl. IX 8;fiarmegin er til, (. 115; L. V 13.
fjårmark. n.kvæg; Ib. llb. 47.
fjårmunir m. pl. hvad der er af penges

L. V 283n; 8. æ. 286;

(n:m

- sem

bomærke, anbragt paa

værd; gods, eiendele ;d. 402n.fjårpina f. R. b.

straf paa formuen;

471 n (hvor det oversætter det lat. poena25



194 fjårpina – fjordungr.

pecuniaris);c. 113, 186, 206, 209; S. c. fjårtapan f. tab af gods, eiendoms for

247n, 284. spildelse; F. i. 1.
fjårrådö n. anstiftelse af eller samraad fjårtjon n. tab af, skade paa gods; Bl.om en forbrydelse mod en mands eiendele; IX 191.i F. IV 37 maa fiörrdø læses f., se b. fjårupptekt f. 1) exekution, indførsel ihO0. 517. fæns» ho; I» VIII.1BL VII 2; H. 44;

fjårrekstr m. drift af kvæg; Jb. 11b. 46 n. ] R. c. 64 (hvor der nærmest tænkes paa
fjarri adv. fjernt; NB. 15;  f. staddr, den derved for exekutor faldende indtægt);
6. 151;  sva nærr sem f., R. b. 410.  2) ulovlig bemægtigelse af ens eiendele;fjårsekt f. pengebod, straf paa formue ] veita honom f.. Hk. 110.

og gods; R. b. 471 jfr. 478, 482; e. ls,  fjårvardveizla f. isl. = fjårhald; Ib.
89n, 173n, 220, 222;  f-ir i kristnum- lb. 1; A. 22 (e. 34).
rætti, R. c. 161-62; jfr. NB. 18n. fjårvarveislumaödr m. isl. = fjårhaldsfjårskadi m. skade paa gods, formues- maör; Hk. 80; Ib. 1b. 1.
tah; L. VII 22; VIII 27; Rl. IX 12; Ih. fjarvist f. afstand, hvori nogen befinder

fl. 25: tb. 13; b. 290;  i F. IV 37 maa sig; sem f. hans gegnir, som svarer til,fiirskada rettes efter varianterne til fiar- passer med afstanden fra hans opholdssted,'skaöa, se b. 5034, 517 (gera manne f-a). E. XII .

fjarski (fjaski) m. fjernhed, stor afetand; fjårvöxtr m. = dvörtr; 8. c. 262.M. 25; R. æ. 107. fjorbi num. ord. fjerde; B. I 15; G-.fjårskipti n. skifte, deling af en for- 17, 316;  at f-a manne at frændsemi,mue; udskiftning, fordeling af et formues- o. lign., se under madr;  fioröungr f-ufælleskab; B. II 9; Bl. IV 2; V 4, 13 alnar, 6. 235;  pridiungr f-a penings, sam.fjårskuld f. gjæld (= skuld); F. V 42; fjordingi m. en, der har opholdt sigL. V 14n;  i sætningen: um pær f-r, er tolv maaneder og altsaa er fjorgammel paa

vitni eru til, F. X 24, skal, som Bj. 158 et sted; aller er f-iar eru i herade, geri(jfr. 6. 37) viser, læses: er eigi eru vitni til. par leidangr, F. VII 11 (fiörd- feilagtigt).fjarsokn n. 1) sagsanlæg, søgsmaal, fjorungr m. fjerdedel, fjerding; R. c.proces til indtale af en formuesrettighed; 221, 352, 37-38;  1) af en vis lengde: afEF. II: 85;. III 20; V 46; X 24, 31; Hk. en rist, mil, 6. 266;  f. fiorôu alnar, d. e.89; Rj. 136, 158; L. I G; VIIL 2; Rl. I 31 alen, 6. 235;  af et gjærde: den ene5; VI- 15 VII 10;  . 30; IpP. kh 3; side af et i firkant bygget, B. I 9; NB. 4;M. æ. 56; R.- æ. 883⁸, 1017, 103; ti 2) af et vist areal: af en kirkegaard,aars præskription, F. IX 29;  2) i plur. B. I 9; - af en jordeiendoms (dyrkede)ogs. om det embedsomraade, inden hvilket areal: at utekinni ioröu a hann half husen præst har at indkræve sine indtægter; til sumarmala ok f-g (se. iardar) til grass,bat a engi prestr at gera at fara i fir en f-g (iardar) skal hann leggia i troö okannars prests at fefongum ser. 6. 23; Sv. f-g or troå ef vill med rug, F. XIII 1 jfr.81;  presti beim er bar a f-ir, sam. IL.VII 9; se om forstaaelsen heraf Hertzfjårtak n. sikkerhedsstillelse for beta- berg, Arkiv f. nord. Filol. V s. 234; -ling af gjæld (jfr. v. Amira, Westn. Obligatio- af en bygaard, Bl. VII 16; R. c. 196 0;nenrecht, s. 55); setia hann i f., Bl. VII 5, 3) af: et fylke (se ogs. fjöröungsmadr),12, 13;  æsta fs, Bj. 52, 98;  ganga . 9, 46, 68, 102, 267, 296, 298, 305, 306,i f. Bj. 2; Rl VII 183,25; 1 færa f.] 8145 8v. 6; h. L.9, III 2. 6,:14;. VIIIBj. 92; Bl. VII 13;  f. er faret, Bj. 92. 7;  or Rygiafylki fimtan menn or f-ifjårtaka f. bemægtigelse af anden mands hverium, . . . ok iafnmarger or Horöafylki,eiendele; Jb. tb. 17 jfr. 16 n. 1. .. en or Sygnafylki tiu menn or f-r



fjördungr

hverium . . en brettan menn or f-i hveriumi Firöafylki, 6. 3; Sv. 2;  skipta f-aimilli, (. 5; Sv. 4;  4) paa Island: enfjerdedel, fjerding af hele øen; fjerdingernes navne, Jb. ts. 2;  se ogs. Hk. 79, 109,112; Jb. ab. 14, 18, 19; 1b. 9; 11b. 28;  5)af en kjøbstad (*kvartal*), Bl. I 1-3; VI 9, 12;R. c. 43»; jfr. under bær;  6) af beboerneaf et vist distrikt, medlemmerne af en viskreds; fyrirneinsk f. manna eda attungr, G. 3,10; L. III 4, 14; M. 12;  f. heradsmanna,B. I 17;  af deltagerne i et gilde: nugengr f. manna ifra ok vill eigi sveria, baeru aller olhusmenn vittir, 6. 187;  afthingalmuen: ma pvi at eins skiota af fyllisbingi til Gulabings, ef f. manna gengr af bingiok kalla bat log er hann segir , pa verör skotfullt, en ellar eigi, G. 35 jfr. 266; F. X 30; -saa mange krævedes ogsaa til et fuldtalligtthing, 6. 151;  7) paa Island: vægt af 10pund = 20 mærker = !/ vætt; Ib. llb. 66; kb.13-15, 26;  8) f. mælis, maalekar, rammende*/4 mælir, L. VIII 29 jfr.n;  9) en cirkulerende mynt (brakteat, hulmynt) = !s4 penning (jfr. eng. farthing); klypparar take tvaf-a undir alen, R.c.435;  10) af tienden ; setiund;  gefa f-g fengins fiar, f-g or fengnufe, se ggfa;  skipta f-i, J. 15n; – 11) af enindtægt, 8. c. 260; jfr. A. 21 (e. 33);  famenn til f-s, faa (til hjælp) mod at afstaa demen fjerdedel af udbyttet, Jb. llb. 62 jfr. 63,64, 66;  10) f. visu, fjerdedelen af enstrofe, d. e. to verslinier, Hk. 38; F. b.505; I. V 2; Bl. IV2.fjöordungsfall n. de offentlige bødersnedsættelse til en fjerdedel; L. X 21n; d. 131.fjoröungsgjald n. fjerdedelen af mandebøderne; Hk. 16 (jfr. F. i. 3).fjöröungsgiöf f. gave (til hvilkensomhelst) af en fjerdedel af ens selverhvervedeformue; F. b. 510 (jfr. F. IX 4, 18); L.V 215 R.æ. Ga; jke. l 482m.fjordungskirkja f. kirke for et fjerdedels fylke; G. 12, 19.fjoröungsmaör m. l) i Norge: mand

tilhørende en bestemt fjerding af et fylke;Sv. 4;  straffebestemmelser: F. II 7; J.

 fjldi. 1957;  2) paa Island: mand fra en vis aføens fire fjerdinger; Hk. 109.
fjordungsprestr m. præst ved en fjerdingskirke; 8. c. 309.
fjordungsbing n. thing for et fjerdedels fylke; ef pbeir veröa eigi aller a eittsatter a f-i, pa ma skiola male a fylkisbing, G835jfr 266 ; NB. II 183; omthingdistriktet: innan f-s, R. c. 175.
fjörir num. card. fire; F. X 6; B. I 14 -fiorar ertogar brædr hins dauda, hverr beirrafiugurra, hver af de (førnævnte) fire skal bødefire ertoger til den dødes broder, G. 227 ; -um pbria bæ eøa fiora, J. 65;  fiorar merkri bræfabrot. R. e. 111.
fjormenningr m. se fermenningr.
fjornættingr m. se fernættingr.

fjorskeyttr adj. med fire lige sider,kvadratisk; L. VII 64.
fjortusr adj. se fertugr.
fjös n. fjøs (= fjårhus); G. 160.
fjös, hvalfjos f. løsrevet eller afskaaretstykke af en hval (Fritzner); skrotten af endød hval (Vigfusson); Ib. llb. 62.
fjugrtåndi, fjogrtåndi num. ord. fjortende; &. 17, 106, 318; B. I 14, 15.
fjöl f. fjæl, tyndt bord; A. 18 (e. 30); ifr. motfjalir.
fjölbrå f. bro af bræddeværk; fallafyrir f. B: I 5; IL 2; da on bro af brædder dog helst burde hede fialabru, børvistnok foretrækkes læsemaaden i B. I 5n:fyrir fioll eda bru.
fjöldafundr m. talrigt fremmøde; L.VII 58».
fjöoldi m. mængde; eptir fiolda, Jb.llb. 47n (jfr. fjårfjöldi)  især: talrigforsamling af mennesker; skipa inn mannaf-a, 8. c. 245;  i fa manna, hvor mangemænd ere forsamlede; en saadan forsamlingbenyttedes til visse retshandlingers vitterlige foretagelse ellår til lysning af vissekjendsgjerninger; 6. 57, 71;  Dioda soka bingi eda i f-a manna, 6. 34;  nukaupir madr iorö i f-a manna, 6. 292; -fara i fa manna, 6. 198;  lysa i f-amanna, 6. 55, 94; L. V 3;  lysa innan,
25*



196

fyrir f-a, L. VII 58;  ef maör er viginni f-a manna, 6. 202;  ef hann berr hana(kono) i f-a manna, G. 54.
fjölmenni n. talrig mængde, forsamlingaf folk; Hk. 8;  per hefir fullnazt soknarbing at vitnisburö ok f., ved talrigt fremmøde af thingalmuen, d. 487 n. ]
fjölmennr adj. 1) udrustet med stortmandskab, ledsaget af mange mænd; eigifiolmennari en . ., Ib. ts. 2;  2) vel befolket; H. 36 (b. 431).
fjölmæli, fjslmælgi n. folkesnak, sladder; løs, ærekrænkende tale om andre(jfr. yki);6. 138; Hk. 37; Bj. 33, 36, 152; Sv. 98; F.b. 5052; L. IV 23; Bl. IV 23; Ib. mh. 24;R. æ. lolio, 104; d. 350; 8. o: 250, 309.
fjslmælismasr m. æreskjænder; F. III15; Ilk. 38 jfr. Rj. 152; R.. IV. 25. 25;J. 56; R. d. 350n.
fjölskylda f., fjölskyldi n. travlhed,forretninger og hverv, der optager ens tid;om kongens gjøremaal, L. i. (b. 9); R.c. 64,74; om offentlige ombudshverv, S. c. 232.
fjölvidr m. se fjalvir.
fjör n. liv; um f. manna eda fe, Bl.IX 2 jfr. H. 19n; — fs haske. eda fiar,Bl. IX 19;  synia f-s, aflive, 6. 31; –rægia fiirvi manns, Hk. 39 (se under rægja)jøe. . 187F.. 506 ⁸;1H. 41.:
fjörbrot n. i F. IV r., er skrivfeil forfriôbrot, se b. 502. ⁶
fjörör m. fjord; fara i fioröu inn afpiodleion (modsat: fara med Piodeidu), G.

312; - pbar sem firdir eru fyrir eöa sund,Jb. fil. 3;  ef ufir fiorou eda ar eda fioll

eriat fåra, P. II 82 jfr. IV 8; X. 73 XV476. 88; B. T- b; II2; Ib. 1b: G; du 39(jfr. ogs. under fjall)  innan fiaréar,indenfjords, d. e. indenfor fjordens munding,Bl. VII 26; jfr. nedenfor; — rekr hval ifiorou inn, (. 149; L. VII 64; Jb. llb.67;  handel paa fjordene, R. e. 190 jfr.d. 519n; jfr. ogs. fjardakaup;  særskiltom Throndhjemsfjorden: innan fiardar, ombygderne tilhørende de otte thrønderske,indenfjords liggende fylker, F. IV 56 jfr. I 1;— utan fiardar, utan fiardar menn, om de fyl

fjöoldi  fleiri.

ker, de beboere, der tilhørte Frostathingslagen, men befandt sig udenfor fjordmundingenog ikke regnedes som tilhørende det egentligeThrondhjem, F. I 1; IV 56;  paa Haalogaland, R. c. 108;  om Baknfjorden : sunnan,noråan, austan fiardar, L. I 2 jfr. v.

fjsrras n. anslag, samraad mod ens

liv; Ib. mh. 11;  i F. IV 37 skrivfeilfor fjårrdö, se b. 503*, 517.
fjörrædi n. d. s.; H. 191.
fjörskadi m. livsfarlig skadetilføielse ;F. IV r., 37; beggesteds skrivfeil for fjårskadi, se b. 50834, 517.
fjsrumasr m. isl. strandeier (= rekamar); Ib. llb. 61, 63.
fjörumark n. isl. grændseskjel med hensyn til strandretten; Jb. llb. 62.
fjörvél f. svigagtigt anslag mod nogensliv; eigi skal hann i fevelum ne i fiorvelumvid hann vera, 6. 66.
fjötra v. fjætre, lægge i baand og lænker ;Hk.4T L.. IV 8,165 IX 2n; R. d. 35211.
fjöturr m. fodjern, lænke; setia i fiotur,g. 102, 183; Bj. 13.
na f. flydekavl paa fiskegarn; Jb. llb. 61.
na v. flaa, trække skindet af; f. huöaf,6. 43 jfr. Hk. 121; 1. VIII lh; -se ogs! P. II 42; IX-l R. T 17,. 19.
flannfluga f. (af flanni m. det mandligelem) den, der flyr sin fæstemand, d. e.unddrager sig fra at træde i ægteskab medham; skal stefna henni til bings fyrir pat,at hon flyr festarmann sinn ok gera hanautlaga ok heiter hon-f., 6. 51 jfr. d. 6.
flannstöng f. stang, reist til en uvensbeskjæmmelse (jfr. skåldstöng); reisir stongok kallar f., (G. d. 6.
flatr adj. flad; koma latt a, rammemed fladen af vaabenet, 6. 194.
flatsmiöi n. smedet jernarbeide medfladt hamrede sider; Jb. kb. 15.
flatvidr m. = fialvior; L. VII 621.
fleinn m. i firrafleinn.sup. flestr adj. flest,talrigere, talrigst; med pvi fleiru, sem . .,med det mere, som . BL. i. (b. 9); –er fleiri verda (eru) saman, som (ved afstem

fleiri, flere,



fleiri  flokkr.

ning) blive (ere) i flertallet, 6. 2; F. XIII24; Bj. 102; L: II 6; — skulu peir radaer fleiri eru saman, po at einum auki, Bl.IX 3, 4; R. e. 51;  /leiri menn en puok kona bin, F. XV 8; skal bonde hverreinum husum varda, po at fleiri eigi hann,G. 19;  er bat sidr i vel flestum londum,i de allerfleste, H. 26.
flekka v. sætte flek paa, besmitte; 8.245.
flesk n; æsk; Bl. VI 16; R. c. 122,123, 125, 126.
flet n. bræddegulvet i de gamle bebo
elseshuse, hvilket dog ikke strakte sig overhele jordgulvfladen, men alene optog omtr. en

c.

trediedel deraf langs hver af langvæggene;da betegnelsen f. maa være dannet af adj.jlåt¹ ha 3saadanne fandtes, benyttedes det fremmede

neppe havt flere trin; hvor

ord pallr eller maaske ogsaa bedr el. bed(se under hitsbeda); jfr. Gudmundson, Pri

vatboligen paa Island, s. 184, 212 ff.; setia

pbånn mann bundinn aå f. hans, F. IV 10

jfe. X1V. 12;Hk. -132:5(d. IV 8) 11X 2; sitia heima a fodur fleti eåa brodur, P.XI 12;  er dotter hans a fleti su er ekliae, Bisl 8; III.2.
fletia v. skjære op, flække (om fisk);skal vera porskr flattr, Ib. Ub. 65.
fletta v. klæde nøgen, berøve klæderne;fæigi val, H 39.
fleyöri f. (acc.; sandsynligvis skrivfeil for

Heydr) spærre i taget paa en almindelig, simpel.

reisværksbygning; denne betydning synes atfremgaa af 6. 307, der anfører de øvrige deleaf et bordskur (brugt som baadskur), uden imodsat fald at nævne de ligesaa uundværlige spærrer; ogsaa bestyrkes denne antagelse ved det af Fritzner under leyörfra Stjörn hentede citat (= lat.. laquear);Gudmundsons forklaring i *Privatboligen paaIsland* savner enhver brugbar hjemmel.fleyskip n. et slags større fartøi, deruden at være langskib benyttedes i leding (ogs.kaldet fley, hvorom se Vigfusson og Fritzner ;Söderwall anfører med lignende betydningflighskip; maaske = fløite, hvorom se Kalkar,

197

samt Samlinger til det norske Folks ogSprogs Hist., IV s. 473-74); at ber skylldirhafa stor skip rikinu til landvarnar, annatf., annat langskip, R. c. 112.
-fleytt i bygdarfleytt, heraösf., oröf.,våtf., våttleytt.
flim n. nidvise, spottedigt; lata kvedapatf..L IVe5
flis f. flis, træsplint; G. 75; Hk. 91;L VIL W
njota v. l) flyde; f. a vatne, om vandfugle, Jb. llh. 58; A. 39;  finna fliotanda, Ib. llb. 61;  2) overført: er fimrum f. å tvitugsessu, naar fem rum staatomme, G. 301;a. 114;  8) fare omkring;om et rygte: pat hefir flotet um pria bæa, F.11/295 Bj. 6; SV. 47 ; I IV 28, J.29,6.
fljötendi n. kavl, hvorved fiskegarneller not holdes flydende (= kafli); L. VII 51.
njotliga adv. beredvilligen, føieligen ;8.ne. 271.
fljåøtr adj. hurtig; S. c. 2661.
njotr m. noget flydende; om flydekavl(= fljötendi) paa fiskegarn (jfr. I. Aasenunder fljot m.); L. VII 51n.
fljiga v. flyve; f. fyrir berg, styrte udfor, udover en fjeldskrænt, 6. 97;  refl.Hiugast a, flyve paa hinanden, komme opat slaaes; om heste, G. 97.
nos n. flod, det stigende tidevand ;Jb. llb. 60.
flodarmal n. = lædarmal; E. I 50.
flog n. glat og brat (men ikke lodret)fjeldskrænt (jfr. Vigfusson under /lug, Fritzner under /lug, I. Aasen under f/log, flug);fi fyrin f. ak G. d. 15176.
-flogi m. i domylogi, fusflogi.
flokkr m. flok, skare; F. XIII 24; -pat heitir f. er fim menn eru saman at fæstakoste, 6. 154 jfr. 168; F. IV 23; X 6, (jfr. ogs.Snorra Edda, Arn.-Magn. udg., I s. 532); —ef madr er i flokke viginn, ba er vel ef hetntveror, &. 152 jfr. 167, 202; — ef mæadrsærir annan i flokke, 6. 183;  ofundardrep i flokke, 6. 189;  gengr f. mannaat garde, Q. 142; HUk. 110; Li VIII 1;Jb. mh. 3;  hefia upp flokk, reise oprør,



198

R. c. 27 n jfr. 160;  se ogs. andskotaokhr, fjåndf., (ridarflokkr.
flokksvig n. drab, forøvet i en flok,skare, eller i kamp mellem to flokke; patkalla menn f., ef menn gangast at i flokkomtveim ok beriask, 6. 167;  se ogs.: G.152, 154, 168; L. d. 151.
florfili n. de løse brædder, der dannede det smale gulv i fjøset udenfor baasene og altsaa bag dyrene; G. 75.norr m. 1) fjøsgulv; i flrfili ;  ) fjøs;06. 25.
fiot n. flyden (jfr. samflot); a flote,flydende frit paa søen, modsat a reki, Ib.llb. 61 jfr. 64-66;  modsat a lande: mamadr skiota sel af skipt hvart sem hann(selr) er  flote eåd a lande, 6. 91; L. VII5 Ih. NIh. 68.
fioti m. flaade (jfr. herfloti, sjéfarsloti);

flokkr  flytia.

fatækra manna f-g, se under fåtækr ogmannflutning;  om indbugsering af hval,funden paa dybet (hvalflutningr). Jb. llb.66, 67 (jfr. 65).
flutningr, flutningshvalr m. indbugseret hval (modsat rekahvalr, ilanddreven) ;bat er veiör (fanget hval), ef madr flytr askipi til lands, en flutningr ella, Ib. llb.67 jfr. 65 n (66).
Ayja v. 1) flygte; flyr hann i kirkiu,J.-12; A. 13, 15; jfr. 8. d 99; -– f. utanlendis, R. c. 175; - 5. or bardaga, H. 38jkr. 28;  2) unddrage sig fra at opfyldeen pligt; er sa bane, er bing flyr, 6. 155; f. festarkono sina, festarmann sinn, 6.51;  f. undan, Bl. VII 13.
aystri n. i hvallystri.
flytja v. 1) flytte, føre fra et sted tile et andet, transportere; f. hingat griot, R.

hvad som skal flødes, især tømmerflaade, l c. 104;  f. af stas til annars, R. b. 473;

F. II 35; J. 32n;  brugt som færge:  ef maör flytr meira af ioröu en hannf. ok tog i a bædi lond, L. VII 45; – jfr. a, G. 75 jfr. L. VII 10; d. 125;  hafetogfloti. ! ut brott at krossmessu, L. VII 3 jfr. 10;
flotrennr adj. flødbar (om elv og aa); !R. e. 147, 55, 157;  f. hinn dauda af

F. XII 9;' L.. VEI 47.  hendi ser, f. lik, se under dauör, lik; –nuga f. flue; S. c. 258. færr at f. sik, L. VII 57; Jb. ab. 29 jfr.-fluga f. i flannfluga. R. d. 361; — . sik yfir-ar eda von, R:flugumadr m. (af fluga, en flue, hvilket e. 31;  f.  rosse, R. d. 351 4 (hvor der
insekt oftere sees brugt af de gamle som bil- sigtes til den bestemmelse i Jb. ab. 29, at
lede paa snedig forlokkelse; jfr. dets an- fattigmands flytning ikke var pligt forvendelse som madding for fisk); mand, der ! hreppen, naar han selv var færr at f. sik;lader sig lokke eller leie til at udføre en lige hermed skulde nl. nu regnes, at ægtesom han selv ingen umiddel-. fællen kunde føre den trængende paa egenhest);  f. svein manns fra drotne, hjælpe
en træl bort fra sin herre, 6. 69 jfr. F.
engar saker viö ok taka fe vio (nl. af den, IV 41; — ef maör flytr utlagan mann,
der forleder dem), 6. 32; F. V 45; Hk. se under «tlagr; jfr. derimod Ib. fl. 4; -
91; h. IV 4; jfr. R. L 50; NAR.S; . 16; om at importere til landet, f. hingat, R. c. 123,
Svr. ¹Ric l72. 118, 142, 156, 211;  om at exportere:flir n. fint (engelsk) hvedemel; handel R. b. 472; e. 118; d. 34651;  i den isl.
dermed,; R. o. 122, 125, 126; - priser, rekapåttr betyder f. uden nærmere tilsæt
R.«. 15, 437. ning i regelen: indbugsere flydende, svømflutning f. (Hutningr m. L. VII 53 mende gjenstande, slæbe,
jfr.n) flytning, transport (jfr. brottflutningr, at tage dem ombord, som at drive dem
likflutning); F. i. 17; L. VII 47, 53, 55, el. lade dem drive ind paa land; Jb. llb.
57; Bl. IX 6; J. 17; Jb. ab. 29 jfr. 31; 61, 65-67, 69, TO; saaledes ogsaa R. e.
llb. 7, 45, 61; R. c. 137; d. 3514; — 37-38; A. 33;  derimod: f.  skipi eda

forbrydelse,bar interesse har af; peir menn er gerast

flugumenn at drepa pa menn, er peir eigu]

modsat saavel



flytia  foll.

eykium, Ib. llb. 62 jfr. 67; A. 33 (e. 45); f. af fioru, bringe op, bort fra fjæren,Jb. llb. 63, 64;  f. af (skipi), A. 33 (e.46); – jkr. ogs. råttfluttr;  2) overført:fremføre, bringe ind under afgjørelse o.lign.; f. vitni, f. vitni fram, fremføre vidner,se under vitni;  f. til yfirbota, F. III24:  f. erendi beirra fyrir oss, R. c. 80;- æ. vernd, fremme forsvaret i en retssag (modsat hefia sokn), H. 34;undir logsamdan dom, R. d. 3521;L. I 6n; R. c. 76; - refl.: flytiast undan,forsvare sig mod en retslig anklage, H. 20.
flærd f. svig, falsk, bedrageri; engivarr skal selia oårum fox ne f., 6. 40; Hk.118; jkr. Rj. 107 (fE ør i), 108j"oVIL

;T

10; Bl. VII 4;  i flærdt wider loghum,NB.-11 12; - f. ok illøkc 8. e280f oh rangendi 8. o. 240 jfr. R. h. 476;

 se ogs. veoøflærö.
flærölausa f. oprigtighed, trofasthed ;H. 29 (b. 420).
flærÖlauss adj. oprigtig, trofast, paalidelig; H. 29n (b. 420).
flædarmål n. fjæren, stranden saa langttidevandet gaar op; L. VII 64n;  kastafarme or f-e, bringe ladningen i sikkerhedpaa det tørre, &. 16 jfr. F. II 36; Ak92; E. I 16; J. 34; Jb. Ub. 60, 62, 1jtr.A.33 (e. 46); R o. 378) 1 graa.fre, har sem særr mætesk ok græn torfa, 623; Sv. 81; jfr. E. I 50; NB. 8.
næ(r) f. flod, tidrandets stigning vedhavkysterne; par sem flæè mætesk olk græntorfa, (. 283 .
foör n. foder; 1) kvægfoder (jfr. difr,eykjaf., garof., hestaf., rossf., vårfoor); takanaut a f., 6. 43; Hk. 121; L.VIII 15; Jb. kb.17; naar disse lovsteder skjelne mellen takaa f. og taka a fulgu, maa de ved det førsteudtryk ifølge sammenhængen sigte til kvægets græsning om sommeren (=] takn 10hafnbit), modsat vinterfodringen (fela bufeinni at fulgumale rettu);  flytia f. heim,J. 24;  se ogs. 6. 74; d. 674; Bl. VIII13; Jb. tb. 12; R. d. 34210; - 2) for i klæder

199

(jfr. kaprånsfööor, syrkotsfr); R. e. 141, 221.
fost, foguti, folguti (mid.-lat. vocatus,tydsk vogt) m. fogd; 1) om sysselmanden,R. c. 28 jfr. 56n; — 2) i byerne om gjaldkeren, *byfogden* (byfogiti), hvilket navnligfremgaar af R. c. 197-99 (foguiti, fuoguiti,foghuti), 207 a, 209, 210 (foguti), 220 (foghwili);  i Nidaros: R. e. 197-98; d. 402 n(foguti);  i Bergen: R. c. 162-63 (fogt,fogete), 214 (fougeter);  3) paa kgl. borge:

jfr. utan folgutans orlof, R. c. 144-45.

foli (med hensyn til o'ets kvantitetjkr. Söderberg, Forngutn. Ljudlåra s. 17)m. bortgjemt, hemmelig forvaret gjenstand;at ordet er dannet af verbet fela sees afR. a. 409, der bruger det om lig, somnedlagt forbud hemmeligt begravespaa kirkegaard;  den almindelige betydning er dog: bortgjemte tyvekoster (jfr.borafoli, stungafoli); ef beir finna fola medalskialldbialka etc., (. 255 jfr. 260; Hk. 135;

mod

R. d. 99; L. IX 6; Jb. tb. 6;  kallarhann fola borenn a hendr ser, Bj. 120; -binda fola a bak honom, (G. 253; F. IV30; XIV 12; lIlk. 32, 182; h:i INX 2;/ RlVIII 2-4; Jb. tb. 2.
foli m. fole, føl af hankjøn; fe eda

f¹E. Lll.
; folk n. folk; 1) coll. mennesker i almindelighed; pat f., menn ok kvinnur, semfært er til at vinna, R. o. 220 jfr. 221;

:  - dierffwiet ok forskrevne f. at kome i bien,

R. c. 210; — vekia allt f., H. 46;  gefafolke almose, 00. 24;  jfr. ogs. fiåtækisfolk, hversdagsf., landsf., reinlifisf., soknarf.,skriptaf., udådaf., ungf., vinnufolk;  3)krigsfolk, det kongelige følge af hirdmænd ogkrigere; heitir allt f. pat er kononge bionarhirö konongs, H. 21; — meo pvi folke okforuneyti, sem Noregs menn senda imotehonom, R. o. 147 jfr. 191102;  3) folketi politisk forstand, nationen og dens enkelte

dele; R. b. 469; c. 45;  blasa folke til bings,H. 5;  Ilysa fyrir folke, 8. c. 252;stiorn yfir folke, 8. o. 231;  anaudga olcbyngia folkinu, Hk. 8; L. II 2;  naudsyniar.pbess folks, er landet byggir, R. c. 145 2; —



200 folk –naudsyniar folksens i Noregi, R. a. 455; -iatta folke sinu, om kongen, L. II 8.
folkvåpn n. vaaben, der af den ledingspligtige almue skulde holdes til krigsbrug ;. 00; Pi: 21;  TII 11; (d: 1472Rl. TII 13; 8. o. 267; M. h. 338.
fontr, funtr m. døbefont; J. 6; S. e.251. 253, 289, 297;  vigia funt, 8.253n.
for (foer) n. (dansk ord) faar; R.
g 192.
foraö n. (eg. for-vad, af det nægtendefor og vad i betydning af sted, som kan

c.

passeres; jfr. verbet vadd, hvis egentligebetydning synes at være »at trænge fremen hindring*) ufremkommeligt,ufarbart, farefuldt sted; visa honom eigi aar ufærar eda a isa ufæra, ne til biarnarhiöa, eda i biorg ufær eda a sæ ufæran

igjennem

eda a annat f., 6. 69;  par sem honomliggr f. viö aora hond, 6. 238 jfr. Ib. mh.11; – ærir lleda f. lI.. VIL 35,) -

staddr a firéi eéa a forade, B. I 5; 112; nu gerdir um eignir manna fen eèa f.L. VII 29 jfr. Jb. llb. 23;  ganga a oddeda eggiar eèa firi f. nièr, d. e.gaa løs paa sin fiende, der har stillet sigpaa det eneste fremkommelige sted, eller

enten

forsøge en livsfarlig vei, 6. 238 jfr. L. VII

38;  f. bannar, L. VII 16;  oll foro(foraud), L. VII 45.
forbanna v. forbyde (= banna); L.VIII 25 .
forbeini m. gjæstfrihed; S. c. 310.
forboö n. l) forbud; konongs f., H.13; – mote skipan ok f-e heilagrar kirkiu,J. 43 jfr. NB. II 24n; S.-c. 287; — at (i)f-e prests, mod præstens forbud, B. I 12;II 21; III 16;  skal petta f. standa, P. i.20; L. VIII 23;  især forbud mod udreise fra landet og handelssamkvem: L. VIII35jfe. Bl. VI 18; p. 286; Ih 1s. 3; R'b.473; S. c. 231;  2) den kirkelige, saakaldte mindre exkommunikation, forbud modnydelsen af alterens sakramente, kirkegang og.visse andre, bestemte kirkelige goder; i f-um,modsat i banne, 6. 2;  i f-um heilagrar

foreldrar.

]

kirkiu, E. I 50;  i f-e pafans ok allraheilagra manna, Hk. 10; L. II 6; H. 3;  sedesuden J. 16; 44, 54, 55n; NB. 14 jfr.24n; A. 14; R. æ. 8s2; -– om en kirke,der underkastes forbud mod afholdelse afgudstjeneste o. lign., S. c. 260, 291.
forboöa v. 1) forbyde; pat er forbodataf quos halfo, J. 40 jfr. fyrirbodet ok forboöt, M. b. 333;  2) underkaste nogenden kirkelige mindre exkommunikation; erhann fyrir pat f-nde, A. 14; f hæulebannsetia, R. c. 148; 8. c. 241;  at hann seforbodadr, J. 12n jfr. 55, 65n; 8. o. 260.
forbodan f. udstedelse af (kirkeligt)forbud; S. c. 268 u; R. c. 821.
forbrjöta v. forbryde (jfr. I. Aasen);haffua the forbrudit husæ ok iord, R. c. 210(16de Aarh.).
forda v. eg. sætte i bevægelse; bringei sikkerhed: f. ser, M. 35;  refl. fordast,undgaa; J. 54;1.A. 14; R- ,149.5pat sem er ugeranda, 8. c. 233.
fordjarfast v. refl. fordriste sig til; f.

eigi inn at leiåa kaupmala eda skildaga,g. o. 282.fordum adv. fordum; f. daga, R. b. 483.fordæböa f. (af det nægtende for- og diåo,daad, gjerning, tydsk that) eg. misdæderske,

en, der begaar ugjerninger; men særligt om! en person, der uddævær trolddom, hex, troldkarl; su er f. værst, er fyrirgerir ku eda kalfe,kono eda barne, B. I 16; II 25; IIT 22;ef karlum eda konom veror pat hkent, atpar se troll eöa f-uwr eda ridi manne edav J. 65;  ef hann kallar hann trolleöa f-u, G. 196 jfr. R. o 1014, 104; d.3508; — fimtargrio fra iarni sem f., B. I; I1 25;  sø ogs. H⁷T44.
fordæöuskapr trolddom, saavelsom dertil tjenlige tryllemidler; .32; P. V 45 jfr) Vr.;b. HSOGar; d. Gæ2 »Hk: 19. 38; Bj: 35, 94; NE. I 41; Il 33.34; L. IV 4, 25;  ef f. verôr funninni bedium eda bolstrom manna, B. I 16 jfr.II 25; III 22.
foreldrar, forellrar m. pl.forelri n. coll. 1) forfædre; saker vara

m. hexeri,

foreldri,



foreldrar  formadr. 201færsta færeldra (!) syndar ok ulydni, 8. e. ] VI 12; L. VII 48  (hvor hovedtexten har297;  varer f-ar, vart f-i, konongar i hofing).
Noregi, ete., R. c. 45, 56, 78, 80, 92, 154, 157- forkaup n. (tydsk vorkauf; jfr. Jhs.60, 213, og oftere som staaende formel; - af Steenstrup, Danelag, s. 379) eg. kjøb foranwaræ f-a nadh ok privilegiis, R. c. 199; - ! andre, d. e. opkjøb af varer, inden de erei beirra f-a daga, R. c. 181 ;  eigi meiri ] bragte paa det lovlige marked, eller til for

en ydrir f-ar hafa varom f-um gort, R. d.

378;  se desuden: L. i. (b. 9); VII 64;H. 14; R. b. 481, 4835, 486; c. 33, 84, 97,121; d. 354;  2) overført: forgjængere i

erkebiskopsrækken; S. c. 281, 283.
forfasir m. l) en af forfædrene, stamfader; R. 13, 202. 222;ført: forgjænger i erkebiskopsrækken; S. c.282-83.

g  2) over

forfall n. forfald, lovgyldig hindring;peim ganga logleg forfoll firir, L. I 2; Bl.

T 2;-Jb. tc.2j0. L III 10; RB.e93,1978. fG. 253;. 00.21.forfallalaust adv. mden at have gyldigtforfald, lovlig grund for at undlade noget; L.[25 VIII 83; Rl I 2; Hk. 1,:2; Ib tf. 2; llh8; R. 9 401; c. 64, 718, 10,,20, 841371, 838,78,89,.148 60, 1459, 206, 209; 00.8, 22, 29, 30; – i B. I 17: æf hiun (ff., kunde det synes, som om ordet brugtesabusivt om ikke at have gyldig grund tilat foretage noget vist positivt; men rigtigere turde det være at henføre ordet tilsom implicite ligger

389,

76,

den negative virkning,udtrykt i skiliast: undladelsen af at fortsætte ægteskabet.
forgangr m. forstanderskab, bestyrelse;g.1c. 283.
forgipt f. betaling (forlods erlagt?);for ydelse af anderhold: taka i f. a tolfmanaömmn, R. c. 38*;  for arbeide: udført af guldsmede, R. c. 108$.
forhugsan f. forsæt; J. 52.
forhiås n. forstue, forhal;. G. 280.
forhyggjumadr m. ombudsmand, fuldmægtig; oversætter det lat. procurator, R.b. 468 (jfr. 462).
foringi m. den, som gaar foran, i spidsenfor noget (jfr. S. Bugge, Arkiv f. nord. Filol.,II s. 224); hovedmand for en forbrydelse: Bl.

ved kirke,

 trængsel af dem, som loven indrømmer forkjøbsret; forprang; R. c. 166, 177, 190 (paasidste sted skrives firekiöb)
forkr m. (angels. forca, mid.-n.-tydsk] vorke, lat. farca) baadshage; Bl. IX 18.
forlag n., forlaga f. udlæg til underhold ;især for umyndige (jfr. leggja fyrir), Hk. 78;j NB. 3; M. 11 n; b. 328; l. V 3;  men ogs.om simmenskud til et Udrikkelag R.c.29
forlagseyrir (follags) m. l) underholdspenge, som i visse tilfælde blev at ud

! betale, navnlig for underhold af umyndige;] ansættes i F. V 13 til 5 øre sølvværdiaarlig for hver person, men synes i denfølgende sætning senere nedsat til det halve;

 f. ok aöorar skulldir, F. XI 11; — sedesuden: F. IX 22; Hk. 78; L. V l4; X211. BL.V. læ4; Jb. [⁶ 15; R d 3485;1

2) den formnue, som en mand skulde eie forat være forpligtet til at paatage sig entrængende slægtnings underhold; fiorar merkr,pat er f., . . skolo umagar fara fram i ætt.til peir hitta  f-i, 6. 118 (jfr. Hk. 78); -gejogs.: L. V AD VIL 7; Rl V 155 Jb.ab. 23, 24, 29, 34; R. d. 3515.
forleiga f. forudbetalt leieafgift; i jordleieforholdet: ef madr hefir reitt f-u fyrir0r0,.F. XIII 3.
forleistr m. *forføtting* af skotøi (naargamle støvleskafter forsynes med nye saaler ognyt overlæder, = framleistr); R. e. 137, 16 .
forlikast v. 00. 20.
forlög n. pl. skjæbne (= orlög); M.

refl. forliges;

3n; b. 327.formasr m. formand; 1) forstander,overordnet, leder; især: formenn heilagrar

kirkiu (lat. prælati), R. a. 451-52 jfr. G. d. 19;
L.i. (b.8); J. 63 n,65 n; b.387; R. c. 82n,117,
154, 194; 8. e. 237, 249, 272-74, 281-84, 295,
298, 300;  meö orlofe sinna formanna,
S. c. 277;  amæla formonnum heilagrar26



202 formadrkirkiu, 8. c. 290;  f. kapellu, R. d. 369; f. klaustrsins, S. o. 2411, 2485, 210;men ogsaa i verdslige forhold: f. gesta, H.45;  f. kertisveina, H. 41; — om lagthingets ledere (lagmand, sysselmand etce.):formenn eda radsmenn, Bl. I 4 (ordets fortolkning paa dette sted hos Pappenheim,

Altnorw. Schutzgildestatut s. 131, er neppe l

rigtig);  arbeidsformand, R. c. 15; - 2)hovedmand for en forbrydelse, R. c. 28; -3) forgjænger i en stilling; NB. II 24";R. b. 471;  om forfædre: NB. II 10.
formannsstétt f. ledende stillingværdighed; S. c. 276.

og

formannsvernd f. den beskyttelse, der

tilkommer en høvding; H. 36 .

formessa f. ordet, der synes brugt nær

mest i modsætning til hamæssa, maa betegne

de kirkelige tjenester, der forrettedes efter

ottesangen, men forud for høimessen ; vistnok= missa matutinalis sive minor (jfr. Fritznerog du Cange); menn skulu fastande til bingsganga ok sitia bing, begar er f-ur eru sungnar,Bl. I 3 (hvor flertallet vel har hensyn tilde forskjellige kirker el. kapeller).
formæli n. indledningsord; ved skriftemaalet, S. c. 25431.
forn f. gave, offer; 8. c. 271.

forn adj. gammel; l) som hidrører fra8

gamle dage, bestaar i kraft af sin alder;f. sir, H. 21 jfr. 24, 48; R- eæ. 929) —.sidvenia, R. c. 116, 157-58;  f. venia,H. 22 jfr. A. 10;  f. vande, R- e. 19 jfr253, 52, 83, 84, 89, 90, 155;  f. bok, log,logbok, skra, rettr, kristinn rettr, mork, ertog,f-t auralag, se disse ord;  f. skyllda, M. b.338;  sva at eigi brygdi hinni fornoskipan, F. i. 25;  giafir fornar, F. XVI1;  f. heit, J. 39;  pat mal er svafornt, at bat er or tryggva vatta abyrgo,F. X 28; Bj. 159;  f. viör, skov, somstaar fra gammel tid af, Jb. Ub. 21; -fra forno ok nyiu, R.b. 489;  sem at fornook nyiu hefir verit, R. c. 32;  at forno,fordum, i gammel tid, 6. 81, 85; L. VII53, 61; h. 337; A. II n; N 18; R A,16, 20, 376s, 92, 155, 157; d. 378; – at

 forråd.

forno fare, paa gammel maade, efter gammelskik, G. 82, 84, 90; F. XIIT 10; XIV 7; h.III 4; VII 34, 41, 43, 46, 48; H. 22; - særskilt om anciennitet: fornastr at nafnbotum, H. 18;  peir sem fornaster eru, H.25;  f. hirö, de ældre medlemmer afhirden, modsat de nyoptagne, H. 31 jfr. 32;

 2) som ikke længer er ny og ubrugt; omklæder: ny, en eigi f., 6. 223 jtr. R. c. 439;- fornt hus, F. XIII 1; L. VII- 4.
forna v. give, offre; f. biskupum, 8. c. 291.
fornasr m. (af förna) tilgift; alene iudtrykket: at fornade, som tillæg, desuden,F. IV 45; XI 6.
fornaör m. (af forn) fortid; aff fornadhe,fra gamle dage af, NB. II 10 (d. 166).
fornaudsyniar f. pl. synes i M. In blotat være skrivfeil for stornaudsyniar.
fornemast v. refl.  fyrirnemast; 0G.26; 00. 20.
fornfora v. offre, fremføre, bringe; f-.bænir, 8. c. 271.] forngildr adj. eg. fordum gjældende,d. e. efter ældre kurs, nemlig den, ifølgehvilken 1 mark i cirkulerende mynt regnedes – 13 mark rent (d. e. 14.8 lødigt,engelsk sterling-) sølr; se under penningr,eyrir og mörk.
fornæmi n. eg. forgribelse, d. e. utilladt, men aabenlys og ikke voldsom besiddelsestagelse af anden mands ting; se Jb.tb. 7;  i Norge især om utilladt benyt! telse af anden mands befordringsmidler, hesteller fartøi, hvart er eigandi ser eoa eigi(ifr. afang); F. X 42, 43 (jfr. 41); L. VII47; jfr. dog ogs. 39 om benyttelse af alle slagslaante ting længere, end laanet er tilstaaet.
forostugeldingr m. (af forosta, forysta,det at være i spidsen, ledelse) gildet væd! der, der tjener som klokkefaar; Jb. kb. 15.
forra i M. 12 maa være en ortografiskmislighed for færa (jfr. i samme kap. bættafor bæta, ærri, for æyri o. fl.).
forråö n. (af "rada fyrir*) myndighed,magtfuldkommenhed (jfr. forrædi); oss tilf-a, siger kongen, R. o. 74;  eiga f. aurasinna, fiar sins, Jb. tb. 4 jfr.  (skrevet forrat).



forråd –

forråö n. (for negativt) eg. fordærveligt ]raad; forræderi; B. I 5n. ]
forrædi n. ret til at raade for, fattebeslutning med hensyn paa noget; saaledes1) (tildels i plur.) om værgemaal og giftermaalsmænds ret overfor kvinder; eiga f. furir(a) kono, (. 32; F. ILI 22 jfr.n; V 4; XI2 (um f. meyig); EI 22; Ilk. 10; RlIV 3jfr. L. IV 4n; J. 40;  ekkiasialf f. sin at giptast peim manne, er hon14115B1d. 683 jjfr. Ii V 2; XR. 26; TI32;  leita ser f-a, til f-a, skaffe sig enægtefælle, E. I 22; II 18; J. 40; NB. 18; 2) om fuldmyndighed; L. V 22;  engimaær skal hafa f. fiar sins fyrr en hon er20 vetra gomul, L. V 2;  3) myndighedoverhovedet, magtfuldkommenhed; f.  kirkium, 8. c. 231 jfr. J. 8; A. 11; – kalla aptrundir kirkiunnar valld ok f., S. c. 28012;  seogs. R. e. T4 n;  5) bud, paabud; eptir f. okskipan Magnus honongs, Bl. IV 13; Hk. 42; f. = bodorô, M. 21 jfr.. ]
forræÖismaödr m. l) værge, giftermaalsmand; den, hvem det tilkommer at bortgifteen (ugift) kvinde; F. III 1, 12; XI 1; Sv.56,,66; B. II 7; TIL 4; d. G8*; NB. 290;J. 42;  2) forstander, foresat; f. kirkiu,regelmæssig præsten, F. II 10; Sv. 20; J. 13.
fors, foss m. fos, vandfald; R. b. 489; -som sted for overtroisk dyrkelse, M. 3; e. 56.
forsagnarvitni n. vidne paa eller vidnesbyrd om, at lormæssig udsigelse i odelssaghar fundet sted; 6. 59; Hk. 111; L. 14; VIII2 (hvor texten maa rettes efter varianten).
forsala f. (af *selia fyrir*, d. e. overdrage, overgive forud, paa forhaand; jfr.forleiga) foreløbig, forhaands overdragelseaf jordeiendom, nl. ved dens pantsættelse tilbrugelighed; den et virkeligt salg effektuerende skjødning fandt derimod først sted,naar den laante sum, for hvilken jordeiendommen pantsattes, ikke tilbagebetaltes; ordetselia bruges derfor i denne forbindelse ikkenærmest i betydningen *sælge*, men *overdrage*, ligesom det i F. XII 3 bruges omden pantsatte eiendoms tilbagegivelse tileieren ved panteforholdets ophør; naar imid

203

korslujörd.

lertid saavel selia som kaupa ogsan veddenne kontrakt tildels synes opfattede ibetydning af at *sælge" og »kjøbe», saasker dette øiensynlig blot fiktivt i mangelaf mere træffende udtryk, idet den sammekontrakt i næste aandedræt ogsaa betegnesved hjælp af ordene byggia og landsleiga,ligesom ogsaa F. IX 22 sammenstiller forsoluiord med landsleigur (jfr. Hertzberg,ldste norske Proces, s. 87-88); selia iorö atforsolu, F. XII 2; L. V 12n; d. 13612, 15612.forsjå, forsj f. opsigt, overtilsyn ; medkonongs f., H. 54; — stiorn ok f., Ib. ab.31;  f. biskups, A. 14;  kirkna f., 6. 15.forsjåll adj. omsigtsfuld, forsigtig, betænksom; H. 28 (b. 418); S. c. 229 n; d. 100.forsjoömaör m. tilsynsmand ; Bl. VI 17 n.forskrifinn adj. foranskreven, førnævnt ;R.co. 210.forsmån f.forhaanelse, ringeagt; S.c. 249.forstaÖa, forstod f. hindring, modstand;navnlig 1) ulovlig mod offentlig myndighed ;veita f-u med hanom, &. 121 jfr. L. V 17;g. c. 2485;  veita f-u utlogum manne,til fordel for fredløs mand at gjøre de offentlige myndigheder modstand, 6. 189, 207 ; veita f-0, G. 152, 189;  se ogs.: F.III 23; VII 26; J. 61;  men ogsaa omvendt: 2) lovlig modstand; S. d. 100; -mattu peir f-u veita ok vildu eigi, 8. c. 235.forstjori m. styrer, leder; J. 12, H. 5;R. b. 471, 479; S. c. 231, 236-37.forstofa f. forstue (= forhis) ; Bl. VI 2.forsæmun f. forsømmelse; )m f. prests,Bjld. 75n.forsögn f. (af *segia fyrir*) udsigelse,opfordring, der i en odelssag af odelsprætendenten rettes til besidderen om indenen vis frist at overgive ham gaarden; 6.266-68 (jfr. 265).forsölujöröd f. jordeiendom, der mod forstrækning af pengelaan er overdraget nogensom pant til brugelighed; F. IX 22; XII 2, 3.forsölumåli m. kontrakt om afhændelseaf jordeiendom som pant til brugelighed modforstrækning af pengelaan; sa er f. rettr, atslikan eyri skal madr taka sem hann reidir, ok26*



204

wvill hinn, er a, iorô sina leysa, ba skal hann 1hafa bodet hinum fe sitt furir helgu nott, ete.,F. XII 2; L. VI 12; d. 136, 156;  hvorledesdermed skal forholdes ved jordskifte, F. XIV 4.
fortala f. forestilling, fremstilling, argumentation; H. 27; R. c. 85;  trua villumanna fortolum, 8. o. 234.
forvara v. bevare, forvare; R. d. 385(14de aarh.).
forvé n. vanhelligt, nindviet sted, især

benyttet som begravelses- el. henrettelsesplads(ordet er dannet af det nægtende for- og v6,helligdom, viet sted; se S. Bugge, Arkiv f.nord. Filol. II s. 211,hvis tydning saa langt frasvækkes ved den feilagtige skrivemaade forvæds, L. IX 2n, at denne tværtimod alene vidner om skriverens kjendskab til, at stavelsen

-ve var betonet, hvorfor den af ham urigtigenblev gjengivet paa samme maade som ⁶væd, med hvilket dog ordet intet kan have atgjøre; Vigfussons afledning af fyrva, atebber er derimod lidet fyldestgjørende ogsaa

i saglig henseende, da forve øiensynlig

bruges som en mere omfattende betegnelseend flæsarmal); f. hins illa, den ondes,djævelens vanhellige sted, B. I 1; III 1;—!1færa a f., sam. (forre i B. III 1 er tydeligt nok-skrivfeil);  fylgia Diofi til forvæds(d. e. forvés), L. IX 21.
forveöja adj. forbrudt, forfalden, ompantsatte gjenstande; ef ba leysir engi madrut (ved), pa er pat f. ordet, G. 50; Hk. 126(forvedn); L. VIII 20; Bl. VII 10 jkrP. I 48; TI 7 (forve).
forvegr m. spor, fodspor, mærke efter,

at nogen har faret der før (jfr. farvegr, deraf Bugge ansees for samme ord, idet hanopfatter forvegr som förvegr, hvor u-om-!lyden skyldes det paafølgende v; han henviserogs. til I. Aasen, der omvendt opfører *hesteifølge Ungers !mening er forvegr dannet af for (fyrir) ogsaavel i betydning som dannelse forskjelligtfra farvegr); om tyve, 6. 255 jfr. L. IX 6.

farveg" = *spor efter heste»;

forsölujörd – föstrland.

a ser, F. I 4; VII 7;  2) gaardsarbeideoverhovedet, saavel udførelsen som det udførte; reida meira f. heys, bringe hjem enstørre forsyning af hø, A. 31.
forverka v. forbryde; R. c. 213.
forverksmadr m. gaardsarbeider; L. Ink 1
forvist f. omsorg, overtilsyn; S. c. 2485.
forvitni f. nysgjerrighed; S. c. 298.
foryftalaust i G. 54 maa være feilskrift ;Hertzberg søgte i Christiania Vidensk. Selsk.Forh. 1889 no. 3, s. 18-21 at hævde den allerede af Thorlacius i Saml. af d. danske Vidensk. Selsk. Skrifter IV s. 207 brugte læsemaade forystulaus, d. e. som er uden nogen,der drager omsorg for en, uforsørget ; Buggéfinder imidlertid denne emendation, der forudsætter tre ændringer i ordet, uantagelig ogmener, at der bør læses foryrtalaust, d.e. uden*forvoldelse*, uden skyld (fra den andens side),altsaa: uden gyldig grund (- det i isl. Grågåsforekommende foruttalaust, fordttalaust); hananser ordet dannet af en ellers ikke bevaretform foryrt f., det at »forbryde» en ret el.retsstilling, = forurt (jfr. Noreens Grammatik 8 306), og svarende til angels. forwyrht ;i samme retning gaar Vigfussons, Fritzners ogifølge privat udtalelss K. Maurers opfatning.
foryrkismadr m. = forverlksmar,; L.I 1 .
fostbroöir m. fosterbroder, pleiebroder ;en, der er opdragen i samme hjem og under samme vilkaar som en anden; 6. 65; nu eru fostbræor tveir fæddir upp samanok hafa drukkit bader speina (d. e. spena)einn, 6. 239;  andel i mandebøderne, sam.
fostr n. underhold, opfostring; fa servinnu til forstrs(!) L. IXx 1; – atvinnatil foslre Ro firrask eigi f., G.65; se under firrast;  hiuna f., underhold for gaardsens folk, L. VII 14;  seogs. Hk. 88, 131; F. b. 518; Jb. ab. 28;VI 12; samt barnföstr.
föstri m. fosterfader eller fostersøn (ifr.barnföstri, Porifbstri); hvat f. ma gefa

forverk n. 1) arbeidshjælp, bistand af f-a sinum, F. RX 17.

arbeidsfolk (hvilke sagdes at gyrkia fyrireinhverium); skal hverr buande fara, er f.

fostrland n. fødeland, fædreland; H. 5(forstrlande); R. e. 158 .



fostrlaun

fostrlaun n. pl. el. f. godtgjørelse for

underhold; erkjendtlighedsgave for opfost-,

ring; &G. 66, 129.
fotfara v. befare tilfods, opgaa; ba erhann fotfor petta ramerki, R. b. 489.
fotheill adj. sund og frisk i fødderne;L. III 4.
fothögg n. afhuggelse af fod ; Bj. d. 77 .
fotr n. l) fod, d. e. ikke alene fodbladet, men det hele ben, se F. IX 1; -hond eéc f., 6. 179; 00. 14; skiota fætisinum fyrir mann, sætte krogfod for en,6. 189;  koma a fæti landvegis, H. 35 ; om kvæg: heill at ollum fotom, G. 223; kaupa naut å fæti, d. e. levende, R. c.185;  ba er fiarfæling a fenade, er eigi berafætr heim til husa eiganda, L. VII 37; -se ogs. G. 58, 303; samt fraudafætr; –lemlæstelse eller beskadigelse af fod: 6.179, 180, 242; F. IV 42, 47 (færi for fæti);)1506"3; Hk. 20; Bj. 17. 77; I. IV 3,X 15, 211; H. 53;  symbolsk: skal hannsetia sinn fot bar sem hann hennar hugi, Sv.98; 2) fodmaal; fim fota pykkr, Ek. 101.
tfottrosa v. træde under fadder; S.c.276.
fox n. fusk, falsk, bedrageri (se ogs.kaupfoxr, vedfor); engi varr skal selia odrum

f. nø flærd, 6:405 L VIII 10; Bl. VII 4;

Jp"kp.
frå, å frå, i frå præp. (med dat.) fra;ytia svein fra drotne, G. 69;  fara afra henni, 8v. 69;  færa hann fra kirkiv,forflytte ham fra (hans stilling ved) kirken,B. I 12;  laupa i fra peirri smiô, G.306;  fylgia til ok i fra, E. b. 523; –

skal karlmadr ganga til arfs, en kona i fra,

F. IX 8;  næstr at frændsemi fra hinuæfsta uppname, 6. 235;  skal telia frahinni mestu ta sem a fra bumalfingri, P.IV 46;  a fra pvi er hann spyrr, fra detgieblik af, F. IV 54;  se ogs. fram ifrd,heöan frå, it ifrå, it frd.
fråfall n. dødelig afgang ; G. 2; F. XI r.;Hk. 10; M. 5; L. II 51. G; Jb. ab. 18; R.o. 461, 49, 54, 1468, 160.
fråfallinn adj. afgaaen ved døden; F.III 24.

205

 framferd.

l fraggi i rugfraggi.frålæti n. omtale, praleri; R. c. 109.] fram adv. frem; f. en eigi aptr, .102;  fara fyrir land f., G. 145, 314;I. III 17;  læanggr f. alet, k 12! hallda f. leiå sinni, E. II 2;  skulu umagar fara f. i ætt til beirra, er forlagsæyri hafa, skulle med forbigaaelse (af de nærmere staaende) i ætten (som ikke havetilstrækkelige forsørgelsesmidler) overgivestil dem (længere ude i ætten), som have] saadanne, L. V 15 jfr. 6. 118; se ogs. fara. under fara;  ifr. jafnfram, umfran.! framanadv. 1) fortil; 6..96;B. 11;] tenn f. L. IV 15; – )) om tiden:fremover, henimod; f. til Hallvaröarmessu,T. I1075 (til pings f., Jh. is. 2.framarr (frammar), frammari, framast

l (frammast) adv. comp. & sup. længere frem,videre, mere; i videste udstrækning, saavidtmuligt; f-r en nu er skilt, Uk. 42;  verorf-r fiskt, fiskes der yderligere, F. II 27; —hefir annarr tveim vattom f-r eda fleirum,to eller flere vidner mere end modparten,| Bj. 143; - pa kemr eigi f-r til, da gaardet (nl. lovens fordring) dog ikke videre,FP. XV s;  se ogs. R.i.1l6; holll 1; I.5; Sive. 28065; R0. 9⁶,/56  78, 82, 146; f- at at gera, I. 40;  pri fi, R. c.1029;  sem quö ler honom f-st vit til, Ek. 3jfr. R. a. 461;  eptir pbvi sem f-st berrmer, H. 36 (b. 429) jfr. R. c. 23; — sveriatil (par) sem hann festi log f-st fyrir, tilsværge sig saaledes, som (der, som) hanvidest fæstede lov for, d. e. saameget somhans videste fordringer ved lovfæstelsen for muleredes, F. XIII 25;  se ogs. F. XIII2; I 1 11R.æ. 9framastr adj. sup. se fremri.framfarandi part. døende; f. mar, .15 jfr. 6.] framfarinn part. afdød; F. XI 11; H. 42,53; 00. 12; J. 6, I5 n (jfr. L. V 25);  eru! sumir framfarner, en sumir lifa, R. e. 18.framferö n. fremfærd, adfærd, opførsel ;H. 5n; R. c. 51, 74, 75, 79; - ologlegar f-ir,R. o. 76 jfr. 91, 95.



206

framforsla f. isl. underhold, særlig af
umagar; barfa f-u, R. d. 35114;  standa tilumaga f-u, være nærmest forpligtet til atpaatage sig underholdet af umagar, Hk. ssjfr: Ir d. 121*ꝛ Ih ap9327.
framfærslulauss adj. isl. hjælpeløs,som ikke har nogen, hvem det som retsligpligt paaligger at underholde ham; Jb.ab. 31.
framfærslumadr m. 1) isl. den, derhar eller er forpligtet til at have en vismagi til opfostring eller underhold; L. V3n; Jb. ab. 31;  2) forstander for etgildes festlige sammenkomst (i denne norskebetydning skrevet firamfærlumar,.framfærlumadr); en ef nokor nemist beirra,er fram eign at færa starfet, . . en ef framfærslumenn skorter . ., OG. 6 jfr. 2, 5.
framganga f. fremgang; anfald;styrks ok f-u mote andskotinum, J. 6.
framgangr m. fremgang, fremvæxt; R.c. 854, 111.
fram ifrå adv. 1) fra forsiden af, fradet forreste af; om vaaben: fra spidsen af,G. 90;  2) fra da af, senere; R. b. 485.
framkvæmåd f. 1) fremgang, fremme afen sag; nyta ser til f-ar, 8.c.236 ;  2) midlertil at fremme noget; fe ok f., H. 47.
framleiöis adv. fremdeles, videre; ogsant dernæst; E. III xu; Vr.;  . 6118,19;R. b. 474; o. 721. 21, 28, 32
framleistr m. – forleistr; R. e. 135,142, 219.
framligr adj. fremragende, udmærket;R. a. 4582n.
framliåtr adj. som luder fremover; tilbøielig, hengiven til; J. 40;  framlut imåisgierdina (prona in peccatum), 8. c. 245.
framnan adv. = framan 2; R! e.294, 2318
framrapan f. fremfusenhed; i f. syndarinnar, 8. c. 272.
framsetning f. (skibes)udsætten paa vandet; F. VII r.
framstafn m. forstavn paa et fartøi(modsat skutstafn); pegar skutstamn kemrbar er var (vissi) f., ok horfer stamn (skip)

ogsaa

til

udbringelse,

aleidis, F. VII 22 jfr. XIV 10; Bj. 145,

framfærsla  frelsa.

171; Bl IX 2, 18; Jh. il. 4; ak dissesteder sees, at fartøier ved ankomsten tilbryggen lagdes med forstavnen fremover(selvfølgelig med bredsiden langs bryggen)altsaa i samme retning som under den sidstedel af farten; naar reisen gjenoptoges ellerfortsattes, kom det an paa, til hvilken kantden skulde gaa, idet skibet enten maattevendes for at drage samme vei tilbage, elleri modsat fald føres førstnævnteretning; i begge tilfælde kunde bagstavnen

videre i

ved afgangen siges at komme did, hvorfremstavnen før var.
framt adv. i svå framt.
framtönn f. fortand; lata briota framtennr or hoföe honom, som straf, Hk. 45;h. IV 1!
frår adj. i åfrår.
fråsögn f. berettelse, omtale; gera tilofsa ok frasagnar, L. V 35.
fraudafætr m. pl. fødder af frøer ellerfrosk (jfr. I. Aasen under fraud); benyttetsom tryllemiddel (jfr. det danske Videnskabernes Selskabs Danske Ordbog under gillekrag), B. I 16; II 25; III 22.
fråvera f. fraværelse; i hiaveru eda f-u,R. b. 482.
fregna v. spørge, erfare, faa at vide;Jb. tb. 4;  innan fursta manadar sidanbæir f. konongs frafall, M. 5.
freista v. friste, prøve, forsøge; M. 3;g. c. 281; R. b. 469;  eigi er handseltat betr gefist, po at annars se a freistat,det er ikke vist, at det nye, som forsøges,er bedre end det gamle, en sætning, der iH. 14 særlig anvendes paa den, der søgerat støde en konge fra thronen.
frekliga adv. strengeligen, haardeligen ;R. a. 457.
frekr adj. 1) begjærlig, graadig (jfr.offrekr); adverbialt: verôr frekare fiskt, J.31; rigtigere frekara, F. II 27 n;  2) haard,streng i sine fordringer; frek fiargiolld,I. IV 6:
frelsa v. frigive (om trælle), F. IV r.;-- nu frelsast pau præll ok ambatt, 6. 64; ifr. frjålsa, frelsa.



frelsi  fridbrot.

207

frelsi n. (i R.c. 164 ⁷⁵: m.;  jfr. forøvr. l fremiast ne fullkomast, J.6;— f. rettindi eptirfrialsi) 1) frihed i modsætning til trældom, logum, R. c. 60 jfr. 62n;  f. kaupsaker,stilling som fri mand (se ogs. under mannf-i); A. 36;  f. heiorni, G. 32; F. V 45; Hk. 19;gefa f., give frihed, frigive fra trældom, 6. I. IV 4; - f. last, 8. e. 2831-telia olk f.k. 7; 104, 298; F. IV 5; IX 10, 15; – atrænad, E. I 50; M. 8;  2) forfremme,nu leidir madr præl sinn til kirkiu eda  ophøie; H. 14.kistusetr ok gefr f., . . frials er hverr er] fremmi adv. fremme, foran; i bokinnif. er gefit, æf sa gefr er gefa a, G. 61;  f., foran i lovbogen, P. i. 25;  sva f. er,kaupa mann til f-s, kjøbe en træl for at saa fremt som, for saa vidt som, F. IX 23.frigive ham, P. IX 13; — se ogs. med fremri, fremstr, framastr adj. comp. &hensyn til uægts børn F. VIII 8; IX 1 / sup. som er foran, først; overført: fremragendejfr. 6. 58; F. X 47;  2) frihed overhovedet (enten i godt el. ondt); fremri fotr, et af for(modsat fangenskab eller anden personlig benene, 6. 58;  fremstr a bosleiô, L. VII

tvang); fara i f. brott, NB. T;  kaupa ok selia 57 ;  fremstr ok hæstr, i rang, R. c. 54;i f., R. e. 119; — undir peirra frié ok – sampykt biskupa ok annarra framastu

frelsa(l), R. c. 1647 jfr. 205, 30, 62, 157; S.  manna i rikinu, R. c. 81n;  framaster

o. 229;  hafa sitt f., blive frikjendt, R. e.102;  38) indbegrebet af en persons ellerinstitutions privilegerede retsstilling, saavelaktiv som passiv; H. 16; — pann varnaok f. sem ver hofum gefit Kristkirkiu iNiödarose, R. c. l54;  om kirkesamfundet: ]R. a. 451; b. 470, 478; S. c. 230-31, 233, 23536, 240, 247, 2485 jfr. 249, 273-74; d.100;  om geistliges frihed for ledingspligt: R. b. 472-73.
frelsisbréf n. offentligt reskript, hvorider tilstaaes nogen visse forrettigheder ellerlettelser (lat. privilegium); R. b. 468. ]
frelsisdoömr, frelsidomr m. privilegeretfrihed og stilling; kirkens, S. c. 247 n.
frelsisgjöf f. frigivelse af træl; G. 62(jfr. 61, 129).
frelsisöl n. formelt nødvendigt gildei anledning og til vitterliggjørelse af trælsfrigivelse; nu vill leysingi rada kaupum okkvanfongum, pba skal hann gera f. sitt,briggia salda ol hit minæta ok bioöa skapdrotne hans til med vattom ok sissa hanomi ondvegi ok leggia sex aura i skaler hinnfysta eptan, ok biooa hanom leysings aura,G G2 jr. ER. IX 12; Bj. 166; 1-" kidipaf. sitt meö trygöum, P. IX 11; — se forøvr.6. 56, 61, 63, 65, 66, 296; P. IX 10-15;X 35; Bj. 47, 97, 162
fremd f. forfremmelse, hæder; H. 35 .fremja v. 1) fremme, befordre; (eigi)

i (ulyoni), R. c. 24.
fremst adv. sup. videst, mest; semhann ma f., som han bedst kan, efter ydersteevne, F. IX 23.
fress m. hankat; Jb. kb. 14.
frest n. tidsrum, i hvilket noget skaludføres eller kan undlades, frist; i pl. udsættelse; å halfs manadar f-i, P. IV 12jør XIII 17;  liå selt gose af. ptermin, 8. «. 287;  f. eda mattr, . o.285;  vallda frestum, være skyld i udsættelsen, J. 41; A. 23n;  vallda frestunum,¹ E. III 125  so ogs.: P. 11II 21;,IV 27,545 X 11; J.8a; NB. II 36; R.d. 34211; samt lagafrest, manadarfrest.
fresta v. udsætte, opsætte; F. XI 1; f. brullaupi, P. III 13; A. 23 (e. 37).
frøtta v. 1) erfare, faa at vide; L. III3n; Jb. IIb. 60;  2) fritte, spørge; f. at,F. III 22; J. 40; S. o. 254, 276.
freyja f. se hilsfreyja.
fridarband n. fredsbaand; S. c. 238.
fridarbrigdi n. fredsbrud; R. b. 468,hvor det oversætter det lat. pacis discidium(b. 462).
fridbrot n. fredsbrud, krænkelse af deni landet ifølge loven herskende fredstilstand ;bæta f. kononge 40 marka, G. 152; a. 112; jfr.BI. IX 13; R.b. 481-82; e. 115, 161;- i kirke,Sv. r..; jfr. kirkjuf-t;  ogs. om boden forfredsbruddet: L. I 5; IV 22n; H. 531.



208

fridbætr  fridr.

frisbætr f. pl. bøder, der maa erlægges af fridluddttursunr m. søn af ens uægteen forbryder for at undgaa fredløshed; H. 53 datter; arveret, I. V7.(hvor ordet dog bør rettes efter varianten). fridlulih n., frislulifnasr m. samliv,fridheilagr adj. beskyttet af den fred, omgang med frille el. andre løse kvinder ;som loven tilsikkrer (modsat iheilagr, friô L. V 75 J. hIn; A. 417 0M.b  336; H.heilagr og itlagr); 6. 32, 35, 121, 166; 28; R. b. 470, 477-78; d. 351, 431m,F. i. 6; IV 1, 5, 10, 43, 58; b. 520; Hk. |S. o. 231. 240, 246, 252 (friolulifi), 213,

I4, 24, 26, 29) 47;1B. II 75 (L. TIV 4,. 4,S, 16,. 18; V 17; VI g; VIII 3; Rl.II 12;1. 12; NR. 7; A. l jkum.

frishelga v. frede, gjøre fredhellig, rets

lig uangribelig; f. fe sitt kononge, F. i. 21jfr. Bj. 42;  f. sik til doms, L. IV 19.friskaup n. den offentlige bod, som

det paalagdes en fredløs at udrede for at

erholde sin fred (landsvist) tilbage (= skogarkaup); med f-i, sem konongr gerir a, L.V Gigr. I 5n; Bl IV bfr. ao0h 60;R. æ. GG,. 78, 1785 d 30mTu
frisla, frilla f. (svarende til friill m.,

en elsker; jfr. gotisk frijon, at elske; tydsk

freien, hvoraf det nyere dansk-norske fri;oldn. frjå, jfr. under frændi) frille, fribaa

ren konkubine (jfr. ambdått); bua viö f-usinni tuttugu vetr, (6. 125;  ef madr a

ser f-u ok ferr hann afra henni, Sv. 69;ifr. R. e. 57, 11, 115; — klædedragt, R. c.211 ;

- forbydes at drive handel eller udskjænkning

i kjøbstad, R. c. 199, 210; — nægtes den

sidste olie. S. c. 261;  se forøvr.: F. III11, 13; Rj. G8; Ky. GB; 67; J. 46; 47; M. .336; 8. c. 247, 280, 288; R. d. 3471, 361-62.

fridölauss adj. fredløs (modsat friheilagr); 6. 24; R. c. 17355 (fridalauss d. e.fridarlauss); A. 483 .frislubarn n. eg. barn, avlet med en frille;nægte barn; L. V 765n; J. 46; jfr. d. 431 m.frisluborinn adj. født af en frille, d. e.udenfor lovligt ægteskab; f-t barn, L. V T⁶n;eiga barn f-t, omaga f-n, J. ab. 28;hvart sem hann er skilgetinn eda f., ., 28;— se ogs. Jh.ab. T; R.c-1005, 103.frisludottir f. uægte datter af fri kvinde; hendes arveret: 6. 105; Hk. 61; L. V7an jfr. Ty R. d. 85111, 481n-32.frisludotturdottir f. datter af ens uægtedatter; arveret, L. V 73.

ab

280, 295.
frislumodir f. ugift moder; R. c. l00.
fridlusunardottir f. datter af ens uægtesøn; arveret, L. V T3.
frislusunr m. uægte søn med frille el.anden fribaaren kvinde (jfr. om dette og deforan opførte udtryk Maurer, Die unåchteGæburt n. altn. Rechte, s. 12ff.); um frillu sunok frialsar kono, F. b. 520;  arveret: F.VIII 8:jfr. 16; p. 5094, 518-19;  Hk: 61pjke. GO; In. V 7s ⁶(BV⁷)ab. 77 Ræ. ll, 1008, 108, 115; d. 3651 1,]481 n-32 n; arveret til thronen: L. II5 jfr.n; R. c. 47-48; — andel i mandebøder: 6. 316-19; F. b. 520.
frismadr m. den, med hvem en vis

anden staar paa fredelig fod, lever i fredog forlig; frièëmenn konongs herlenzkir okutlengkir (modsat ufridarmadr konongs), etaf de tidligste folkeretslige begreber, F.VII 25 jfr. 27; 8. d. 100
fridr m. fred; 1) den enkeltes personlige, ved lovene beskyttede retssikkerhed,saavel for liv og lemmer som for gods;sitid!  , R. A. 4b92 jfr. Ræ. 160;fura i fi, F. i. 20; H. 45;  at fullumf-i, 6. 148;  briota frid a manne, Bj. 54 (fr.P. II 10);  lata oss na f-i og islendskum Iaugum, R. a. 461*;  til fridar ok sættargerdar, J. 35 jfr. 52; d. 7261; A. 15 jfr.24;  til fridar ok farsældar, R. c. 3911; fyrirgera, fyrirfara fe ok fribi, o. lign.,] se under fé; jfr. F. I 5; II 5, 38, 41; R. c.I1738;  kaupa sik i fri vi konong, vederlæggelse af visse bødesummer at erhvervekongelig benaadning for en fredløshedsstraf,F. i. 55 L.V 2 jkr. F. IV 62j 1 de yngrelove bruges dog kaupa i denne forbindelse mindre bogstaveligt, se Hk. 44; L. IV 14jfr. III 5; Bl. III 5; - koma i friô. d. s.,



fridr  frjåls.

F. III 24; J. 62;1—fa frid, R. e 17388 f. ok frelsi, R o. 16478; g. 0229; veden overførelse af tanken brugtes f. ogsaaundertiden umiddelbart om den en ting tilhørende retssikkerhed: sæma kirkiuna, er f.var aå brotenn, F. II 10;  2) fredelig tilstand

i landet saavel ligeoverfor udlandet som mand

og mand imellem indenlands (modsat friôr);ef eigi helldr land fridi sinum, L. II 6; —um grid ok frid millim manna a pinginu,Bl. I 4 (jfr. under griö) ;  oss berr at halldaok hallda lata ollum mannum friö ok naderpbeim er til vars lands koma, R. c. 31; -dveliast her i godom fridi ok nadom, R. e.158;  ar ok f., €. 1, 6, T; F. II 32; -at fridi gorvum, F. XVI 1;  refsa tillandreinsanar ok fridar, G. 32; briotafridinn, P. i. 6; UHk. 24;  rugla fririkissins, 8. c. 240;  segia f-i aptr, opsige freden, erklære krig, 6. 314; F. IV4;  segia f-i sundr, d. s., Bj. 12; — i fri, iufridi, H. 46 jfr. 45;  se ogs. annfriör, heimf.,jolaf., kirkjuf., kvennaf., ligbingsf., bingfrior 3) den vedlovensfredlysning stiftede sikkerhed for ædelt vildt; L. VII 60; jfr. elgjafrir.
friör adj. fredelig, tryg (jfr. S. Bugge,Arkiv f. nord. Filol. II s. 242 f.); a friöoulande Bl. TX 9; Ii. III In; jfr. R. b. 454m;H. 34n;  jfr. ogs. dfritt.
friör adj. vakker, smuk (jfr. frior);heraf udviklede sig paa Island betydningen:af god kvalitet, brugbar, nl. som betalingsmiddel; særlig om kvæg og vadmel (se citaterne hos Vigfusson og Fritzner; jfr. ogs.K. Gislason, Ann. f. nord. Oldk. 1866, s.19, 286; Kluges langveis hentede forklaringi Paul's og Braune's Beitriige VIII s. 526maa vistnok erkjendes ganske unødvendig);fritt eitt fe se virt i forlagseyri, d. e. alenede kurante betalingsmidler, kvæg og vadmel,og disse af tilbørlig kvalitet, modsat saavelandre eiendele som ogsaa penge, hvilkesidste paa Island nok var omsætningsmiddel, men ikke værdimaaler, R. d. 3485; -hve fritt er, HU. 36n (b. 432).
fridsemi f. fredsommelighed; hos dommere, l.IV 17.

209

frjådagafasta f. den for fredagen paabudne faste; J. 27.
frjådagr (freadagr; angels. frigedæg,! frigdæg; jfr. S. Bugge, Arkiv f. nord. Filol.1V s. 121 f.) m. fredag, ugens sjette dag,paa hvilken der efter katholsk ritus kunskulde nydes fastespiser; hinn siaunda daghvern skolom ver varna viö kiotvi, pannkollom vér f-g, 6. 20 jfr. F. II 38; B. I 6;EI 27; Syv.521J.27 frs 65; NB. 12;M. 20; A. 36» (feilskrift))  gera ferösina heiman a friadegi eèæ fyrr i vikunni,E. I 16; II 12;  f. fyrir Jonsmessu, F.II 18;  se ogs. Ib. kb. 8; 8. c. 293-94samt langaf-r.
frjådagsnott f. nat til fredag (= frjdRékt)» R. 1119; R. I 7Ty I11115; R.1 20; I 16.
friåls adj. (gotisk freihals) fri; 1) imodsætning til trællens tilstand («fr,ails);G. 57;  (f. er hverr er frelsi er gefit, efsa gefr er gefa aå, . . . sa maör er f. fellra iord, 6. 61;  veit engi hvart hann erf. eöa bræll, P. IV 56;  ef f. ok prællstela bader saman, G. 261 jfr. B. I 14; E.I 12;  allt pat er a stendr (stendi erskrivfeil) fyrir utan f-a4 menn, d. 485,510n-11 n;  adgang til at blive fri, 6.61, 312; jfr. under frelsi;  træls anklagemod fri mand, G.262;  frealsar(!) kono barneda ambottar, F. II 1 jfr. IX 1 (frialsrar); b.520 (frialsar);  f. kona, F.II 2; X 38; J. 5; komenn af f-um kvidi, F. IX 7;  f. okNallidel, ( 37, 47, 71, 86, 135, 300; F.1V b,3;iVII 105Bji 18, 137; I. III 4;1Via0, 11; VIII ; Rl. III 13 VI35VII 6; J. 15n;  menn erwu aller domsætirfrialsir, (. 266 (a. 87);  f. madr, er vinnrmæd honom, F. XIII 2; 6. 70; d. 6,Hk. 128; L. VIII 22;  ef f. mar byrk, E. VIL24 jfr. I. ITI 10;  1 .maör drepr, P. XIII 21;  afgiftspligt,R. a. 437;  selia frialsan mann, 6. 71jør B. Vir XI 20; Hk. 41; l. IV 7;d. 1517; Bl. IV 6; Jb. mh. 5;  bindaf-an mann, se binda;  færa f-an manni sker etce., Jb. mh. 11; — se ogs. F. II
27



210

28; 1V 7, 13. 43; X TyjaNIV 190; XV11; b. 5062; L. IV 19;  2) uden paahvilende forpligtelse af en eller anden art;hverium manne skal f-t vera, det skal staahvermand frit for, R. a. 447 jfr. J. 15; -ollum se f-t ok sialfvallde, J. 38; – medf-um vilia, 8. c. 296;  eiga f-t, havenoget ledigt til at bruges, Jb. ts. 3; –hafe hinn veg f-an, uhindret, L. VII 432; hafa kyr f-ar, uden leieafgift, S.c. 262; at frialsu, frit, uhindret af loven, Ib.1b. 11; 4. 38n (e. 46);  klerkar skuluvera f-ir undan ollu yfirbode leikmanna, S.c. 231;  f-a, kvitta ok ollungis liduga, R.c. 188 jfr. 28, 2911;  f-ir af leidangre,se leijangr;  f. um sik, R. a. 452.

frjålsa v. (jfr. frelsa) 1) frigjøre for

en offentlig byrde, for afgifter o. desl.; saleidangr er geriet af iardarmagne frialsarbeim iorô er a, ok skal sa gera er a iorôubyr, L. III 6 jfr. Bl. III 6, der omvendtbestemmer, at leieren er fritagen;  frialsar pat fe hans viö styrimann ok haseta, nl.for af dem at blive taget som bøder, Bl. IX7;  2) frelse, i kristelig-dogmatisk forstand; frialsas æveliga helvitis pinu, 8. c. 297.
frjålsgjafi m., frjålsgjafa, frjålsgofa f.frigiven, der endnu ikke har holdt sit frelsisöl(modsat leysingi, se K. Maurer, Die Freigelassenen n. altnorw. Rechte); f-i, F. IX 13;B. T 9,13;-II 15,18; III! 18;-E0505fa, Bj. 127; B. IL 14.
frjålsi n. frihed (jfr. frelsi, for hvilketfrjalsi synes at være en forholdsvis sentindtrængende dialektform, som i B. II 14turde skyldes afskriveren); 1) = frelsi 1(jfr. under mannfrelsi); bvi barne parf eigif. (sc. gefa), B. II 14;  2) = frelsi 2;hafa f. at, frihed til at . ., d. 432n;segigf fe ok f., R. a. 4bs;  )frelsi 3; iattar ek heilagre kirkiu ok lærdummonnum allt pat f., er hon aå at hafa, R.a. 445⁶ jfr..J. 61; R.b. 477; c11885ver vilium slikt f. hafa ok hallda i allastade bædi vid lærôa menn ok leikmenn semfader varr ok forelri hefir haft, R. c. 33; niota beirra privilegia ok f-s sem . ., R.

frjåils  frostupingsbok.

0. 180;  meö ollu bvi f. sem .1869;  rettr ok f. R. æ. 177.
frjålsliga adv. frit, uhindret; L. VII43m;.R. a. 451; o. 54, 119n.
frjanott f. nat til fredag (= frjådagsnött); maatte ikke være bryllupsnat, 6. 27.
frjo n. frø, sædekorn; F. XI 23; L.VII An;J. 18; B.16 Ø8110
frjokorn n. = frækorn; L. d. 1261.
frjolaun f. erstatning for udsæd (ifr.fræmælir); F. XIII 1.
frjosa v. fryse; er iorö frys, Ib. Ib. 54; –liggr margr til daus uti frosenn, Jb. ab. 35.
froööleikr m. i i(froleikr.) froör adj. forstandig, kundskabsrig; H.29  (b. 421); —jfr. fåfror, margf., sannfrdr.
froskleypa v. (af froskr, en frosk, frø;jkr. bræskleypa) lade en hest gjøre sprangover hindringer; f. hesti, L. VII 45 (jfr. n, hvorordet urigtig er sat med hestr som subjekt).
frost n. frost, stærk kulde; deyia af f-e,L. VII 57; 1. 12.
frostuping n. thingforsamlingen for deunder Frostathingsloven lydende fylker (medundtagelse af Haalogaland, Jæmteland ogHerjedalen, der havde egne lagthing, uagtetFrostathingsloven ogsaa der synes at haveværet gjældende ret; jfr. Maurer, Entstehungszeit der Frostupingslög, s. 3-20; Hertzberg, Proces, s. 120-27, 132-39, 146-47);thingstedet var gaarden Lagatiin, nu Loktu,paa Frosta (jfr. Aubert, Tidsskrift f. Retsvidensk. II s. 137-40); nefna til F-s, L. I2fi. E. I 2 lstefnatil P.sj B. V 46; um gri til Fs, F. I 5; L. 15⁶;  umsiösemi a F-i, F. I 3;  at logum F-s, P. X32; — let i bok setia a F-i, Bl. TI 3; L. II3n; Hk. 9; M. 4; jfr. R. c. 4n;  ef maorryfr dom pann, er demdr er a Fi, F. V46;  F-s logmaör, R. c. 89n;  F-s logsogn, R. e. 153n;  se ogs.: L. I 1», 6,11in;! III In; VIII 20n; X.3n, R. G. n.
frostubpingsbök f. den inden Frostathingets lagdømme gjældende lovbog; densinddeling, F. i. 25; -– sem F vattar, F. i. 2; -se forøvr.: F. VI 1, 6, O; L. in; II 5, 7n; X21n; A. 18n, 15n, 22n (e. 34), 30 n.

JB



frostupingsför  frændi.

frostubingsför f. reise til Prostathing;nefndr til Ffarar, P. I 1, 5; LI 2; m.
frostubingslög n. pl. 1) Frostathingsloven; at fullnade ok F-um, L. VI 4n; d.134, 486 n-87n;  se ogs. F. i. 25; IX6; X 32; L. V 6n;  2) Frostathingetsthingkreds, dets lagsogn, lagdømme; L. in;TLL1m VII 8; II. 14; Rver4n5  99n.
frostupingsmasr m. mand tilhørendeFrostathingets lazdømme; Hk. 9; L. I 1n;II Im, In; X In, 2mn5; Blo II3; d. 1571R. o. 88n; d. 594n.
frostubingsréttr m. den gjældende lovog ret i Frostathingets lagdømme; modsatbjarkeyiarrettr, P. X 32 jfr. 31.
frostubingssökn f. Prostathingets lagsogn d. e. lagdømme; R. c. 153 n.
frostubingsstaÖr thingstedet forFrostathing; L. I 1n.
frå f. frue; i titulatur: R. c. 130, 147

m.

48; d. 369;  fru sancta Maria, O6. 1;

R. c. 78;  jfr. huigfri, jungfr.frådagrinn dyri m. vor frue dag, = Mariumessa fyrri, den 15de august; R. c. 170(hvor dog Dyra frudagen er læsefeil forØyrabru dagen ete.).frumforn f. førstegrøde, som offer tilkirken; S. c. 236.frumvåttr m.

eg. første vidne, d. e.

det egentlige vidne, der var tilstede og

211

] sinn, faa sin udsæd godtgjort, (. 75; L. VII 9.] frændatjon n. tab af slægtninge; F. i. 1.
frændböt f. bod, der blev at udrede(modtage) i anledning af et drab; især i] plur. frændbætr, om de samlede bøder, som! drabsmandens ætt erlagde til den dræbtes,g. 222 (jfr. 218-21), 225 (jfr. 224), 226-27(jfr. 228-36), 237;  afskaffes, Hk. 42;L IV12 jfr. 22;5 VIL 8; Bl. IV 13 fr.dog IX 16;  i F. VI bruges ordet delsi sing., dels i plur., i en mere teknisk begrændset anvendelse om de bødesummer,der som tillæg til de øvrige mandebøderblev at udrede (modtage) af drabsmandens(den dræbtes) fjernere slægtninge (fra fjerdekanoniske grad af); saaledes frændbætr ibaugqgilldi, P. VI 11, 18, 25, 46;  frændbot i banggilldi, F. VI 32;  frændbot inefgilldi, F. VI 12, 19, 26, 38, 47;  seogs. bauggildisf-t, nefgyildisf-t.
frænderfö f. arvegang i kraft af slægtskab; især dog: arvegangsklasse; nu eruf-ir allar taldar, pbeir skolo taka fyrst ertalder eru ok aller abrer iqfnnaner fyrr enundir konong gange, 6. 104 jfr. 105, 114.
frændi m. (pl. frændr ; ordet er eg. part.præs. af frjå, gotisk frijon, at elske, og etymologisk identisk med gotisk frijonds, angels.freond, engelsk friend, tydsk friunt, freund;naar Vigfusson benægter, at der er opbevaret

iagttog en vis kjendsgjerning (modsat dem,  noget sikkert exempel paa, at denne betydningder tilkaldtes for at høre det førstes er- af ven ogsaa i oldnorsk har underligget ordet,klæring og herom afgive vidnesbyrd); taka ] og i den anledning udtaler sig tvivlende ommegu tveir vid eins vitni, ef sa er f., er viô et hidhørende udtryk i det saakaldte trygdarvar, &. 59 jfr. 268; Hk. 111; L. VIII 2; mål (optaget i den isl. Grågås I s. 205,BIVIL5; Jh. kb.- 2. men eg. tilhørende det norske lovsprog, se -fryja v. (præs. frir) bebreide, forekaste; Hertzberg, ældste norske Proces, s. 109):f. å, klage over, erklære sig utilfreds med: sem frændr en eigi sem fiandr, har Fritznerf. a lut sinn, F. V 46; L. I 6; Bl. I 5; øiensynlig ret i at gjøre den modsatte

 f. a sitt mal, Hk. 5.

frægd f. berømmelse; H. 29 (b. 420);

L. V 25n;  jfr. frægs.

forstaaelse af dette sted gjældende; beggeoverse imidlertid den karakteristiske yttring,der i de større kongesagaer (ex. Morkin

frægöarlauss adj. æreløs; fordast af skinna, Ungers udgave, s. 110), lægges

ollum sva sem f-ir, 8. c. 283.

frækorn n. saakorn (= frjbkorn, så

korn); L. VII 14 jfr: d. 12611.

fræmælir m. en mæle sæd ; hafe pa f-i

Toste jarl i munden: frændr varir goraæ
oss fiandr, peirra fiandmenn skolo oc pa
vera minir frændr, hvor ordspillet alene
kan bero paa den dobbelte betydning af27 *



212 frændi  frændsemi.

frændi; se ogs. Sverres saga, Ungers udg., frænders inhabilitet, L. VI 8 (se forøvrigtkap. 91: så kallar nå frændann, er skömmu under bauggildisfrændi ete.);  frænderkalladi fjåndann; det samme ordspil fore- af kongeætten: F. XVI 4; M. 6; R. e.kommer forøvr. ogs., omend forglemt, i det 32;  se desuden: &. 57, 58; Bj. 126,endnu brugelige: frænde er frænde værs) 129; J. I5n; 8. G. 268 n; R. a 409.frænde, slægtning i videste forstand, saavel frændkona f. kvindelig slægtning, frænke; varr skal engi eiga f-o sina at konoudelukkelse af blot besvogrede (jfr. ogs. ser, en sva er oss lofat at taka at siaundabanggildisf-i, nefgildisf-i, födurf-i, mdurf-i, kne ok siaunda lio f-or varar, en konorndf-i, saavelsom artiklerne brøir, fadir, bær aödrar, er f-or varar eru, at fimta knesunr ete.); ef maör vil taka kono pa, e ok fimta liå (om fortolkningen heraf sef. hans atte, F. III 1; NB. 17;  ef kona under kné; med hensyn til ordet f-or i dengiptig utan f-a rad, L. V 2; jfr. om karl- sidste af disse sætninger foreslaar Maurermadr, L. V 3, 22n;  hon a eigi forrædi (Berechnung d. Verwandtschaft n. altnorw.sin fyrr en frændr hafa gipt hana heiman Rechte, s. 237-40, 245) istedet at læse frændat vilia sinum, B. d. 693; jfr. A. 23 (e. 37); leifar, hvilken rettelse maa erkjendes nød- f-a rad, (. 1, 71, 117; P. IX 22 (ifr. | vendig), G. 24 jfr. 26; F. IIl l jfr. 8; Bj.20; TV 885); XI 10 jfr. 9, 17. 18;-Hk. 50 /9; B. I 15; II 6; II G; d. 694 E-I 30;jir: E. XI 9 E. I 22; E. Vl4; R.. 282,  J. 47; NB. 21, 22; Il 25; (M.30,131;¹.140; d. 3485;  frænders forpligtelser: 334-35;  bortgiftelse, B. d. 683; Hk. 50;(.118,: 119, 181, 152, 1509:"F.IL:10, IV I. V l jfr. 2; weria for, G988 jfr. E10) 32; X89; Hk. 21. 40,148,-128; Bj:!V 45; L I7; IV 45 Jhitf.-T; mh. ;46, 50, b1; L. IV G, 9, 28, 20; V 18;R. h. 490;  sø Ogs. 1G 185, 275 285.VII 56; 4. 12, 13; M. h. 338; Jb. ab. 29, | frændleif f. (jfr. angels. mæges låf; lat.34; 8. c. 263; R. d. 3485; – treysta f-um relieta consanguineorum, c. 12, C. XXXV,simm, P. i. 6;  bioda f-um at peir leysi qu. 1 & 2) frændes efterladte enke; Bj. 9;hann, F. X 26 jfr. G. 71; Bj. 127; L. VIII B- I 15; III 6;-E. I 30; G. 24 (se under5; Bl. VII 13; jfr. Jb. ab. 30;  fræn- frændkona).

paa mands- som paa kvindesiden, men med

ders andel i mandebøderne: G. 32, 157, 165, frændmaör m. frænde, slægtning; Bl.167:68, 172, 176, 200, 244 (jfr. 218-52 og IV 12 (skrivfeil, jfr. L. IV 11).316-19); F.-i.1,13,45 IV 35fr: 38),40; V frændsemi (frændsime, 6. a. 1142) f.

9, 10; VI 4 (jfr. hele VI); Hk. 42; L. frændskab, slægtskab (modsat svogerskab,1V 12; X 25; R. c. 111;  deres ret tilse især F. III 1); at f. eba at mægdum,blodhævn: F: i. 3, 5, 6, 8; IV 33, 34; Hk. |L. IV 8; VIII 2; Jb. mh. 3; R. o. 133;

33; Bj. 13;  eru aller frændr hans undir – eiga f. veganda, være i slægtskab medpeim grioum ok trygåum sem hverr veiti drabsmanden, 0G. 32;  ef sva nan er f.

sialfr, L. IV 3;  ugilldr f-um, 6. 32;  peirra, at er i nefgilldi eèa i bauggilldi, G.F. Il 10; V 455 XI 14; Hk. 198. 20, 22; 274 jfr. F..V 95 XI 17; va nnar dtB. II 7, 15; J. 13; jfr. H. 34 (b. 430);  f., at eigi ma odals dula, 6. 285;  næstr,f. utlagans Jh. mh. 4 jfr. R. o. G0; nnnatr at f, &. 236; F. VIII 17; -hinn skyldaste f. hans, Ib. ab. 17;  arf  iafnskylldir at f., F. VI 9;  peir semskal taka f. eöa felage, R. a. 437 jfr. Ib. fioroa, fimta, setta manne eru at f. vié hinnab. 17, 18;  frænders odels- og læsnings- dauda, F. VI 11, 18, 25, 32, 39, 46; jfr.ret⁶ 6. 270 jfr. 28; P. i. 2; E.T'39L VI4,]  VIII 1; b. 219; Hk. 60; 061182;15, 8-10;  om gaver til frænder: R. a. priia manne at f. (= eptir brædra sonu),447-48; 8. o. 278-74, 276, 800;  frændrL. V T jfr. 71; d. 481 m; P. VIII 9; Hk.geri kaupmala sin imillum, R. d. 3472; 62;  pa er fimtanda manne f. peirra, 6.



frændsemi  fullkomliga.

235; se om disse tal under lii og kné; –telig (, E. V 11E. Tqn80 11284 1. 47;R. a. 438;  telia f. fra syskinum tveim,F. III 1; Sv. 56;  telia saman f. pbeirra,B. I 15; II 6;  er byggianda ok lidin f.,F. VI 11,18/25, 89, 39, 46; jfr: B II G; IIIv (1 101; R. l 22;  II 197 8  252 jtr.261, 296;  f. oskylldist, bliver saa fjernt,at det ikke regnes og altsaa ikke hindrerægteskab, F. III l jfr. 3; Pj. 66; Sv. 56;jfr. 6. 24; J. 49;  bera f. beirra sundr,bevidne, at der intet (for nært) slægtskabdem imellem foreligger, F. III 1; J. 47; Sv.56;  færa sundr f. beirra, d. s. E. I 30; sanna f., R. a. 437;  grefst upp f. medpbeim, B. II 6; — spilla f., S. e. 2517 ;  spillaandligri f. (modsat det nataurlige), S. o. 288; se desuden;: G. 227, F. VI 6; Hk. 33;Ib. ab. 17; Il. 40.
frændsemisspjall, f-spell n. blodskam;

PE. L a; l1 47 jfr. 51; M.b. 336; A 27;R. b. 470, 477-78; S. c. 231;  getinn i f-i,I« II 5; V ⁷$⁶ jfr.; R. a. 47-48, 1005,108:

frændsemistala f. redegjørelse for, udregning af ens slægtskabsforhold; R. a. 438.
fræöa v. undervise; S. c. 242.
fræöi n. pl. kundskab, lærdom; omden kristne børnelærdom, S. c. 254; -feilskrift i Bl. V 18n; Ø. c. 231n; – jfr.ogs. fafrædi.
fudflogi (af fuo f. cunnus) m. betegnelse for den, der *flyr* sin fæstemø udenat ville gifte sig med hende; skal stefnahanom til bings firi pat, at hann flyr festarkono sina, ba skolo bingmenn gera hannutlagan ok heitir hann pa f., G. 51.
fugl (fogl, P. e: 512) m. fugl; F. II42; IIx. 92; M. 9) J.: 36; 9D. Il. G, 5658, 60, 61; A. 33, 39; R. b. 471n;  jfr.gråfugl, klofugl, småfugl.
fuglveidr, fuglaveiör f. adgang, anledning til fangst af fugl; om søfugle, Hk.92; Jh. b. 6, 571n.
fuglverd n. værdien afen fugl; Jb. 11b. 57.
fulga f. varetægt af mennesker el. dyrtilligemed det dermed forbundne underhold

(jfr. udtrykket fela inni); 1) taka ross 1

213

f-u eda a hafnbit, tage hest paa fodring (nl.i stalden) eller paa havnegangen, 6. 43;Hk. 121; L. VIII 15; Jb. kb. 17;  2) opfostringsomkostninger for et barn (jfr. barnf-a); fædi hann halfre fulgu, B. I1 14; -full f.; I.- 4; Ih. ab. 38 jfr. 13; IIb. 50.fulgufé, fulgubifé n. kvæg, der ertaget paa vinterfodring; L. d. 143 ; Jb. lIb.11; kb. 13, 17;  abyrgiast sem f., OG. 28.fulgumåli m. overenskomst om at tage andenmands kvæg paa opfodring, navnlig iden tid, da det maa holdes inde; nu felr maörbufe inni at manne at f-a rettum, G. 43 ; Hk.121; L. VIII 15; d. 143; Ib. xb. 17.fulgunaut n. kvæg, der modtages tilvinterfodring; G. 43; Hk. 121; L. VIII 15;Jh. kh. 17.fåll adj. stinkende, raadden; 1) skadet,brændt ved udførelsen af en gudsdom ogsaaledes befunden skyldig (modsat skirr);ef hon verr ful, F. IL 1; B: I 5, 16; E.I 43;  veröda f. at, 6. 24;  2) hæslig,umoralsk; f. lifnadr, H. 28;  ful synd, 8.

c. 280;  varast sem fulasta eitrorma,S. o. 300.fulla adv. = fulluliga; H. 38 .

fallafla adj. tilstrækkelig stærk;fulllide, L. V 17; VII 28; Bl. IX 11

fulldyrr adj. tilstrækkelig dyr, saa

] dyr, at det svarer til selve værdien; f. at

verdi, G. 71.
fullféa, fullfjåör adj. tilstrækkelig formuende til at paatage sig en vis udgift;L. VIII 22 jfr. n.
fullfæra v. bevise; S. c. 296.
fullgera v. l) gjøre færdig, fuldføre;J. 19, 42; A. 10n;  2) godtgjøre, bevise;. . 206
fullkoma v. 1) fuldbyrde; f. hiunskap,S. o. 296;  f. sitt mal til laga, føre sinsag til lovlig afslutning, d. 486n;  2)efterkomme (en befaling el. desl.); J. 6, 15 -
fullkoman f. fuldbyrdelse; J. 40 n,
fullkominn adj. fuldkommen; Hk. 8;L. I 1IIn; J.-0, 40n, 44,,55 nRB. c.34,] 61, 65, 69, 145.fullkomliga adv. fuldkommen; A. 16;



214

R: a. 461; (€.182, 53. h6, 58, G2, 89, 91og oftere.
fullxomnasr m. y med flikamslosta (consumato matrimonio), J. 40.
fullkvæmåd f. d. s.; S. c. 297.
fulllida adj. forsynet med, ledsaget aftilstrækkelig folkehjælp; 6. 21; Hk.94; e.. 154
fullmæli n. endelig, bindende overenskomst; ganga peir a f. vid hann, er firir ræör,L. V 1jfr. M. b. 338; NB. 26; B. d. 682.
fullnaöareidör m. ed, der er tilstrækkelig, fylder kravet i det foreliggende tilfælde ;L. IX 12n.
fullnaör m. fylde, hvad der er tilstrækkeligt; med f-e, R. e. 17082;  at f-e,486 n;  hafa f-ô firir pat, L. VII 47.
fullnast (fyllnast, Hk. 119) v. refl.gjøre fyldest for sig, være tilstrækkelig ;f-st honom vitni til, hans vidner ansees tilstrækkelige, se under vitni; – pber hefirf-g soknarbing, dig (d. e. dine fordringer)har thinget gjort fyldest, d. 487 m.
fullr adj. fuld, fuldstændig, i besiddelse af de egenskaber, der i en vis retningudkræves; feitr ok f. ok miok rikr, 8. e.274;  skot fullt, 6. 35;  sva at fulltse at logum, . . en po fullt at ete., F. IX12;  full gerø, R. æ. 28, 297;  fullporf, R. e. 76;  taka fullan arf, R. e.95;  gera fullan orskurö um, R. c. 145; meö fullum vitnisburoö, R. c. 58;luka monnum eigi fullt, R. e. 118 ;  f.bondi, f. rettr, se disse ord;  til fulls, til

77.

fulde, 6. 105; – at fullu, tilfulde, somnoget skal være: ef hanom bDerst pat atfullu, hvis det (vidnesbyrd) bæres ham

saaledes, at det tages for godt, (G. 79; —vera at fullu, være fyldestgjørende, F. V 12; at sva fullu sem . ., F. X 4;adv.: fullu, aldeles, helt og holdent :69;  fullu hardir, R. e. 80;  se ogs.jafnfullr, lgf., ordf. vantritarfullr.fullrétti n. den fulde bod, som denprivate fornærmede havde at modtage for

 ogsaa

R.

sina, F. X 37 jfr. 38; XI 12;

d.  f. ifølge L.

c. ret til den krænkede;

personlige forurettelser (= fullr rettr, seunder rétkr), G. 195; F. II 185 IV 17

fullkomliga  fullrettisverk.

19, 45, 62; V 16; IX 10; X 34, 41; XI1, 11; b. ho» Hk. 35-37, 44; e. 145;¹ 20 31, 35, 68, 00, (98, 12, 152; 8y.
; Ti IV 14, 19, 23; V 2 WVILS6, 43⁰ 1; VIII 1, , 27; Rl. VII 1. 2, 12,J. 41; NB. II 10; Jb. IIb. 34, 39, 48; fl.25; tb. 6; b. 290; A. 23n; R. c. 341, 36.

61; S. c. 310;  hverr maèér a f. um kono f. eptirtolf manna dome, L. VIII 1 (jfr. foradende ovenfor af L.., Bl., Jb. og J. opregnedelovsteder ogsaa dömr citeredesteder, hvor tolf manna domr bestemmes); f. eptir lagadome, se paa samme maadelagadomr; at

de under

 disse tvende udtryk vise,ikke som i de ældre love varet faststanende beløb for hver samfundsklasse, men fastsattes for hvert tilfældei dommen;  tidligere gjaldt derimod :silfrmetit skal f. hvers manns nema byrmslajunnin E. 35 gfr.: IV 45),- Bj. 162; i R. e. 1708ꝛ nævnes et f., der gaartil kongen; derved forstaaes de bøder, kongedømmet i sagens anledning uformindskede har krav paa; udtrykket er sildigt ogabusivt.
fullrøttisdomr m. dom, der tilkjendernogen den for tilfældet passende, fulde personlige bod; L. VIII 1v.
fullrøttiseiör m. bruges i NB. 27;33 = tylftareir.
fullrøttisorö n. ærekrænkende yttring,hvorfor den fulde personlige ret blev atudrede til den fornærmede; 6. 196; d. 10;Fi X 85 b. 505*Hk 37; Rj. 153, 162;L. TV 23 Bl.1V 3; Jb. mh. 24 jfr. 262;R. d. 34432.
fullrøttisskadi m. skadetilføielse af envis betydning, udført i hensigt at skade ogstraflet med erlæggelse af fuld personligbat er allt f., ermenn meta til halfrar merkr silfrs, L. VILI27; Ib. fl. 25; b. 290.
fullrsttisverk n. personlig, især legemlig krænkelse, for hvilken boden var denfulde personlige ret; F. i. 6; Hk. 24; L.1V 18; jfri R. d. 844

II



fullsannindi –

fullsannindi n. fuld sandhed; R. c. 32.
fuliskipaôr adj. om handelsfartøi: fuldtoptaget, fuldt befragtet; Bj. 175.
fulltiöa, fulltidi adj. myndig; f. fimtanvetra gamall, F. IX 22 jfr. 28-30; XI 10,17; XIL 1; Ek. 78, 80;1-=pfrials okf.ok ættborenn, 6. 71; se forøvr. under frjals; mar f., (6. 128;  eigi f., L. IV 3; -indtil myndighedsalderen naaes,se forøvr. under (magi;  kongens myndighedsalder, R. c. 50, 54; jfr.under konungr;  se desuden: 6. 58, 119,p P.-II 41; IV 38;: V 119; IX 1; XIgs Hk.405 LTIL 8 IV 28:.V 3,8; VII27. 54; VIII 6; IX 13; NB. 12; Ib. Ib. 1;R. o. 173; g. o. 800; J. 1555A.8 (ø. 21)
fullting, fulltingi n. hjælp, bistand;R. a. 463; b. 476; Jb. f. 8; 8. c. 286.
fulltingi adj. som der er fuld hjælpat faa hos, brugbar, paalidelig; f. olc fullkic, 1. III 3n.
fulltingjari m. hjælper; Nidaröss kirkiuf-ar, et forsøg paa at oversætte det latinske suffraganei, S. c. 281.
fullulega adv. tilfulde (= fullkomliga) ;. 5; 8.c229 n; H. 38
fullvedöja adj. som yder fuld sikkerhed;iardir pær er synist f. vié umaga, F. IX28 jfr. Bl. V 14;  fa f. til at fe halldezk,skaffe sikkerhed for, F. IX 5;f. at hallda, gjøre dem fuldt ansvarlige forbevogtningen, Bj. 13; – po at hann seeigi f. (hvor hann betegner den af arvingerne, der bliver formynder), R. d. 3485; f. at bæta aptr, R. d. 349*4,  peirsem f. eru til rett at gera, R. c. 3015.
fullverksmaör m. fuldt udlært arbeideri et haandværk; en, der kan paatage sigalt, hvad der kræves i hans fag; R. c. 197.
fullviröi (fullveröi) n. den fulde værdi,fuld betaling; selia viô f., Hk. 83; jfr. F. XII2; R. e. 16274 (hvor fullveidi er skrivfeil).
fullvita adj. ved sin forstands fuldebrug; F. II 41 .
fålmenska f. nederdrægtighed ; 8. c. 296.
fålyröi n. raaddent snak; H. 28.
fåna v. raadne; J. 11.

underhold,

E. V 18;

 gera ba

215

fylgdarhorn.

fundr, fyndr m. 1) fund, fundet gjenstand (jfr. hvalfundr); skal hann sialfrhafa fynd sinn, 6. 95; – hverr a sinnfynd er hittir, til eigande eptir kemr medvattom, 6. 144; – hverr skal sinum fyndily84,06. 144; I⁰ IX 12; Bl.. IX 20 jkrVIII 15;  nu fara menn a gotu samanok finnr sa fund er fyrst gengr, 6. 144;d. 15; L. IX 12n; se forøvr. under finna; illr fundr, om liget af et omkommetmenneske: ef madr verdr ills fundar audit,6. 161 jfr. Bl. IV 10; — 2) møde, sammenkomst: sækia fund erfingia, 6. 158,161;  a peim fyndi, E. I 22;  komaa konongs fund, Hk. 17 jfr. L. IV 8;thingmøde, 6. 3;  gildebrødrenes aarligesammenkomst, 0G. 2;  jfr biskupaqfundr,fjöldaf-r, höfdingjaf-r, kennimannaf- [fer, tiundarskiptisfundr.

funtr m. se fontr.
fura f. furu, fyrretræ, pinus sylvestris;Bl. VII 26n; b. 289; se ogs. rinafura.
fåsa f. i åfilsa.
fåss adj. 1) begjærlig efter; H. 28; —2) begjæret, attraaet; verdi honom fusteda falt odal pat, er hann keypti, F. XII 4.
fygla v. fange fugl; G. 16; Hk. 109;Jh. 1Ib. 59fygli f. fuglefangst;a. 4621.
fyl n. føl; f. hesten, indtil denhavde levet den anden vinter over, Ib. lb.4;  som tiende, Sv. 35.
fylgö f. følgeskab, ledsagelse; følge,eskorte; bioda f., tilsige til at ledsagekongen, H. 25, 32, 50;  hallda f. meöokononge, H. 19, 22, 25, 32, 48; R. e. 68; erkebiskoppens følge, R. b. 473;bangat sem hinn fatæki deyr af hans f.,paa grund af, at han har fulgt, d. e. førtham did, L. VII 57; se ogs. R. æ. G21;ogs. heimanfylgö.

R.

tiende deraf,

var

 iftr.fylgödarhald n. ledsagelse af, ret til atholde væbnet eskorte; H. 13, 17, 32, 47; aquka f., H. 25.fylgöarhorn n. drikkehorn, der stille-



216

des til benyttelse for kongens vagthavendehirdmænd; H. 48.
fylgöarlidö n. krigsfolk, der ledsage enhøvding; H. 38 m.
fylgöarmaör m. medlem af en fyrstespersonlige eskorte; H. 13, 17. 32, 33, 48;- ogsaa i videre forstand om deltager ihans krigstog, H. 38.
fylgi n. følge, ledsagelse; til understøttelse og hjælp: til nokkurs fylgis, R.€. 53n jfr. 62;  til fylgiag, R. c. 84; veita f. R.æ. 53; S. o. 2485  jtfr.ogs. misfylgi.
fylgia v. følge; 1) ledsage; 6. 9, 33;Bl. VII 25; - f. likum, liki, H. 42, 45;OG. 34; – nema mair fylgi, F. XI 26; fuylgir eigi piofr, d. e. (fandtes tyvekosterne, men) ikke med dem tyven, &G. 256;L. IX 7; Bl. VIII 6;  f. gillda varominnan fylkis, 0G. 26 jfr. 32;  følge enhøvding, være medlem af hans eskorte, Bj.175 H. 13; 177 R.. 19,85g1.honom til landamæris, R. c. 147;  (.skal honom innan lands ok utan, H. 31; -f. kononge utan gards, H. 50;  styrkiaok f. varom umbodsmonnum til allra rettinda, R. c. 267 jfr. 60, 150;  f. begnumvarom til rettynda, R. c. 85n jfr. 84; –ogs. om ting o. lign.: slikt sem henni skylldif. heiman, om hustrus medgift, F. XI 1jfr. B. III 4;  f. orum, bode, se ör, bod; f. odrlum, se odal;  lata eid f., &G.19;  Iog fylgi sokn, d. 486;  fylgirDbeim sex morkum qulls bætr ok baugar oksakar allar, d. e. i de sex mark ere indbefattede. ., (. 316;  2) befølge, rette sig efter,som forskrift el. foresat; efterligne som forbillede; F. II 1; — f. rikissins rade, R. c. 54; f. beirri skipan, sem ver hofum gert,R. c. 81;  f. tiundagioröåum, befølge (reglerne for) tiendeudredslerne, R. b. 472; –3) følge med, knytte sig til, tilhøre; f.hertuga nafne, iarls nafne, H. 13, 14; –fuyrir pustr ok hveria grein er bar fylgir,som dermed følger, L. IV 18;  4) følgeefter; sem her fylgir, som følger (i enskriftlig opregning), J. 39; R. e. 28, 52,

fylgdarhorn  fylki.

99;  5) tage i besiddelse; kona fylgisinni skulld peirri allri, er utekin er. ok bridiungsauka, alt sit endnu ikke oppebaarne tilgodehavende saavelsom tilgiften,F. XI 15;  faå edd f., d. 486n;  ifr.ogs. om odelseieren: f. oörlum, under al ; 6) forfølge, drivre paa med en sag; f.hefndinni, forfølge straffeklagen, 8. c. 287; f. fram, fremholde, gjøre gjældende,S. c. 284.
fylgjukona f. konkubine; Bj. d. 84 .
fylgsni, fylsni n. gjemme, skjulested;Jh. 1b. 6.
fylki n. (gen. plur. fylkna, G. 4; F.æ 30; E. b. 523) fylke; landskab, der udgjorde en militær og administrativ, judicielog borgerlig underafdeling af riget (jfr.! halffylki; se forøvr. ogs. Hist. Norv., i G.Storms Monnmenta, s. 76-82 med udgiverens anm., samt Odd munk, Munch's udg.,kap. 33, med anm. s. 98; Munch, Beskrivelse af Norge i middelalderen; G. Storm,(Norsk) Hist. Tidsskr. IV s. 478-84; Hertzberg, Proces, s. 111-148; Maurer, ArtikkelenGulaping; Nordgerm. Retskilder, s. 13-14);G. 4, 5, 8, 9, 41, 46, 55, 59, 67, G68. 71, 115,120, 122, 136, 160, 161, 296, 297, 310, 312,313, 315: F. l 4; H 44; EII 10, 20, IV 1/4,30,  50-52, 62; V 483, 46; VIL 1; X460; XII æ; XIII 17, 24; 5XIV 1, , 12;V 1. 4; Hk. 13; B. II 27; R. b. 523;⁷. R1. 3; 11 12; I11 5, 6, 14; Vr7, 11V'in4, 165 VIs; VIL ; VII7, 14. 2125; IX 25 El. III 5; I. 50; Ro. Hæam,54, 76 n, 90 n, 121, 225;  om sagsanlæg,varselsfrister o. lign. indenfor og udenforfylket se især: 6. 35, 50, 102, 254, 266, 271,278, 289; E. TH 1; 1V 7, 8/ 24, 41, 56: X9, 7, 9, 26 j. 290, 80, 32; X11 7; Syv. 92;I. E; VI æ; VIII 2. 20; EX; .47; OG. 26; R. c. sn;  i peim fiorumfylkium fyrir utan Agöanes, F. X 3; -nu er fylkit skipat i sundr, delt i flerethinglag, F. X 30;  i Throndhjem enaarmand i hvert fylke, F. VII 14 jfr. X33;  hversu marga menn nefna skal orf. hveriu, G. 3 jtr. F. TIe2; Sy."2)¹L. I



fylki  fyrir. 217

2;  fjylkets kirkeforfatning: 6. 10; a. F. II 14, 17; d. 56%, Bj. 57; J. 47; S.111; RB. L S; III 11y:NB48.e. 809;o 309.

R. d. 99;  tveggia, fiogurra, atta fylkna fylkispbing n. thingforsamling for etbing, F. X 30;  priggia fylkna ping, E. b. fylke; P. i. 23; IV 30; X 8/157 X114523;  jfr. ogs. Egafylki, Pirdaf-i, Gaula- XIV 7; J. 21n; d. 486 n;  modsættes

dalsf-i, Haöoaf-i, Heiömarkarfi. Heinaf-i, bridiungsbing, halfuping og priggia fylkna
Hoöroaf-i, Naumadalsf-i, Raumaf-i, Rygjaf-i, bing, samt identificeres med alylctaping, B.
Sygnaf-i. Stjöradalsf-i, Sunnmærafylki. b. 528;  modsættes iordungsbing og Gulafylkiskirkja f. kirke, som tilhørte det ping, . 85 jfr.266.
hele, i Borgarthingslagen det halve, i Eid- fylla v. fylde, gjøre fuldstændig; f.
sivathingslagen (de nyere kristenretter) tre- ! fiandflokk hans, slutte sig til hans fienders
diedelen af et fylke, og som det paalaa skare, (G. 66 jfr. R. e. 160;  staörenn er
disse kredses bønder at bygge og ved- fylltr af utlenzkum monnum, R. c. 157; -
ligeholde (jfr. höfuokirkja); modsættes fiord- F. sina itolu, Ib. llb. 46, 51.
ungskirkia og attungskirkia, 6. 19; fylliga adv.  fulluliga; H. 381.
bændr skolu f-u lata gera, fylkismenn aller, fyllnast v. se fullnast.
F. II T bth00; ø. 21  f.ær allar fyllr f. maaltid, mættelse (jfr. magfyllr,
kappellur hniga til i pvi fylki, R.d. 99; - nætrfyllr); eta skal kalf, ef etit hefir hann

ef fv brennr, F. II 12; 3J. 9; Rj 56;  priar fyller, F. II 42n; e. 54; Bj. 64;

dens fredhellighed, F. II 10 jfr. e. 310; R. J. 36.
d. ad; J. 121, 18; – sø ædesudøn. F. ITI fylross n. hoppe med føl; f.  stode,16,45; V1I 17; d. 5828; Bj.-58; B. I 8, Jb. kbl 15.
105 E 10, 19; 11I 11; J. 75; NB: 4jfri ; fyndr m. se fundr.

Moi12jfr.n;b. 856
fylkiskirkjugarör m. kirkegaarden omfylkeskirken; F. 1I105; æ. 10; J. 11. (fyrir er den regelmæssige form i F.,
fylkismaör m. person tilhørende et vist ] undertiden dog vexlende med fyrer, ex. F.fylke;-G. 3. 28851.d115 1F TI29, 25 TV b4, 61; V 9. 10; VI1;  . T æ TTI29; 1V r.; VIII 19; XV 16; J. 20, 21, har imidlertid oftest firir, som ogsaa er den29; Sv. 2, 47;  sina f-menn skal hverr staaende form i B. T, III,  L. og Bl. 6konongs armæaôr sækia, P. X 33; - straf- skriver, ligesom E., oftest firi, sjeldnerefebestemmelser, 6. 313; F. V 43; 1. VIII firir, ex. 6. 15; B. I firer; Hk. som oftestfire; fyr findes hist og her, ex. Hk. 8; L.

25;  kristenretslige forpligtelser, 6. 10,l . EP 2,. L. ; B I  IE 1B .rf 11;IV 22; IX 1; sir, æx. R. e. 104, 197.98; d.

-fyndr adj. i einfyndr.

fyrir, fyrer, fyr, Arir, firi, fire, fir

I5B.75 )M12; vy. 10, 12, 263 domr 662*) præp. (& adv.) for; 1) foran, paa for.-manna, 6. 266 jfr. F. X 30;  ret til visse  siden af (med dat. &acc.); hoggva eyk f. ploge,hæackør, G. 71, F.i I1; I. VIII n IL. VII 17; - roa f. barö peim, G. 144; -

fylkisprestr m. sognepræsten ved fyl- f. land fram, frem foran d. e. langs medkeskirken (jfr. höfuoprestr); modsættes fiord- ! land, (G. 145, 314; L. III 17;  fara f.,ungsprestr og kapelluprestr, 8. e. 309;  ! d. e. gaa i spidsen for, anføre, L. VII 33;forhold til præsten ved en hægendiskirkia, – vera f., d. s.: vera f. bondom, L.. VIIF. II 17, 45;  ef f-i byriar allr lutr11;  vera f. male, være den, som sagenprest(s), hvis præstelodden udelt tilfalder angaar, Hk. 49; — sakaraberi skal vera f.tylkespræsten, F. II 17;  inddriver bøder, ! hverri sok, enhver retssag skal ledes af enF. II 22; J. 20;  ledingsfrihed, F. VELsagsger F. IV 21;  ses f. erskylld17 jfr. r.;  f. skal gefa biskupi priggia astr er, den nærmest beslægtede skal fore

staa (bødernes udredsel), F. i. 4;  wvera28

natta vist, F. d. 535;  pligter forøvrigt :



218

fyrir.

f. biskopsstolum, forestaa bispestolene, A.  honom f. ran, 6. 34;  sættareiir skal22 (e. 35) ;  adverbialt: fremfor, fortrinsvis; standa f. byvi ok bruna ok spellvirki ok tre. logmanne bikir f. bita, have nidi ok tungunidi, ok udadaverk . . ok svaf. niöingsher, 6. 133;  bæta f. pat aur- jfr. ganga f. under ganga;  2) i nærvæ- l um pbrimr, 6. 18;  f. peim, er akrenn a,relse, i paahørelse, paasyn af (med dat.); skal ved dens skyld, som . ., L. VII 32; —hann f. vattom eis vinna, 6. 314;  lysa f. nann ma eigi lik færa f. sæ ufaranda edaalmoganum, R. e: 206;  ogs. adverbialt: lf. fialli, formedelst, 6. 23;  f. engannærværende, tilstede; nema f. se fermenn- mun, for ingen mons skyld, d. e. paa ingeningar at frændsemi, L. IV 11 jfr. 6. 156; maade, aldeles ikke, L. IX 1;  6) til skal pa logmadr par f. vera, Hk. 1; skade for (med dat.); varr skal engi taka ek mun her koma meö valenkunna menn, ] fe f. odrum, G. 34;  taka grip f. manne,pu haf halfa f., d. e. ligesaamange tilstede, ] G. 216;  skal engi f. odrum brenna hus,6. 266;  hafa vet malg f., have for L. VII 28;  ef pat bu verör dautt f. honom,haanden, 06. 3;  bDera ba menn ofriki, F.IV 44;  T) ifølge nogens stilling, opfat

sa einn er .fortrinnet, have overhaand, Hk. 6; L. I 12;

er f. eru, Ib. tb. 6;  peir sem pareru f. um nottina, A. 11;  deraf: verdaf., indtræffe, hendes: nu verdr beim pat f.,at pbeir skera bader orvar, F. IV 6; -ef honom verör pat f., at .., hvis han befindes at .., 6. 217;  men ogsaa: væregjenstand for en hændelse, en ulykke, enforulæmpning; F. II 10; X 40; XI 14;

Hk. 54; R. c. 201; - værôa f. uvæni, se

dette ord;  veröa f. ranom eda skipbrotom, 06. 30;  veröa f. ofriki, P. II45 ;  vera f. beit, faa sin græsgang afgræssetaf anden mands kvæg, Jb. llb. 34;  3) omtiden: før, forud for; fim nottom f., G. 314; bvattdagr f., 6. 16;  sva langre stundf., R. e. 21*;  bpeir dagarnir sem f. eruanfridinum, R. c. 206;  peir dagar, ereigi er nonheilagt f., G. 18;  4) til beskyttelse for (med dat. og acc.); setia in

sigli f. betta bref, 8. c. 215;  festa log

f. haga sinn, F. XIII 11;  festa log f. lo,F. XIII 1 jfr. 6. 72;  festa log f. engit,F. XIII 17;  festa f. pat lyritareiö, G.20;  hallda einseidi f., P. VII 8; -doms er hverr maèr verör f. sinu fe athafa, 6. 34; L. VIII 1;  leggia bann f.måiol eda voru, F. VII 27;  gera rai f. at . .,træffe foranstaltninger for (et vist tilfælde),saa at.., R. c. 219;  5) af hensyn til, ianledning af, formedelst, paa grund af (meddat. og acc.); f. bvi at, G. 15; Hk. 8; -f. naudsyniar sakir, P. XI 1;  stefna

ning el. vidende (med dat.); er slik gerö miokliot bædi f. qudi ok monnum, NB. 18;  seubotamenn bædi f. kononge ok karle, F. i. 10;- vera einn f. ser, (.47;  a laun f. hasetum,Bl. IX 2; Jb. fl. 2;  pa fyrnist su skulld f.vattom, 6. 39;  heimila f. hverium manne,Jb.lb. 11; – 8) istedetfor, til opfyldelse afen pligt, der egentlig paaligger eller harhensyn til en anden (især med ace.); fa annan

mann f. sik, A. 21 (e. 33);  gera leiöangr f. hann, F. VII 8; — sveria manntalseiå f. hiun sin, sam.;  Peir er hann

skal hallda oröi ok eidi f.. G. 43;  dogogs.: hallda sokn ok vorn f. honom, G. 47; Hk.117;  9) til gjengjæld, i bytte, til betaling for (med acc.); ef hann fær iorö a peimdomom sotta, ba skal ek mina f. selia iafnmåikla, sem ek misver, da skal jeg istedet overdrage .., 6G. 267;  hafe hann hit dauda(naut), en hinn hafe heilt f. er atte, L. VII 37, hafa fyr eptir dome, modtage (bøder)derfor efter dom, L. IV 22;  skal hann ba(ku) hafa f. sina ku, G. 41;  reida verôf., F. X 46;  giallda f., udlægge derfor,06. 4;  sexr alnar f. hauldborenn mann,] etc., B. I 12;  ogsaa omvendt: for en vispris; kaupa vigslu f. mork, B. 118; -10) til trods for, med overvindelse af enhindring; fara f. bann landa ameöal, F.VII 27; L: VIII 25;  f. rad hess er a,F. X 46;  f. raö konongs, F. V 43; -f. vilia sinn, mod sin villie, F. IIT 12; —



fyrir  fyrirnefndr.

 hallda f. fyrnsku, staa sig mod ælde,Jb. llb. 45;  herhen synes ogsaa atburde henføres udtrykket : udaaverk f. konor,d. e. mod deres villie og modstand, &. 133; 11) desuden, ovenikjøbet; eigu Vikverir atgera sertigu tvitugsesna ok Græna skip f., G.315;  veita tiu hesta ok taumhest f., E. I 32.
fyrirbjöda (forb-, 00. 20) v. forbyde;hann fyrirbaud peim ollum at fylgia ser,Bl. VII 25; — om lovforbud: udaöaverkeru oss oll fyrirboden, 6. 30 jfr. A. 28; -med vapne bvi, er fyrirbodet er at bera, P.II 10;  vilium ver pat vandlega f., F. i.20;  heiöin blot bau er fyrirboden eru,B. I 16;  mat allan pann en eigi erfyrirbodenn, J. 36;  fyrirbodet ok forbodat af guos halfo, M. b. 33381); – seogs.¹Bl. VI 1, 16; R. c. 242, 20 11. g012.31, 42, 56, 61, 80, 84 jfr. 8; 87, 89, 9,97, 1018 og oftere; – om forbuds nedlæggelse i retssag: skal hann krossa lod tilleigu ok f. honom at neyta undan krosse,6. 72;  eylst landnam at halfo, ef fyrirbodet er olc ranbaug kononge, 6. 91; -.. honom barsetu, 6. 81;  f. monnum a

at fara, (6. 88; L. VII 16;  fyrirbyd

ek hverium manne ser at neyta, i selve forbudsformelen, L. VII 19; Jb.1Ib. 26; d. 486 n,511 n;  se ogs. J. 15n, 42; 8. c. 230.fyrirdjarfa v. fordærve; f. allt rikit,R. c. 184.fyrirdema v. fordømme; fyrirdemdvilla, fordømt kjætteri, 8. c. 234;  fyrirdæmt af heilagri kirkiu, sam.fyrirdæmiligr adj. fordømmelig;S. c. 282.fyrirdæming f. fordømmelse; S. c. 282.fyrirfara v. 1) forbryde; f. fridi sinum,F. 1I 5, 41;  f. lande ok lausum eyri, F. IV2; se forøvr. under fé;  bæ peim er fyrirfaret, E. I 39 jfr. B. I 8; - f. reidusinni, F. II 14;  (f. samlage peirra, P.III 6;  f. sokn sinni, male sinu, se disseord;  fyrirfaret er pess manns salo (sal), erheidinn deyr, B. I 3; III 2;  2) refl.fyrirfarast, blive til intet, savne fremgang,forfalde; pvi hefir æ fyrirfarest at . ., dermed har det fremdeles ingen fremgang havt,

219

!fordi . ., R. e. 117 jfr. n; jfr. 82 n (hvor eigi maarettes til æ);  omkomme, forkomme, 6. 69.] fyrirfarandi part. forudgaaende; medf-e lysing, J. 42.fyrirgera (forgera, R. c. 55) v. 1) forbryde; f. fe ok fridi, f. hverium penningifiar sins, f. iordu sinni, garde sinum, gos,se ander f6, gardr, gz, jörd;  f. gog oklif, R. e. 50;  ma hann eigi meira f. ensialfum ser, L: VII 35;  f. gishum, L.III 3;  se desuden: &. 2, 7, 98; F. i.] 15 P IV 17IX 19; X1 4 h G0G;) Tn  V 16; H. 19,33,/58; R. b4855 c. 218,55-56;  2) forspilde, ødelægge; G. 52;]  f. getnade sinum, 8. e. 287;  3) for gjøre, fortrylle; f. ku eda kalfe, kono eda! barne, B. I 16; II 25; NB. 17; M. 25.fyrirhyggja, fyrirhygsla f. omsorg,forsørgelse(spligt); F. IX 11;  um sfyrirhygslu umaga, P. IX 25.] fyrirklædi n. (med hensyn til formenjfr. hos Fritzner fyrirskyrta samt hos I.ibe fyreklæde) forklæde; R. d. 3626.fyrirkoma v. fordærve, forkomme; L.VII 64n;  f. friöinum, 8. c. 237.fyrirlåta v. 1) forlade, tilgive; bidiahann f. ser, R. c. 144;  fyrirlatast bessarsyndir eigi beim sem pær gera, J. 55 –se forøvrigt om syndernes forladelse i tro

li

esartiklerne, under trå;  2) forlade, begive sig bort fra; f. heimili sitt, H. 53; —f. retta tru, 8. o. 234.
fyrirliggja v. begaa leiermaalsforseelse ;f. ser, om kvinde, have legemlig omgangmed nogen, F. IX 16; Bj. 126, 127; —om mandspersonen sagdes derimod: f. hana,F. XI 14.
fyrirljåga v. belyve, bagtale; R. a. 459.
fyrirmadr m. formand, forgjænger ien stilling (lat. prædecessor); R. b. 476.
fyrirmessa f. = formessa; Bl. VII 123.
fyrirmæla v. ved sin tale forbryde! noget; hvarke peirra skal f. ne fyrirgera! annars fe, ingen af dem skal ved ord ellergjerning forbryde den andens eiendom, 6.52; L. V 3.
fyrirnefndr, fyrrnefndr (fir-) adj. før
287*



220

nævnt, ovenfor omtalt; R. c. 49 m, 51 n, 55.,206, 209.
fyrirnemast v. refl. (fyrirnema, G. 2,maa være skrivfeil, se n. og Hk. 10) forsømme, oversidde, unddrage sig fra; f. pessaferö, Hk. 10 jfr. G. 2n, 3;  ef hannfyrirnemsk at fara til, 6. 306;  f. atsmida, R. c. 137;  se forøvr. F. VII 8(der har præt. part. fyrirnomiz); L. 116;NR. s; æ. 17; H. 20, 42; R.fe. 32,51,18,920,193, 95, 105, 132-33, 176, 212; OG. 26.
fyrirrægja v. ved bagvaskelse at bevirke tab for den bagvaskede af et ellerandet retsgode; f. fiorve hans eda fe, G.137 jfr. IIx. 39.
fyrirsagör adj. føromtalt; R. c. 49, 51.
fyrirsjo f. overopsyn; R. c. 50 n.
fyrirskjota v. forfeile; forspilde en ret,

fvrirnefndr  fyrr.

skip f4 I. III 1; VII 47; Ib. 1Ib.145; -fyrnd mæssslædi, 8. c. 269;  jur. forældes, præskriberes; nu stendr skulld tuttugu vetr eöa lengr, ba fyrnist su skulld firivattom, (6. 39; Hk. 115; L. VIII 6.
fyrnd (fyrn) f. 1) præskription, for ældelse af en rettighed (=" fyrnska 8); L..VI 7n;  um arfsoknar fyrn, F. IX 29; -5 gammel, sædvansmæssig afgift el. skat tildet offentlige; aårar fyrndir stande eptir bvisem bok vattar, F.i. 14 (stedets lemlæstelselader dog se, at der handles om inddrivelseaf offentlige krav gjennem sysselmændene); eptir f., efter gammel regel for skatteindkrævelsen, R. c. 153.
-fyrndr adj. i örfyrndr.
fyrnska f. 1) fortid, gamle dage; ifyrnskunni, U. 27;  af f-u, R. b. 4710; -

et søgsmaal el. et enkelt rettergangsskridt; at f-u, fra gammel tid af, 6. 93, 145, 305 ; –hefir hann pvi fyrirskotet, gjort det søgs- 2) ælde, forfald paa grund af ælde; nu sækirmaal unyttigt, (G. 120;  pa er beim vattom skip f., 6. 306; L. III 2; Bl. III 2;  halldefyrirskotet, da ere de vidner gjorte ubruge- fyrir f-u, Ib. llb. 45 (se under fyrir 10);lige, 6. 124; L. V 19;  pa er eidi fyrir-  3) præskription, forældelse af en rettigskotet, adgangen til at aflægge ed forspildt, hed (= fyrnd 1); f. fellr a, L. VI 7; d.

E. I 11;  pa er gislum fyrirskotet, retten tilat faa gidslerne tilbage forspildt, L. IIT 3 .fyrirsmå v. forsmaa, ringeagte, overse;f-r domarann ok vill eigi dom standa, R. a.452;  at logboken edr varo bref verda sualengie fyrsmaddir, R. e. 179 jfr. 180.fyrirstela v. stjæle med den retsligefølge, at man forbryder noget; f. fe sinu,Hk: 181; l». IlX In; Ble IX 19h. tb. 1.fyrirtaka v. 1) ved selvtægt at forspilde et søgsmaal; f. sokn sinni, F. X 1;Bj. 155;  2) forbyde; S. c. 230.fyrirvega v. ved drab at forspilde sinret (til arv efter den dræbte); f. arfe, G.164; Hk: 67; L.. V 9; jfr. P. VIII 14.fyrirvinna v. ved edsaflæggelse at forspilde en ret; f. eiø, forspilde sin ret til ataflægge eden paa rigtig maade, F. XV 1.fyriryrkjandi m. arbeider i andenstjeneste; en, som arbeider for en anden;er f-endr eigu ser, 6. 299.fyrnast v. refl. blire gammel; husfyrnist, . 73; Hk. 90; L. VII 8; -

1232, 1357; jfr. L. VI 17; d. 138;  skaleigi f. fyrirganga, F. XIV 2 jfr. 3; IX r.
fyrr (fær, R. c. 1645, 209), fyrst,fyst (færst, S. c. 297) adv. comp. & sup.før, tidligere; først; fyrr dags eda siöarr,før eller senere paa dagen, 6. 35;  nwsem fyrr, L. i;  bar sem hann var fyrr,6. 298 ; - eigi fyrr en sol rennr, L. VII 47; skal hann pat gort hafa fyrr en hann af iordu fare, 6. 13;  hverfa eigi fyrrifra en. ., B. I 3;  veror hann fyrr omælien prestr kome til, S. e. 247;  fyrr en hannse tiu vetra gamall, F. IX 10;  sa annarrer fyrr er frelsi gefit, en hann hafe priarnætr hinar helgu, G. 61;  ma hann odrumpresti fyrr na, 6. 23;  ver hafum fyrirbodet,at syslumenn take fyrr ba sekt, sem ossRærtr tal, en  R. G. 201 jfr. Bl X*1ILiX 27;  nema hinn late fyrr af, P. IX 7, jfr.0. 47;  sem fyrr segir, Jb. llb. 45; R. c.206;  er f. var nefndr, L. I 2;  fyrren, heller end, B. I 3;  skal hann fyrrl eta bat, en hann svellti, E. I 29;  kvadust



fyrr – fæda.

bæir f. skulu falla hverr um annan, en pbeirleta (d. e. letu) af pessu, R. b. 490;  i F. i. 25bør fyrr vistnok rettes til fyrir pvi ogsættes i forbindelse med det følgende at,da det senere kommende en siöan naturligere modsættes det umiddelbart forudgaaende i ondveröu (jfr. Maurer, Entstehungszeit der ilteren Frostupingslög, s. 21, og(Norsk) Hist. Tidsskrift, 2den række, 6tebind, s. 7);  sa, er engit a, skal pat fyrstvinna, nema hann vili toow sina fyrr vinna,Hk. 106;  fai til sem fyrst ma hann,Jb. llb. 45;  begar færst ma biskope na,$g. c. 297;  skal hann til pess fara fyst,er honom er fyst bodet, 6. 23 (den fortolkning, som Vigfusson giver af disse ordunder *fyrr II* kan ikke være rigtig); -at biodask frændum fyst, 6. 71;  qgerasem fyrst, som fra nyt af, Jh. 1b. 45;eigi er hann skylldr at giallda odrum enbeim, en fyrst atte fe at honom, L. VIII21n; Jb. kb. 23;  pat er fyrst i mannhelgi varre at . ., F. IV 1;  par hefrupp iolahelgi fyst fiora daga, 6. 18; –fyrst å sumri, i den første del af somme

ren, F. Il 25; – sitia fyrst, H. 18; )

om rettigheders afhængighed af, at man kommer først til deres erhvervelse eller udævelse,se ogsaa F. XIII 17 jfr. 23; G. 40,50, 115;Hk. 73; L: VIL 6; VIII 20 jfr. 245 Bl. IX 2:
fyrra v. se firra.
fyrradags adv. iforgaars; a (i) f., R.o. 919 jfr.n (jfr. I. Aasen under fyrre).
fyrri, fyrstr, fystr (færstr) adj. comp.& sup. den, der i en rækkefølge er forudfor en anden eller for alle, forrige, forrest,først; fyrstir ok fremstir, R. c. 160; -eitt er hvatvetna fyrst, alting har en begyndelse, R. c. 219; - saker vara færstaforelldra syndar ok ulyöni, 8. c. 297; -fyrstan tima, den første gang, Ib. tf. 3n; –a beim 20 vetrum hinum fystum, 6. 125; -fardagar fyrstir, G. 13 (jfr. under fardagr); fyrstan særan dag, Ek. l;  vera par notthina fyrstu, 6. 23;  hinn fysta eptan, G.62 ; fiorir fyrstir dagar i iolum, B. I 14 jfr. F.II 26,  petta er um bau mal er sidan gerast,

221

er bok sia var tekin, en hin fyrru fare svaI sem vitni bersk, F. XII 1; — kemr honlfyrst til arfs, P. IX 8 jfr. Hk. 74;  en] ef messudagr stendr aå manadag, pa skalbioda hinn fyrra sunnudag, sva ef stendr atyrsdegi, en ef stendr a odinsdegi, pa ma biodaa hinum næsta sunnudag, den næst foregaaende og den derpaa følgende d. e. sidste søndag,B. I 13 jfr. III 20;  latask hvarger fyrrihefia, (. 167;  ved navne paa kirkeligefestdage, egnede en og samme helgen, betegnede fyrri, at der mentes den først (paaaaret) indtræffende: Olafsmessa hin fyrri,Mariumessa fyrri, eto., G. 17 jfr. F. Il 24;B L14; III 18; R. F 9771185 NB: 9;M. 13; J. 22, 26;  fyrsta, adverbialt(eg. for hit fyrsta), første gang: fiyrsta sem,saasnart som . ., R. e.: 6.
fyrrmeir adv. comp. fordum, tilforn,tidligere; F. II 10; XI 14; Hk. 54; Sv.205 L. V Hh; R. b. 470; æ. 2, 91⁶1206
fyrsta f. førstning, den første tid, denførste gang; fyrstunni skal madr benna eiösveria, en eigi optarr po at hann se nefndr,db. tf. 3;  i fyrstunni, R. a. 4691
fyrstakaup n. forkjøbsret; eiga f., R. c.182;  konongs f., R. e. 174, 179n, 192.
fysi, fyst f. lyst, begjær; S. c. 229,238n;  oversætter det lat. affectus, R. b.469 (jfr. 463);  jfr. ogs. gofuysi.
fysiligr adj. begjærlig, paagaaende; suJ-g uvieka sem adr var fus i framrapansyndarinnar, S. c. 272.
fæddr (d. e. feddr) adj. = samfeddr; L.II 5n
fæöi n. i mannfædi.
fægja v. rense, pudse; f. af, 8. c. 258 n.
fæla v. skræmme; f. at manne, hidse paaham: f. at manne ross eèca naut, Jb. mh. 11.
færeyskr adj. færøisk, fra Færøerne;Ib. ab. 28; jfr. d. 440 n-41 n.
færsaudr (fer-) m. faar (modsat geitsaur);Å. 39;  brugt som betalingsmiddel: gjalldaf-i en eigi geitr, G. 223 (jfr. ogs. R. c. 192).
fæöa (i Hk., Jb. og A. fædæ) v. føde(jfr. ala); 1) opføde, ernære, underholde;;f. gesti, B. I 5;  f. hiun ok gesti, 0G.



222

fæda  foæra.
25;  klæoa ok f., R. c. 160;  maæli el. or, sætte ud af besiddelse af fast eiendom,sva, at ek orka eigi lengr at f. pau, F. IX gjøre udkastelsesforretning o. lign., 6. 13,25; - f. til brands ok til bals, G. 108;  TT, 121; F. XIII 17; I. VII 11; R.f.heiöt til langlifis, B. I 16;  f. ser upp af innan fimtar, Bl. VI 4;  f. brott,bræl eèa ambatt, 6. 57 jfr. F. II 2; J. 5; - udføre fra landet, R. c. 16475, 206, 209;f. (bufe) til pess er uti ma biargast, 6. 43,  f. inn, indføre, importere (til landetL. VIII 15; jfr. O6. 280;  peir f. sik sialfir, eller til byen), R. c. 135*, 183, 199, 209;g: 314; Rj. 13 jfr. E. VII 57; Jb. ab. 29; 1e- mærk forbudet mod fragtfart, R. d. 200;R. c. 219;  refl. fæöast, ernære sig, føde sig,  f. hingat, indføre, R. c. 215;  f. ut,G. 149; BI. IX 21; f-st viô slika luti (nl. ved udføre, exportere, R. e. 118-19, 131, 196 1⁰⁹;som snyltegjæst at indfinde sig i gjæstebud), – .f. undan, bortskaffe, Hk. 106;  f. eda

utlagan mann, se tlagr;  f. barn e. 241; se desuden under jöröi;  f. hus

R. e. 2911;  se desuden: &. 22, 61, 65,114, 165, 203; B. I-1; II 14:3. 4; A. 20.Jb.lIb. 49; R. c. 377; S. c. 276;  2) bringe tilverden ; til barn er fæøt, B. 13;  adr en barnse fædæt(!), B. III 10;  ef hann veri fæddr,F. V 11;  fødselen giver hjemstavnsret, F.VII 11; Jb. ab. 31; jfr. ogs. innfæddr;  f-stnidr af honom, nedstamme fra ham, R. c. 46; se forøvr. F. III 11; e. 15; B. I 4; II 14;IJ. 4; b. ab. 28; A. 8; R. æ. 47, 115.
fæöa f. føde, næring; R. c. 143; -vinna ser fulla fæön, Ib. ab. 23;  kostrtil fæd ser, Ib. tl. 12.
fæöingi m. indfødt, som er født paaet sted; F. VII 11  (hvor konjekturen dogtrods tilslutning af Pappenheim, Altnorw.Schutzgildestatut, s. 57 note, ifølge sammenhængen maa ansees unødig og falsk).
fæginn adj. i fæginn.
-fæling f. i fjårfæling. .
færa (i &G. undertiden feæra, ex. 6.115; i Hk., Jb., A. færa) v. føre; 1) bringe,transportere; f. a helkn eèa a reysar, G.73;  f. saud sinn or haga, R. c. 36; -færaæt eoa flytiat, R. c. 156;  eigi skalhann lengra f. en skilt var, Bl. IX 21; -f. a lut hins er imot honom aå, ind paanaboens jordlod (om flytning af grændsemærker), 6. 89;  pba er sa sekr, sem færir,nl. varernes besidder i modsætning til skipperen, F. VII 27;  f. til verka, drive tilarbeide, (G. 71;  f. til bings, 6. 22; –f. konongsmonnum, sam.;  flytia eda f.skaffe befordringsmidler, F. IV 41; — f.lik, 6. 23; — f. aptr, h. VII 10; — f. af

undanfæra, befordre eller skaffe af veien,R. æ. 1045 fr. h VII 24;  f. upp,hæve, gjøre høiere, L. VI 4;  (f. ufir,befordre over vandet, R. c. 192;  f. ahendr, se hiönd; jfr. ogs. rangfæra, færòôr; 2) i forskj. overførte betydninger: a)flytte, forandre en termin; f. a virkan dag,6. 266;  b) neutr. lede til; f. til gods okills, Ib. mh. 26;  c) f. aptr, lade gaatilbage, om igjen (om et kjøb, en handel);6. 34; F. X 48; L. VI 16;  d) f. framæ) drive frem, gjennemføre, udrette; f. framstarfet, 0G. 6;  8B) fremsætte, udtrykke;f. fram i norrænu, oversætte paa norsk,S. e. 272;  framfæra eiö at fullu. aflæggæeden paa lovgyldig maade, F. IV 8; -y) opfostre, give underhold; Hk. 88; L. V23 jfr. Ih. ts. l; ab. 13, 23-27, 80, 34; A.21 (e. 33); R. d. 85114;  e) f. tak; se dette; f) føre bevis for eller mod noget; f. sik tilarfs, 6. 124;  f. af hendi ser barn, ved bevisfralægge sig forpligtelsen til at opføde barnet,6. 57;  f. peim abyrgö å hendi, P. II 16 ,hvor texten rigtigere har fela;  f. sundr,bevise, at et vist retsligt forhold ikke finder eller ikke bør finde sted: f. sundrfrændsemi pbeirra, bevise, at de ikke ere islægt, E. 1 30; II 26;  især refl. færastundan, bevise sin egen uskyldighed (ligeoverfor klagen), &. 262; F. II 1; IV 5;Hk. 38; E: I 42; L. IV 25; Bl. VIII 16;J. 65;  jfr. det passive: f-st undan dome,unddrages domskjendelsen ved at føres af veien, L. VII 24;  g) færa ydr i nytsemd

 benna varn godvitia, drage eder til nytte,



færa  födurfrændi.

R. o. 268;  f. til nytsemdar, R. c. 102; se ogs. bannfæra, fullfæra, leiåfæra.-færari m. i kramfærari.

223

færsla f. befordring, flytning; um marhsteina færslu, L. IX 8;  jfr. aptrfærsla,!atf-a, brottf-a, bif-a, likf-a, stafkarlaf-a,

-færi n. i dfæri, eldsfæri, iifœri, undan- !takf-a, amaggfa, undanf-a, itf-a, hjfafærsla.

færi, verkfæri.færing f. førsel, transport; leiga f.,Jb. fl. 13;  jfr. ogs. brottf-g, takf-g.færr adj. som kan fare eller fares(jfr. alfærr, bryggjuf., herf., hestf., holmf.,leiof., liof., tilf., f., vanf., våpnf., verkf.,

vigf., vinnuf., bingfærr, ölf.); 1) istand til

at fare, reisefærdig; men dernæst ogsaa:istand til at adføre en vis virksomhæed af andenart (saavel om ting som om personer); hvartskip synist fært eöa eigi, G. 310 jfr. F.VII 5, 22; (.1145; Li.. VIII 24; Bl. IX2;  (skip) fært i farir, Bj. 170; — efhann er eigi f. sialfr fyrir at sia, L. d. 120jfr. V 22n;  f. til at gera leidangr, Bl.III 6;  f. til at vinna, R. c. 220;  tilorko færir, R. c. 19;  f. til fiskiar, Ib. fl.25; b. 290;  vinna allt sitt fært, faa altsit istand til flytning, G. 73; – at færummanne, d. e. hvis han er istand til at ladesig bringe derhen, F. V 12; b. 50444;  velfærir i alla stade, L. III 4n;  nema hannmeö lyrittareidi undanfæriæ, ef hann er f. til,F. IV 23; L. IV 25; Hk. e. 1455;  bufe færtat mat ser, istand til at skaffe sig selv føden, G.43; Hk. 121; L. VEII 15;  hverir begt erufærir, hvilke der ere de bedst skikkede, dygtigste, R. c. 79;  verr f. en aör, mindre skikketend tidligere, L. IV 19; - se ogs: G. 301; F. V16; VII 7; IlIx. 111; R. II31 n; L. VIIDI 2:2) som kan fares (om vei og veir); skal sva vegabæta, at færir se bædi at renna ok at riöa, hvartsem er vetr eda sumar, L. VII 45; jfr. Bl.VI 13;  f. skipum, d. e. hvor skibekunne flyde, L. VII 45; — om tidspunktet, da veien er fremkommelig: ba komehann næstan helgan dag eptir, er fært er,F. II 32 jfr.n, hvorefter textens færr vistnok bør rettes; E. I 51 )—at færu veori, naarveiret tillader at fare, i gunstigt veir, G.131 ; F.XIII Sjfr. II 32; BI.VI 15 ; L. I 105Rc.42: i færi, P. IV 47, maa være skrivfeil for i

] -fættr adj. i berfættr, einf-r, ferfættr.] fæzla f. føde, underhold; nyta ser tilf-u, A. 39;  ver skolom prestum f-uslika fa, 6. 15;  om pligten til at underholde den saarede: hallda upp f-u viö hann,( 215jf 1886; Bj. 1fæzlufang n. ernæring, tilgang paa,adgang til fødemidler; S. c. 298; A. 39n.fæzluland n. fødeland; R. c. 158.fööurarfr m. arv efter fader; F. III 11;IX 7. R. d.68;L V ln; H.;R.æ. llh.födurbrödir m. farbroder; arve- ogodelsret:: .: 103, 294; E. VIII 5; h. V714; VI I1; jfr. d. 432 n;  arveret til thronen: L. II 5; R. c. 475;  andel i mandebøderne: G. 224-27, 229, 230. 232. 237, 246,316-19; F. VI 2, 3, 13 (se under fööurfadir), 20 (hvor födor brodorsunr er skrivfeilfor födor brodir ok brodorsunr), 27 (hvor rettelsen i noten maa tiltrædes), 34, 41; b. 521 ;familiemyndighed: 6. 58; B. d. 683; NB.262; L IV 1IIn; V IlIn, 8;  f. sammeædra, G. 237, 316-19; F. VI 6; VIII 15;L. II ;) V17; f. frillusunr E VIII

155 509 ,.p91h. V-1 jfr. ). ab713;  f. byborenn, se dette ord.födurfaöir: m. farfar; R. c. 82; —

arveret: 6. 103; F. VIII 5; b. 5093; jfr.1. 431n;  andel i mandebøderne: F. Vl5, 14, 21, 28, 35, 42 (i VI 13 er f. skrivfeilfor födurbrodir, födorfedr for födorbrær) ; -ye efter ham, 6. 294; L.V 7; VI 1;—f. omage sona sinna, L. V 7 (hvor lesemaadenfader b. 80 note 30 er feilagtig);  taka retteptir foöurfedr sinum, P. X 47;  bera sognfodurfedra sinna, R. c. 121.
fööurflet n. se under /let.
födurfrændi m. slægtning paa faderensside; E. i. 45 IX 22; XI 9; Hkh 53, 78;B. d. 683; L. V 1, 3, 7n (b. 80 note 26, hvorefter texten maa blive at rette, medens varianten i note 27 er feilagtig), 14, 15n; M. b

fæti og denne dat. igjen feilagtig for aco. fot. |338; NB. 26; R. c. los.



224

födurgardr m. eg. faderens gaard ; fædre

hjem; L. V 7;  leggia sampykt sina i f-,

overlade faderen el. de fædrene slægtningeat fatte bindende bestemmelse, J. 40; –eigi leystr or f-e, som endnu ikke har forladt faderens hus for at stifte egen husholdning eller optages i en andens, J. 15 n.
fööurlauss adj. faderløs; f-s born, ikirkens beskyttelse, M. b. 338; S. c. 263; f. maör, Jb. mh. 12.
föburleggr m. faderens ætt; R. c. 103.
fööurleifö f. faders efterladenskab, arvefter fader; F. i. 16; H. 14; R. æ. 256,74, 87; S. oc. 236
fööurligr adj. faderlig; R. a. 4582.

fööurmoöir f. farmor; arveret: (G. 105;

f. VImtl ; Ilk. 588 LV 7 jer. R.o.130-31; d. 660n;  utugt med sin farmor:8.12445 BR. L15; E. T 2;1. 47 jfr.! 49m;4. 27 jfr. 48 n.
födursystir (fedrsystir, F. VIII 7Tv) f.faster; arverebt! Q05; F. VIII 5, 7; b.

518; Hk. 58; L. V 74;  odelsret: .]275; L. VI 1;  -arveret til thronen: R.c. 4812; - hendes søns andel i mandebøderne: G. 316-19;  utugt med sin faster:

(. 24; B. I 15; R. I 52 (jfr.); J. 47 jfr.49n; A. 27 jfr. 43n;  f. samfeèra, Hk.60; L. V 77;  (f. frilluboren, Jb. ab. 78.
fööurætt f. faderens slægt; – baug

gilldi. Hk. 2 jfr..F. XH1815 V2; j

eigi i f. komenn at logum, L. IV 11;likist barn i f. sina, NB. 3.
fönn f. fon, snefon, sammenblæst sneskavle; bader skulu beir faunn undan færa,ef barf, skaffe bort, Hk. 106 (hvilket stedfor at forstaaes bør jævnføres med sinislandske kilde, Gråg. Konungsb. kap. 191 ;Staöarholsb. kap. 415).
för f. (plur. farir; men farar, 6. 61)1) færd, fart, reise; rada f. sinni, 0G. 11; vera a f., paa reise, paa veien, Bj. 4;- ba skolo kyr a f. vera, 6. 41;  efmaör er drepinn i forum uti. å forum uti,6.158;d. 7 10; F. IX 18; færri frer,Bj. 170;  BL. IX. 2; (ysa  f. sinni, (1.

födurgardr – föstutimi.

]314; L. III 18;  lemia f. peirra, sam.;om reiser i offentligt øiemed: nefnaltil farar, 8. e. 307 jfr. 6. 2,3;  saer fara skal, hann skal ekki sins til leggia,nema f. sina, F. I 1;  i overført betydning: fara frials manns forum, . . . oklællir engi masr farar hans, 6. 61; – jfr.affr. albingisf., atf., brautf., eptirf., finnf..fiskif., heimanf., heimf., kaupf., lögbingisf.

] meöf., orf. sængf. spåf., tilf., f., utf.,vedfarar, bingför:  2) reisefølge, flok: verai f. meöå honom, F. XIV 6;  sa se bane

er begtr er i f. beirra, F. IV 23.] förlast, forlast v. refl. fordærves, forskipeda naust i herade eèa f. reidir sva at umbotabarf eda af nyiu til fa, L. III 1; Bl. III 1.förumaör m. veifarende, omstreifer ;bruges i L. VII 53. 55, jfr. Jb. 11b. 7, omden fattige, der sendes rundt i den underholdspligtige lægd (forumanna flutningr).förunautr m. ledsager, følgesvend, reisefælle; 6. 154; Bl. VII 25n; A. 8 (e. 21).föruneyti n. reiseselskab, følge; ogsaaom bevæbnet følge, eskorte, hær; F. XIII24; Bj. 143; Li. IV 19; H. 33, 89, 42, 45,5n; R. (¹147.] föstuafbrigö (f-afbrigöi), föstuafbrot n.]

ringes ved ælde og slid; nu fyrnast

brud paa foreskreven faste; NB. 13 : A. 37 jfr. n.föstubrot n. d. s.; M. b. 326.

föstudagahald n. fastedag over! holdelse : K. F1u] föstudagr m. fastedag; 6. 15; F. IIs2,28; B.-I G; . 20,. 28. M 21; R.æ.

389; 8. c. 300; 4. 37;  dagen før fastedag maatte man ikke holde bryllup, &G. 27;F. III 9; B.I 7; NB. 19;  jfr. ogs. vatnf-r.
föstudægr n. d. s.; A. 37n.
föstunött f. natten foran en fastedag ;R. 1 7TII s; III 5588. ø. 20894; jf.ogs. vatnf-t.
föstutiö f. fastetid; um kiotatu a f-um,F. II 38 jfr. A. 37 n, 39 jfr.n;  jfr. ogs.jolaf-.
föstutimi m. d. s.; A. 37 n;  jfr. ogs.golaf-i.



gå  galdrar.

225

G.

gå v. give agt paa, tage hensyn til;f. ll 23; B. I 3 (præs. gar) jfr.n (gær);

aarlige fastetider, hvilke i modsætning tilde almindeligt og regelmæssigt paabudte

II 1; II. 8 og ofteres 8l  2g2; 4. blev iagttagne enten frivilligt (især sæd

4t, Bl. VI 13.

vansmæssigt af geistlige) eller som særskilt

gabinj, en tarveligere vinsort, som det  paalagt pønitents (se K. Maurer, *Uecber

synes, fransk; R. d. 361 4.
gåfa f. gave; NB. II 38 jfr. 36.
gafl m. gavl, den smale endevæg, tværvæg paa en bygning; L. VII 60n.
gagn (undertiden skrevet gang, ex. R.c. 20) n. 1) gavn, fordel, tilgodegjørelse,økonomisk udnyttelse (jfr. almennisgagn);R. c. 34, 65, 112;  mer til g-s ok tilgæfu, R. a. 444;  ser til barfa ok oss tilg-s, 6. 295;  ef hvarge verôr at gæ, L.VII 50;  koma til g-s ok nytsemdar, R.e. 20 jfr. 28, 50, 53, 102, 107. 108 ogoftere som formel i offentlige udfærdigelser; hallde sa (skip) til g-s er vill, den, som vil,kan bruge det, gjøre sig nytte deraf, L.VIII 18; J. f. 25; b. 290;  leægzganaut hans ut (or) gognum hans, sætte kvægetud af hans røgt og benyttelse, F. XIII 17jfr.n;  2) (især i plur.): redskaber, brugsgjenstande (jfr. bigögn, notarqögn, veidigögn,ölgagn); 8. o. 259; OG. 19, 43, 44; -bæta garô aptr ok oll gogn ok spellvirki,fiskeredskaber, L. VII 48;  3) plur.: hvadder kommer til nytte i en retssag, bevisligheder, processuelle fordele, udspringendeaf rettergangsførselen, modpartens feil o.lign.; eptir vitnum ok gognum skal hvertmal dæma, G. 59; Hk. 111; L. I 4; VIII2;  &f ba fullnast honom vitni ok gognoll til sins mals, 6. 121; L. V 17;  færafræam vitni sin ok gogn, 6. 268, 269 jtr. J.51; R. d. 35210;  niota gagna sinna atgdome, P. XII 2. !
gagnfasta (gangfasta, F. XII 2) f. eg.forudgaaende, forberedende faste (nl. forudfor visse større, kirkelige høitider; af gagn-,adverbialt præfix – gegn, igegn, i betydning*imod, henimod*; jfr. oldsvensk *genfasta*);i retskilderne er ordets anvendelse dog indskrænket til at betegne tre el. fire bestemte,

die norw.-islindiscehen gagnföstur*); de trefortrinsvis saaledes benævnte fastetider vare:de tre uger før St. Hans, de tre uger førMikkelsmesse og de tre uger før jul; men dertilkom som den fjerde tiden fra septuagesimatil fastelavns søndag, d. e. de to uger, derudgjorde forskjellen mellem de syv uger,hvortil den *lange* faste før paaske i regelen ansættes, og de ni uger, som den undertiden opgives at vare (jfr. under langafasta);g., er briar vikur eru til Jonsvoku ok priar tilMikialsmessu ok priar til jola, 6. 21;  barnhvert er boret verör eptir nott hina helgu,ba skal hat haft vera firi g-u, en ef boreter i fostu, pa skal haft vera at paskom,. 21;  i gu å bvattdegi siauviknafostulørdagen før sexagesima (idet udtrykket maaforstaaes, som om der stod a bvattdegi i g-usiauviknafostu, lørdagen i syvugersfastensforberedelsesfaste), F. XII 2; - se ogs.g. c. 293-94.
gagngjald n. eg. vederlag; den godsmængde, der af ægtemanden ved ægteskabets indgaaelse tilsikkredes hustruen somvederlag for og tillæg til hendes medbragtemedgift (= tilgjöf); ganga fra honom meogiof ok g-e, 6. 54; b. 497;  parnast g-sok giafar, (. 115. jfr. IIk. 73; L. V 13.
gagnsamligr adj. gavnlig, nyttig, fordelagtig; R. c. 20.
gagnsemd f. gavnlighed, nytte; R. c. 20.
gagnstaöÖligr adj. som strider mod, errettet mod noget; R. c. 52n.
galdramaör m. troldkyndig mand, hexemester; 9. c. 287.
galdrar m. pl. troldomssange, besværgelsesformularer, som foredroges syngende(af gala, at synge); ver skolom eigi lydaspam ne goldrum, 6. 28; Sv. 78; jfr. M.3; b. 3263; e. 56; NB. II 1;  fara med
290



226 galdrargalldra, G. 28; J. 65n;  se ogs. 8. c.286, 300.
gåleysi n. uforsigtighed, uagtsomhed;Hk. 48; L. i. (b. 9); V 25.
gamall adj. 1) gammel; atta vetra g.maor, F. IV 5; Hk. 24; (se forøvr. aldersangivelser under vetr, nött, år samt nætr

gamall og vetrgamall);  ungr eoa g., P.IX 1 jfr. L. II 11; - (dæmæ) ungan semgamlan, R. c. 53;  eptir bvi sem gamlirmenn hafa sagt, R. c. 152;  naut oksaudir deyia ok gamlir menn, d. 489 jfr.506n; — lomb eda gamlir saudir, R. c.354;  2) tilhørende, stammende fra for

tiden og som saadan gammel og god ellerforældet (= forn); (hin) gamla logbok, R. e.75;  her sæigir um gamlæn cristin domuarn, E. I 1.
gaman n. gammen, moro; ef hann gerirat gamne ser, Bj. 30,86;  eig: til g-s, H. 32.
ganga v. (præs. geng, i Hk. oftere ging,ex. 6, 99, 101, 110) gaa; 1) i egentlig forstand: beir tolf gange einsamnir, R. c. lo»;, sveinar sem meöd oss (kononge) g., R.

c. 68;  g. a vorô eda af verdi, U.45;  g. df, forlade, fjerne sig fra, Bl.IX 9;  g. aptr, R. c. los; – . æatstaöar, F. 12;  g. brott i haga, R. o.370; – . eingongur i haga, R. G. 36;

 g.4 (gildru), i on fælde, L. VII 58jfr.n;  g. i hvilu kono sinnar, 6. b7; - g. igegn, gaa imøde: ef lik kemr tilkirkiu, skal prestr igegn 9. 6. 23; –g. um, gaa forbi, G. 144;  g. um bæsinn, omkring, nl. i procession, 4. 31; –g. undir kyr, nl. for at patte dem, Bj. 118; g. upp, nl. paa græsgangene, R. c. 378;- . ut eda inn, 00. 18;  g. yfir heiti,overskride grændsemærkerne, R. b. 491; -g. til skriptar, se under skript;  iterativt:g. at begum uti, R. e. 121;  g.amilli, amedal, g. medal husa, nl. for attigge, F. II 2; X 39; Bj. 1630Swv. 26;G.71O; Hk: 40; l. IV 28; V 15; Jp mn29; J. 5; R. d. 8454*,  g. i, have: singang der, F. XV 8;  g. meö barne, se underbarn;  sauör gengr hvarr til moæ viô

husa

 ganga.

Il annan, R. c. 3810;  om ting, som bevægesig fremad: skip gengr upp, trækkes paaland, 6. 304; L. III 14;  g. vatn at ea skribur, A. 33 (e. 45) ;  jfr. ogs. genginn; 2) forløbe, have en vis gang el. skjæbne;saaledes om tidsafsnit : er manaör er genginn,6. 102 jfr. M. 131;  pau mal skolu eptirdomæ 4., dermed skal forholdes efter dommen, R. o. 1014; – g. af, blive, væretilovers, 6. 118; – men ogs.: sva miklalandskylld, sem af ioröu gekk pa tolf manade,] som erlagdes af jordeiendommen, R. G. T14;]  g. aptr, gaa om igjen, ansees for ugyldig(om kjøbeaftaler og afhændede gjenstande):sæcal kaup pat aptr g., 6. 40; se forøvr.undør kaup;  sidan gengu bau lond aptr! undir Arna, R. b. 491; — skolu eignirnaraptr g. til kirknanna, R. a. 4553;  skal aptr g. oftala, en fram vantala, gaa fremog tilbage, om forhandlinger, F. V 42; —up.: gengr at barne, det lider med barnet,d. e. døden nærmer sig det, B. I 3; III1; E. I 2; II 2;  g. fram, have fremgang, blive gjennemført, S. c. 252n;  g.undan, gaa tabt: lata konongs eignir undanl . . fafnmikit sem undan gekk af hansvanræekt, L. VII 7;  qg. upp, gaa op iluer, F. XV 12;  g. ut, gaa til ende,forløbe, R. c. 9532;  gengr (bolkr) sva utallr sem stendr i landsbokinni, Bl. II 1ljfr. Xn;  38) optræde, virke paa en vismaads; g. a, gaa løs paa, angribe, R. c.TO;  g. ranglega a, optræde paa uretmæssig maade imod, R. c. 84;  g. a oddeda eggiar, gaa løs paa en væbnet modstander, 6. 238;  g. a landamæri, krænkegrændsen, R. b. 490;  g. a trygdar, a

griö, se disse ord;  ef nokorr gengr apetta, forser sig herimod, Hk. 42; L. IV12;  g. a hendr hvarom sem hann vill,

sagsøge, &G. 115;  g. af, sætte sig udover, undlade at befølge et paabud el.lign., R. c. 97;  ganvast at, gaa løs paahinanden, 6. 167;  g. at, passe til: lykiller at gengr, E. I 24;  g. fram, gaa] frem, bære sig ad, R. o. 61;  g. fyrir, komme i veien, hindre: nema naudsyniar



ganga –

gange fyrir, 6. 23 jfr. 3; – beim gangelogleg forfoll fyrir, L. I 2 (b. 13);  skaleigi fyrnska fyrir 4., P. XIV 2;  qg. imatgerö, gaa ind som medlem af et madlag, L. III 10;  g. i siauviknafostu, begynde paa, E. I 8;  g. i tak, se tak; —g. igegn, vedgaa, tilstaa, erkjende sig forpligtet til, Bj. 27; L. IV 11 (Vigfussonsoversættelse af stedet under *ganga igegn*er ikke rigtig);  g. igegn skaulld, Bj. 5,98 jfr. Bl. VII 10;  nu gengr hannigegn, G. 9 jfr. P. XIII 12;  g. igegnbarne sinu, erkjende det som sit, G. 57; –g. inn, indtræde som medlem i (et gilde),00. 1;  g. mote, handle imod, R. a. 456; g. saman, nl. i ægteskab, Hk. 52; — g. til,være aarsag i, bevirke, komme til som afgjørende omstændighed: eigi g. manns handaverk til, B. I 5;  par hafe til gengit[ sialfra sysl varra, R. c. 64; ef hans volld g. til, hvis han bærerskylden derfor, NB. 13;  ef pau skiliastfyrir bann hiunsk (læs: meinleika), atkarlmanns volld hafa til gengit, hvorforskylden er paa mandens side, L. V 6;Bl. V 6;  g. um fram, overskride, overtræde, S. c. 284;  g. undir, underkastesig, paatage sig en forpligtelse; R. a. 459*;c. 83-85, 186, 194;  qg. viö, vedgaa, erkjende: fe pat er vid er. gengit, erkjendtskyldigt, Hk. 113, 114; L. VIII 3; Bl.]VæÆ1 12; jfr. R o. 171; d. 842;  (viö wverki  sinu, P. V 21 jfr. XV 11; LVII 37; d. 392n;  bDarn hvert er eigigengr faöer vidr, F. II 6;  g. yfir, overgaa, ramme, L. VII 35;  jfr. ogs. handgenginn;  4) være gjældende, gaa somgyldig; om love: her hefr kristinsdomsbolkbann er g. skal, B. I 1 jfr. R. e. s22, 153; um logbok pa sem g. skal um allan

,

1

Noreg, I. in jfr.: X 3; R. e. 102;  ommaal- og vægtenheder: L. VIII 29; R. c.2211;  om betalingsmidler, penge, kurser

ogsipriser: Fr XIL1,021 X.3 Bj: 182;R.ia. 446; b. 482; a, 91-92; Ip. tb. 23; eptir bvi sem gengr flestra manna millum,

1. VIL 14.

227

gangr.

ganga f. gang. vandring; i beirri gongu,under denne vandring, Bl. VI 17; – verai gongu med honom, i ledtog med ham, L.IX 3 jfr. Bl. VII 25;  skipa gongu,bestemme ruten for vandringen, Bl. VI 3; om den islandske drivjagt efter udekvæg paa fjeldgræsgangene (=fjallganga, fjårganga), Ib. llb. 49;  jfr.ogs. afganga, dådg-a, eing-a, framqg-a, ig-a,inng-a, misg-a, mötg-a, samg-a, skriptarg-a,lilg-a, uppg-a, våpnag-4, viög-a,bingganga.
gangdagadagr m.  gangdagr; F. II31n; Sv. 45.
gangdagaheler f. de tre kirkelige processionsdage, der feiredes umiddelbart førChristi himmelfartsdag; g-i skal sva halldaat vinna skal daga pria til middags, G. 18jør. F. II 31; d. 5247; ul lg; R 1l
gangdagavika f. ugen, hvori Christihimmelfartsdag og de tre forudgaaende gangdagar faldt; i denne uge maatte ikke foretages retshandlinger, F. III 20 jfr. Bj. 62(F. I1 31); J. 35; A. 31;  paa Islandheller ikke holdes bryllup, A. 26.
gangdagr (ogs. skrevet gagndagr; angels. gangdæg) m. kirkelig processionsdag ;

gaaende

umgqg-a,

af de fire saaledes betegnede dage kaldtesden første, St. Marcus evangelistes dag, den25de april, gangdagrenn eini, d. e. den enkelteg., eller hinn fyrri, hinn litli (derimod lat.lætania major); F. II 31; Sv. 45; J. 25jfr.n, 26 jfr.n; A. 32;  de tre øvrigevare dagene før Christi himmelfartsdag, daman med korset gik i procession rundt agerog eng, g-aår hinir siöari (dies rogationum):g-ar eru prir er yrkia ma til mids dagsok fasta til nons, en hinn fiordi alheilagrsem sunnudagr, bvi at pa er uppstigningardagrdrottens vars, F. II 31; d. 592; Sv. 45;J. 25, 45;  odensdagr i g-um, F. II 31;- borsdagr i g-um (angels. punresdæg innandære gangwucan), Christi himmelfartsdag,B. I 14; II 19;  som retslig termin, 6. 41.
gangr m. l) gang (jfr. årgangr, eldsg.,forg., hisg., landg., motg., ofg., samg., silfrg.,skipag., skgg., skriptag., umgangr);ret, adgang
207



228

til at gaa, d. e. efter omstændighederne til atkomme eller gaa; eiga hvarke horns gengne hofs, F. IV 40 (jfr. båfjårgangr, fjårgangr);  gefa honom gang, adgang til atslippe bort, F. IV 10 (jfr. afgangr)  2)sæt, hel forsyning af gjenstande, som nogengaar med paa sig (jfr. I. Aasen); g. hesteskoug,R. c. 198n (jfr. hestgangr);  ifr. dogogs. arérgangr.
gangspeningr m. gangbar, cirkulerendemyntsort; I. VI l2n; R. o. 176 d. 3615,742156.
gangssilfr n. cirkulerende sølvmynt(modsat brennt silfr); L. VI 12; VIII 10jfr:;-Jhab. 18.gangverja f. gangklæder; pl. g-ur, R.)garöafar n. gjærdeforhold; pa skil a(. sitt, F. XIII 18.
gardahöfn f. besiddelse og brug afbygaarde (jfr. jardarhiöfn); at g., efter gaardenes størrelse (og værdi?), Bl. III 6; L.III Gn; R. æ. 83n.
garöastefna f. tiden og mødet for udførelse af arbeider vedkommende gjærdeholdet; Jb. 11b. 54.
garöbrjotr, garåbrytill m. kvæg, sombryder gjennem gjærder; ef madr a gardbrytil (garobriot, garôbriota) i bui sinu, L.VII 33 jfr.n;  ef kyr er garöbriotr, G.8ø; B. 408; Hk. 905 Ib. Ilb. 31.
garôbrot. garöabrot n. gjennembrydelseaf gjærde; L. VII 341.
garöbud f. pakhusrum og udsalgsbod ibygaard (modsat strætisbirö, bryggjubn);R. æ. 122, 125
garöbætr f. pl. gjærders reparation oghvad dertil udkræves; ser til garobota, L.VII 62.
garöfoöör n. foder, der kan skaffes tilveiepaa gaarden selv; foder fra gaarden; nerbar bædi vaz ok vidar ok garôfoôrs, G. 73.handel, som drives inde

!

6.)

garökaup nh.i el. fra bygaard (modsat strætiskaup); R. c.178, 199 (gorözkoup).
garölag n. isl. opførelse af sten- ogtorvgjærde; Jb. llb. 54.

gangr  gardr.

garôlauss adj. uden gjærder, uindhægstendr kirkia g-s, G. 11; M. 12.garödleiga, gardaleiga f. leieindtægt afbygaard; gera leibangr af garodleigum ikawpståd, 1.. HI 7; BI-TII 6 jfr. 7;tiende af garöaleigur, J. 19; R. b. 474: -se ogs. L. V 14n.
garör m. l) gjærde (jfr. grjötgaror,hagag., hagfellug., ketilg., lögg., merkig.,rimag., skiög., stakkg., stöåug., torfg., tradarg.,tiing., itgardr); g. er granna sættir, G. 82;j Hk: 99; L. VII 29; Jb. llb. 31; – verpa¹ garde um, kaste et gjærde op omkring, d. e.reise, opføre, F. XIV 8; L. VII 62; IX9n;  luka um, upp garde, se under Iizka; gera gar, 6. 82; L. VII 13, 29; -! ef garö skal af grioti gera, Sv. 10;  nu skalgarô um (kirkiu) gera, 6. 11, 13; d. 4;ifr. F. II 13; NB. 4; A. 13. 18;  g. skalvera um kirkiu hveria, B. I 9 jfr. E I 38;se ogs. under kirkja og kirkjugarör; -leggia, lada gari, L. VII 29n;  at g. seseltr, R. d. 857 jfr. F. XIII 19;  verimed gordum, L. IX 9;  til garôs ser, tilgjærdefang for sig, F. X1V 8 jfr. L. VII 62; skipta gordum, fordele gjærdepligten, L.VIL 29,31 6(jfr. Q. 82); Ih 1Ib 1bjfr!54;  hallda garöe upp, G. 82; b. 498;F. XIII 13 jfr. XIV 9; jfr. oæs Ib Ilb4abyrgiast garô, L. VII 29 jfr. 30, 31; G. 82;g. gilldr, RB. XIII 21 jfr. 20, 22;6 82; b: 498; Rj. 112; Hk. 99;-Li VIL]29-34;  at gardum qgilldum, L. VII 42jfr. 31;  g. uillr, 8; IIk 101;F. XIII 21 (hvor, efter pumalalna 11, maaindsættes, hvad aabenbart er faldet ud:Nwu er garör ugilldr); R. c. 105;  fellagarö, 6. 82; se under fella;  briota garo,Bj. 30, 85 jfr. L. VII 49;  laupa garo,! Hk101; Ip. 1b. B1  i garö

net;

a  bundit, F. X 41;  ganga fyrir utan gar,

6. 268;  ganga utan gards, 6. 37; –sitta utan gards ok gera einn til hus oksegia til erendis, 6. 255; L. IX 6; Jb. tb.6;  i disse og lignende forbindelser betyder utan gards: udenfor det gaardens

] dyrkede areal, indmarken, omgivende gjærde ;



gardr.

se saaledes ogs. G. 75, 86, 91, 149, 274;E. XV 12, 1; I.. Vp 3; VVII, 10. 4;w. llb. 05 R! 8365;omvendt: innan gards, i gaardens indmark;innan gards pess er hverfr um akr ok eng,L. IV 3n;  innan gards eda utan, P.XI1. IV 25106 82, 83; I.. VI 17;VII 49; S. c. 310;  leggia innan gars,indgjærde, R. e. 31, 154;  allt pat bu erbændr setia sialfir innan gars, L. VII 32; se desuden innan gards: G. 75, 91, 149,242; 214: R. XV 2; E. VI ; VII.  1049, 54, 64, 65;  2) gjærde som fangstindretning (jfr. dyrgaror, grafg., refg., spito.,bvergarör);  gordum eda gilldrum veida, G.85; L. VII 48, 60;  heyra til garos pesser stendr, d. e. som forud er opsat, F. XIV9 jfr. L. VIl 63;  gera (garé) or annarsgaröe, d. e. ud fra, i umiddelbar tilslutningtil en andens (jfr. udtrykket hus or husi),F. XIV 9 jfr. L. VII 63;  8) indgjærdetgrund; a) om have: gengr i garö mannsok stelr kale, etc., Bj. 119;  se ogs.aldinsgarôr, eplag., grasg., hvanng., laukagardr;  b) om det egentlige gaardsrum(jfr. tångaror); ef madr vegr mann innanstoklks eöa i garde uti edd innan gards pesser hverfr um akr eöa eng, at heimili sialfshans, hvor det første g. vel for at undgaatautologi maa antages at betyde gaardsrummet, det sidste gjærdet om indmarken (jfr.nedenfor under d), Li. IV 3 jfr.n;  især ibyerne: i gard sinn eda hus sitt, Bj. 27; —gangai garda ok hus manna uleyfis, R.d.363; er hann or garde sinun komenn, Bj. 4; a tuptum eda strætum eda bryggium eda igorduin (i BL VI 10;  4 gardenn,R. c. 16;  innan garös, indenfor gaardstomten(s grændser), Bj. 131 ;  c) om kirkegaard (= kirkjugarr); i kirkiu eda garde,Å. 15;  d) for bygdernes vedk. er der en

c.

derfor ogs.

række antydninger til, at g. som arealbetegnelse egentlig har bemærket gaardensdyrkede mark, indmarken, som liggendeindenfor garör 1; vistnok lade vedk. stedersig ogsaa til nød opfatte, som om g. vilsige gaardsrummet, tunet, men en videre

229

forstaaelse er mest overensstemmende ikkealene med den tilsvarende udstrækning afg. 1, men ogsaa med den omstændighed,at en mands heimili regnedes til gjærdetmellem ind- og udmark (se f. ex. det ovenfor under b anførte sted af L. IV 3); tildenne udstrækning af det retslige heimilisvarer øiensynlig adskillelsen mellem innangards og utan gards, hvilke ovenfor underl eiterede udtryk grammatisk ligesaa velkunne betyde *indenfor, udenfor gaarden(sgrændser)* som *indenfor, udenfor gjærdet»(omkring indmarken), en dobbelttydighed, sombeviser den faktiske identitet af de to bemeærkelser; især er det klart, at steder somG. 37, 255 o. lign. maa sigte til gjærdetom indmarken (eller henholdsvis denne selv),idet i (G. 37 meningen aabenbart er den,at sagsøgeren, naar han vender tilbage forat kvedia annat, bridia sinn, skal have væretudenfor sagvolderens heimili (jfr. det andetalternativ fara ut um marreinsbakka), ogi 6. 255, at man først efter alle formersiagttagelse har ret til at trænge ind i enmands heimili; i det til 6. 37 svarende 6.268 siges sagsøgeren desuden udtrykkeligat skulle ganga fyrir utan garô, d. e. udenfor gjærdet (nl. omkring indmarken), og daganga fyrir utan garô og ganga utan gards

maa betegne et og det samme, er detogsaa ad denne vei godtgjort, at g. er

= saavel gjærdet om indmarken som denneselv; medens saaledes gjærdet om indmarken spiller en fremragende retslig-symbolskrolle, nævnes noget gjærde om gaardsrummet paa landet overhovedet ikke i de gamlelove og turde neppe regelmæssigt have forekommet; des mindre sandsynligt er det, atordet g. i betydning af indgjærdet grundoprindelig skulde have knyttet sig til detteengere areal, om end i L. IV 5 ordenei garde uti, som ovenfor anført, vel helstbør opfattes paa denne maade; naar derfor 6. 266 bestemmer om fæstelse af endomr i en mands heimili, at: inni a hanndom at festa, en [ef hann (sagvolderen)ut rennr . . paiskal eptir honom renna ok



230

gardr  gardsliö.

bioda honom domfestu uti i garde; en ef  hvers mals, R. e. 16;  i garde varom (d. e.hann or gengr gare, aér honom se domr ] kongens), R. c. 64, 80, 131. 132, 136 jfr. 188,festr, ba sekkir hann hinn eto, saa maa uti i 192;  senda menn af gardinum, R. e. 75;garde her opfattes som betegnende hele den ] nupptækt i varom garô, R. e. 155; -indgjærdede indmark (hvorimod den engere utan garôs, udenfor kongsgaarden, H. 50;betydning af det samme udtryk i L. IV  se forøvr. konongs g. under konungr;3 turde skyldes en noget senere opkom-  erkebispens, se under erkibiskup; -

men sprogbrug); – ligesaa: bua samtynis i g. biskups, F. III 14; R- e.¹11914; se ogs

einum garde, 6. 19, hvor samtynis sigtertil gaardsrummet mellem husene, g. til den ifællesskab liggende jordvei ;  videre: ef bioö

vegir renna at garde, L. VII 30, der giver

bestemmelser om gjærdeholdet for det tilfælde, at *landeveie løbe over indmarken*,ikke blot *over gaardspladsen* eller *tilgaarden(s huse)»;  gengr flokkr manna atgarde, G. 142 (jfr.255) ; L. VIII 1;  4) jordeiendom som økonomisk og agrarisk enhed;kaupa garôa, L. VIII 10, 11;  leiga garda,R. c. 85;  a sinum garöe, 8. c. 217;  5)jordeiendom som gjenstand for beboelse, hvorved altsaa særlig tænktes paa samlingen afdens vaanings- og øvrige bygninger; serhann manna farveg liggia fra garée, L. IX6;  reiöa fararlass i garö, F. XIII 1; koma til garôs, P. i. 19; II 28; X 3; kom kross at garôe honom, E. I 27; -segia skulld i garö, indfinde sig paa gaardenog der anmelde gjælden, F. X 23;  gangai garô skapdrottens sins, nl. for at aftjene engjæld, 6. 198;  skiota heimili sinu i lendsmunns garö, i armanns garô. F. X 9;  6)den under 5 anførte anvendelse af ordet lededetil i overført betydning at bruge g. for at betegne gaardeierens hele *bo*, formuesmasseog bedrift overhovedet; hverfr hon til lagagiptar i garö manns, B.II 10 jfr. NB. 26;  nu erhar umaga eyrir i garôe, 6. 115; L. V 13; -særlig benyttedes paa denne maade biskups

biskupsgarör, påfagarör;  T7) bebyggetgrundeiendom i by; eiga eda leiga gara, Bl.VII 16; R. c. 121, 433, 196-97, 210 n;  eiga

garda eödd eignir, A. 22 (e. 34);  seliagarô sinn eda byggia, Bl. 1117; VI 5;garda virdöing i bæ, Bl. V 14;  nefna

garö bann er hann er or, Bl. VI 12;  hus

] eda g. (tautologisk), Bl. in;  flytia garda

sina eda hus, R.c. 104;  garöa amillum,Bl. VI 4;  um bria garöa, Bl. IV 12;VII 13;  iarda brigå eda garda, indløs

ning af land- og byeiendomme, R. e. 83;leggia elld i bæ manns eöåa garö manns, Bj.12, hvor jævnførelsen med F. IV 4 viser,¹ g. betegner bygaard i modsætning til

bær, som er gaard paa landet;  fyrirgera garde sinum, R. c. 124, 127;  arraf bygaard, R. e. 108 jfr. Bl-in;  s

læiangr er gerist af garöum, Bl. III 6 jfr.! R. e. 241, 149, 166, 177;  af garde hverium, Bl. VI 3; - sitia saman i einum garde, R. 191;  om de bergenske handelsgaarde se specielt : R.0. 15)fr. 16,] 42-44, 122 (jfr. om Tønsberg 125), 135,159;  sedesudens Bj. 5;) Rl. VI 2. 7,! 12-14; VII 25; J. 19n; Jb. ab. 18; R.c.4410,162, 173 , 193 108, 197, 204, 210; 8. . 286;- jkr. ogs. bryggjugarör, brædrag., leigugarôr.
garöråm n. gaardsrum, gaardsplads;

Bl. VI 4.!

c.

garösaurr m. smuds, søle og anden urens

g., konongs g. for at udtrykke de offentlige lighed, som samler sig i en bygaard; R. e. 145.faunktioner og indtægtskilder, der knyttede garösböndi m. gaardeier i by; Bl. Isig til den biskoppelige og kongelige myn- 2n; Jb. ab. 18; R. e. 120, 122, 124, 125,dighed ; jfr. under biskup og konungr; hyppig 127, 1735, 178, 204, 210.
staar g. ogsaa ligefrem – konongs y. dels garöskipti n. fordeling af pligten til ati umiddelbar, dels i overført betydning: gjærde mellem jordeiendomme; stefna tilBl. VI 18; R. c. 50, 51, 54, T5, 168,  gardskiptis, G. 82; b. 498; Hk. 101.

17457, 179-80;  taka bref af gardinum til gardslidö n. (pl. garalid) gjennemgang



gardslid

i et gjærde; gotur allar ok garöalio, G. 81;Hk. 98; L. VII 34;  om indgang tilgaardsrum i by, Bl. VI 2;  lata aptr 4.,lakke, stænge ledet, Bl. VI 11; VII 25; -eiga g. viö hann, have fælles indgang, Bl.VI 5;  briota upp g., Bl. VI 13;  sedesuden: &. 82; b. 499; Hk. 102; L. VII53n; Bl. VI 3n; samt kirkjugardslid.gardsmadr m. en, der bor tilleie hosen gaardeier i by; Bl. III 13.garösmogull adj. som gjerne smuttergjennem gjærde; ef kyr er garôbriotr edagarödsmogol, 6. 82; b. 498.garöstadr m. stedet, grunden, hvor etgjærde har sin plads (jfr. gardstide hos1. Aasen); Bj. 112.garöstaurr m. gjærdestør; G. 241; -engi skal oårum at g-i standa, ingen skal staasom gjærdestør for en anden, d. e. ingen er for

pligtet til at berogte sin nabos marker, dennefaar selv holde sine gjærder i orden, 6. 80.garövinna f. arbeidet paa en jordeiendom; pa er g-u loket, nl. for aaret, L. VI 8 .garöönn f. tiden for, saavelsom udførelsen af de regelmæssigt indtrædende hovedarbeider i en gaardsdrift; Jb. 11b. 54.garland (mid.-lat. garlanda, eng. garland, fransk guirlande) n. diadem, hovedsmykke i form af en krands eller et baand,sammenholdt af en over panden hvilende,med ædelstene el. lign. besat spænde el.roset; benyttet af kongen, H. 19.garn n. garn, traad; lin ok g., F. IX 9;Hk. 75; jfr. E. I 13; II 10; samt ullargarn.gås f. gaas; som husdyr: pl. gæss, F. IX9; Hk. 75; jfr. R. e. 203; - se ogs. grågds.gåshaukr m. duehøg, hønsehøg (falcopalumbarius); F. XIIL 5; L. VII 52; Rb. 471 (gjengivende lat. austur, b. 464).gaskonie, vinsort fra Gascogne; R. d. 361*.gassaglæpr m. (af gassi, vel eg. gasse,men særlig brugt som betegnelse for et ubetænksomt, fremfusende menneske) g. kaldtesdet, naar man kastede efter en, og traf enanden; &. 205; d. 10.-gåt n. i mungådt.gata f. gade ; 1) regelmæssig benyttet (især

231

 gefa.

indgjærdet) vei,landevei; 6. 154 jfr. F. IV 24;L. IX 11; Ib. llb. 21 ;  gotur allar ok gardalisskolo vera sem verit hafa at forno, 6. 81 jfr.90; Hk- 98; L. VII 34, 43; d. 128 4,141; Ib. Ilb. 32 jfr. 42, 44, 45; – faraat gotu sinni, P. X 16 jfr. XIV 15;  nufara menn at gotu saman, 6. 144;  agatu, E. I 2;  a& gotu hans, paa hansvei, under hans vandring, Jb. 11b. 58; —ef madr gengr utan gotu, udenfor veien,F. IV 40 jfr. b. 5034;  engi skal berabarn a gotur ut at bioåda par manne, 6. 57; se ogs. rekstrargata, setrgata, pbjöögata; obverført: leidaz a sannleiks gotu, S. c.280; -– 2) en straf for tyve, en art spidsrod (= geilar 2); skapa (gera) honom gotu,G. 253; Bj. 168.
gatnamöt n. korsvei; G. 156, 241.
gåttartrå n. = gættitriy Hk. 91; L.VII 10.
gauksmessudagr m. den lste mai; paaprimstaven betegnet med en gjøg; R.c. 193 10.
gaumgæfi n. agtpaagivenhed, omhyggelighed; L. X 3; M. 3; H. 24; R. c. 52-53.
gaumr m. agtsomhed, opmærksomhed ;vil eigi gefa gaum at bvi (um pbat), er hann avorô at veita, F. IX 24 jfr. X 36; XI 17; litt er g. at honom gefinn, H. 24.
gaupnuskinn n. skind afgaupe, los (lynx) ;R. c. 119n (hovedtextens gauku- er entenskrivfeil el. gjengivelse af en senere udtale).
gautar m. pl. Göter, beboerne af Gautland, Götaland; R. b. 491; c. 147.
gefa v. give; l) gjøre nogen en gave;hann gaf eigi ne galt, 6. 254 jfr. F. IX 30;Bj. 120; L. IX 4; BI. VII 7; Jb. 11Ib. 47,63 jfr. 64;  g. eda selia, R. c. 255;  engi(giof) er launad, nema iammikit kome igegn,sem gægfik var, G. 129 jfr. L. V 21 n;g. land meö ser til fostrs, Hk. 88;  g.arg. L. VII 11 H. 13; R.o. T S.c262;  utån honom se gefin, R. d. 34426; 9. arf, g. frelsi, se disse ord;  omret til at gjøre gaver: G. 128-29; F. IX4, 17. 18; Hk. 71 Jh. ab. 22; R. o. G112;jfr. ogs. F. III 11; L. V 8;  særlig omret til at give i religiøst øiemed: hvat 9.



232 gefa  geilar.

ma af fe sinu, P. HI.ijør IL88 d. gegn adi. dygtig, skikket for ; pa menn skal634; Bj. 70; Sv. 71; J. 15 jfr.n, 38, 39;  i logrettu nefna er elletir eru ok gegnstir, F. I 11;A. 20, 33, 39; 00. 24; R. a. 447-48; b. -– hinir gegnstu bændr, F. XIII 24; Bj. 143.

470, 477-78; jfr. d. 432n; e. 11; 8. o. gegn, igegn præp. imod, ligeoverfor ;236, 257, 290-91;  g. fioröung fengins sitia eigi i domom i. honom, 6. 66;  ef ekki

fiar (or fengnu fe), F. IX 4, 18 jfr. III 17; vitni kemr i., G. 124; jfr. B. II 10; — i. peimHk. 71; Jb. ab. 1 ; R. a. 447-48; d. 345;  oråum er . ., til gjengjæld for de ord, som . ., g. nokot til kirkna eda kennimonnum 6. 196;  taka trygar i., 6. 223;  (skal)til benahalde, J. 16; A. 11; jfr. R. a. 449; ] koma eyrir eyri i., 6. 54;  leggia iorö iorou 2) overgive, levere, meddele; g. mat, l i., en eyri eyri i., jord mod jord og øre

B. I 1;  wifs i bvi helgu embeti traust mod øre, 6. 53;  nema iammikit komeok styrkr, S. c. 297;  g. orskurö, se i. sem gefit var, (. 129;  se forøvr. isærdette;  især om at udrede, erlægge, give under ganga, gera og veita.
ibetaling; R. e.38; 00. 1, 2, 65 – 7. gegna v. l) møde, gaa imøde; g. allumfram, 6. 245;  g. fyrir, betale for, R. likum ok syngig salumessu, E. I 47; -c. 42, 92;  g. heiman, om medgiften: overført: g. iamt liufu sem leiöu, G. 115;eigi skal i klædum meira heiman gefask Ek. 73; — 2) opnaa, faa, erholde; g. born

meöd kono en pbridiungr, L. V 1;  g. upp, beggia arfe, arven efter begge, 6. 63; –udbetale, udlevere: erföir skolu upp gefast, 4. ollum rettum, opnaa fuld retsnydelse (omR. a. 461;  3) bestemme til bedste for at blire myndig), 6. 130; L. V 22n; -nogen, indrømme; hann gaf ok, at fylgöar- 3) udføre, opfylde en pligt; g. boöburönm,menn skolu vera a konongs kostnaöe, H. 48; G. 73;  g. skulldum, 6. 115;  g. vitum vilium ver bat g. peim, sem pat land a, ollum, O06. 24;  g. bingfararkaupi, Aer rekr aå, R. e. 3911;  om love: udfær- 8 (e. 21), 21 (e. 33), 33 (e. 46);  g.dige, lade udgaa (nl. til fordel for nogen);  slikum skilum, sem menn verda a satter,(Magnus) gaf oss logbok, R. c. 34; jfr. Jb. ab. 34;  4) passe, være beleilig for;under réttarböt;  g. ut bref, R. e. 19; sva margar nætr, sem fiarvist hans gegnir, F.om Gud: sem gud gefr mer, R. e. 53 og  XII 4;  minna en gegnir, R. c. 123 jfr.oftere ;  gefi gud ydr benna varn godvilia a. 4442;  se ogs. L. VII 57.
sva at hagnyta yor, R.c. 108;  4) efter- gegngerö f. udredsel til kongen vedgive, give afkald paa, fraskrive sig; g. hans besøg i en vis landsdel af alt til hanshonom skulld, 6. 11;  leidangr hofum underhold fornødent ; dernæst en skatteydelse,ver af gefit fyrir tvau nef sva lengt . ., F. l der traadte istedet herfor, naar kongen ikkei. 18;  men især g. upp: gefum ver saa sig istand til at indfinde sig (jfr. gera igegnupp oll leidangrsskorö, R. c. 18;  g. upp samt det svenske *gengærp"; se ogs. K. Lehgodordin, R. a. 460;  g. upp allar eignir mann, Abhandlungen, s. 13, 31 ff.); R. c. 168.sinar, J. 15n;  ef hann gefr upp, pa er gegnt præp. ligeoverfor, i retning tilsem golldet se, 6. 62;  Ilandaurar allir el. fra; g. dyrum ok vindaugum, Ib. tb. 6.skolu upp gefast, R. a. 461;  g. upp gegnum, igegnum, igögnum præp. &fyrir sik ok sina eptirkomendr, R. b. 469 adv. igjennem; 6. 83; R. c. 144-45; Jb. llb.jfr. 470, 477-78;  g. upp reidi vara, R. 32, 60.
c. 28 jfr. 21n;  5) give tilægte, bort- geilar f. pl. 1) indgjærdet vei; saagifte; L. d. 1541;  6) g. sok, se sök; ledes i Nidaros: en veistrækning, der frajkr. sakgefinn;  17) refl. gefast; a) give byens nordlige ende ved Brattøren i en buetsig, forraade en smertefuld fornemmelse; ] linie førte ud mod Ilevoldene; Bl. VI 3n; -g-st eigi at grande, 6. 216;  b) hengive 2) den samme tyvsstraf som 6. kalder gata ;sig til; g-st kristi, B.I 1; TII 11. gera honom g., F. XIV 12; b. 515; Bj. 147.



geirfalki

geirfalki (geifalki) m. jagtfalk, den islandske falk (falco gyrfalco); R. b. 471. 479.
geirfugl m. alca impennis; ved enmisforstaaelse indkommet i R. b. 471 n.
geirnagli m. nagle, der fæster spydetsøvre, rørformede del til træskaftet; L. III144 Rl III 1
geirskapt n. spydskaft; benyttet vedmaaling, G. 90.
geit f. gjed; L. VII 37; Jb. llb. 12,50, 55;R. d. 3432;,  i by, R.c. 105;  værdiforhold,Jb. mh. 4; kb. 15;  var ikke godt betalingsmiddel, 6. 223;  ef g. skyrpir hundi, d. 670.
geitfø n. dyr af gjedearten (gjed, gjedebuk el. kid); A. 39.
geitsaudör m. d. s.; Jbh. kb. 15.
geitskinn n. gjedeskind; R. e. 119, 178; pris, R. c. 17284.
geitskinnshosa f. især i plur. g-ur,hose, par hoser af gjedeskind; R. e. 137.
gelda v. se gjalda.
gelda v. gilde, kastrere; g. bufe, F. II42; Bj. 64; Sv. 38; jfr. R. c. 36; — hestrgelldr, 6. 223; Jb. kb. 15;  gelldr edagraör, Ib. kb. 15;  ef madr gelldir mann,F. IV 48; L IV 3;  udført som straf,6. 30; h. 496; Sv. 80; F. 1. 11; X 40.
geldfé n. goldt kvæg, d. e. som ikke harbaaret og derfor ikke giver melk; Jb.11b.31, 53 ;A. 33 (e. 45); R. d. 348 8;  gelldfiar kugilldi,en kos værdi, udredet i goldt kvæg, Jb. kb. 13.
geldfjårrekstr m. drift af goldt kvæg til el.fra fjeldgræsgangene ; Jb. llb. 46 n; R. d. 342.
geldhafr m. gildet gjedebuk; Jb. kb. 15.
gelding (gjalding) f. kastration; F. IVx.y  . 6.
geldingr (gjoldungr, gjaldungr) m. gilding, kastrat; i henseende til ægteskab, M.25; b. 333; A. 24;  gildet vædder, Jb.kb. 15;  gildet hest, L. VII 35 n;  se

Ilcls 5

 fo )
geldkyr f. ko, som ikke giver melk;kvie; Ib. kb. 15.
geldmjolk adj. f. (om ko) gold, ikkemalkende; Jb. kb. 15.
geldr adj. gold, ufrugtbar (jfr. I. Aasenunder gjeld); i masc. er ordet enslydende

ogs.

233

 gera.

 med part. præt. af gelda (se dette);  omhunkvæs: som ikke har baaret, som ikkegiver melk; Jb. kb. 15.
gengr adj. 1) som kan gaaes, fremkommelig (jfr. jafngegnt, kirkjugegnt, samgegnt,binggegnt); sem næst gengt var  sem næstma ganga, Bl. V1l 3;  2) som kan gaa(jfr. arfgengr); om mynt : gangbar, R. c. 203.
genzkr adj. fra byen Gent i Flandern;R. æ. 122, 126; 205, 208.l gera, göra v. (imperf. geröa, gjoröa,) men F. e. 322: gearda; præs. coni. geri, 6. 3.l 214; gori, 8. c. 265; som præt. part. benyttes gorr, d. e. i normalorthografi görr, se især 6.ex. G. 10, 11, 14, 82 (aco gærvan og] gorvan), 83, 202, 214, 253, 256, 259; F. VII8; gert, ex. Jb. ab. 71; R. e. 34, 78. 81) gjøre;1) tilvirke, forarbeide ; fremstille, fremkalde etresultat ; audføre et arbeide, udøve en virksomhed; g. graut, B.I 14;  g. ol, brygge, 6. 6;J skip, P. VII 1,2:6..8061 h. III 2; «atkgorvu skipi, naar skibet er færdigt, L. II12;gnaust P. VII. 3; g. 807, L. III»(kirkiur) er sidan varo gorvar, 6. 10 jfr. 13,14;  g. kirkiu, J. 8; A. 11;  ef hann hefirsinn lut gorvan, 6. 82;  hafa (gard) gærvanat fardogum æfstum, sam. ;  g. fulla reikning,R. e. 51;  g. bref, udfærdige, R. o. 41 ogpassim (jfr. under bréf) ;  peir hafa eigi sættgorva, 6. 214 jfr. 256;  malet var gort, P.X 31; at fridi gorvum, eg. naar freder istandbragt, d. e. naar der hersker fredi landet, P. XV 1;  g. skiot, R. o. 229jfr. 73;  hafe leikangr gorvan, F. VII8;  g. rao, træffe foranstaltninger, fattebeslutninger, R. c. 54;  g. raö fyrir, R.c. 219;  g. kunnigt, se dette; – gerarett, rettyndi, skipan (a), miskunn a, nadera, se disse ord;  ver vilium gerna batg. sem almuganum mætti vera til gagns, R.c. 28;  hverr sem odruvis gerir, R. c.218;  nema meö godvilia vili gort hafa,R. c. 84;  g., hugsa eöåa mæla, Hk. 7; specielt ogsaa i kriminalistisk forstand :g. til utlegåar, udføre en forbrydelse, hvormed fulgte fredløshed, F. IV 62; — nhvatnaaudsyn til dro bann, sem gerdi, L. IV 16
30

)



234

jfr. Ib. mh. 16;  allt pat er hann gerirsiöan, L. IV 22;  hverr annarra er patgerir, R. c. 80;  at uvilia pess er gerdi, L. IV13; Jb. mh. 13;  modsat raøa, F. IV 37; -omvendt om at dømme: g. hann utlagan,se itlagr;  arfs gorr, se under arfr; –g. iarl, kreere, udnævne til, H. 16 jfr. R.. 74; jfr. ogs H. 12, 18,. 21, 22, 24, 26,31, 43, 41;  qeragt riddare, Rc-19;med præp. og adv.: g. af, afgjøre, R. c.76; g. aptr (lid), stænge (leddet) efter sig,A. 38n (e. 46);  g. at, gjøre ved noget,fuldføre, bringe istand (jfr. Vigfusson undergöra B II 2): ba er sem hann geri ekkiat, som om han intet havde gjort ved densag, 6. 214 ;  g. oss at, gjøre os skyldige i, 6.34;  frammare att at g., bedre at faa istand(strax), J. 40; — g. at, gjøre til. ., d. e. vedbevis at godtgjøre nogens stilling el. tilstand :g. at frialsum manne, F. IV 56;  men ogs.ved dom at erklære nogen at skulle værei en vis strafferetslig stilling: gorr at nubotamanne, 6. 32;  g. at ubotamale, erklæreen forbrydelse for at være ubodesag, 6.22;  pba hafe hann sva gort, da væredet saaledes, lade han det bero dermed,6. 253; B. II 8;  pa hafe sva gort semfengit hafa hvarer tveggia, da bero detved, hvad der fra begge sider er modtaget,

F. VII 21; - g. (eitthvat) til, gjøre istand, til- ]

berede, F. II 27; A. 33 (e. 45);  bar sembæöi skal g. mann til utlægan ok inlendan,ved dom erklære ham at være . ., d. 487 n; -arfs, gjøre arveberettiget, 6. 58; jfr. un

1; R. c. 21 5;  g. upp, opføre, bygge, B. I 8;

J. 11; M. b. 336; OG. 25;  g. upp korn, fæste l

korn paa stør, J. 24;  g. ur slikt semhann vil, gjøre det ud deraf, som han synes,d. e. kræve de bøder, som han finder passende for tilfældet, Bj. 138; – g. vel vipilagrima, R. c. 31;  jfr. endrgera, fullgera, fyrirgera, kunngera, misgera, nygörr,igörr;  2) udrede, yde; g. tiund, G. 8;F. II 18;  g. oss (kononge) fim ertogar,R. c. 28;  g. penning talenn, R. o. 186; g. mat i homlu, F. VII 12;  geri tva

; 4. til, forbryde sig, forgaa sig, F. I ]

gera  gerd.

] manadar mate smiors, G. 3 jfr. F. IV 44;- g. eda piggia, yde eller modtage (al⁸i) F. II 33;  skal hann ekki gera! aptr å bak ser, d. e. han skal med hensyn tiludredslen ikke betragtes, som om han varforbleven paa sit forrige hjemsted. F. VII2;  g. i gegn kononge, udrede, hvad derpaaligger nogen, til kongens modtagelse ogbeværtning: om aarmanden, 6. 3; Sv. 2; g. ut, udrede, R. e. 186;  g. mannut, stille en mand til ledingstjeneste, 6. 297; 3) sende; nu gerir konongr menn sinai fylki, 6. 310;  g. menn til hus(s) honom,G. 184 jfr. 255;  g. mann til. bings, F.VII 8;  g. mann eptir honom, F. X 3;ljfr: G.- 83 M. O; L. IX 6; 9. hest imothonom eda skip, E. I 47;  g. peim orôer til mots a vid hann, R. c. 38;  4)pleonastisk ved andre verber: ef hann gerirbædi sær ok slær yfir, P. i. 17;  en hanngerir honom eigi dom at festa (d. e. en hannfestir honom eigi dom), 6. 268;  5) refl., gerast, gjøre sig til, blive; g-st flugunmænn, 6. 32;  sem log a gerist eda sok,som loven eller sagen er til, medfører, Bj.29 ;  at engi rettr geriæt a, at ingen retshaandhævelse sker i sagen, R. c. 87;  skada pannallan sem af geriæt hans uppgongu, R. e. 38.
gerö, gjördö (gæro, R. b. 475) f. gjerning, udførelse (jfr. afgerö, briarg., bridlaupsg., deildarg., einvirkisg., eptirg., erfisg.,gegng.. qrafag., grindag., hisg., kirkjug.,langskipag., lögg., matg., misg., mötg., naustg.,rådag., reidskjötag., sdg., sjaundarg., sættarg.,skipg., skög., skyldarveielug., stefnug., strætisg, tidag., tilg., tiundarg,, umg., uppg.binghiissg., ölg., 5lmusugeri); 1) handling,handlemaade, færd, opførsel; med gerdinni,i gjerningen, S. c. 276;  giord ok heit,A. 16n;  er slik g. miok liot bædi fyrirgudi ok monnum, NB. 18;  ef engi illirg. hans a tuttugu vetrum, 6. 66;  2) forføining, anordning; pessi g. ok skipan, R.c. 162, 178, 220; jfr. b. 475;  jfr. ogs.félagsgærô;  3) udredsel, ydelse; om mandebøderne: dæma g.. Hk. 42;  men isærom offentlige udredsler og pligter: saaledes



gerd –

om opførelse af kirke (saavel iforbindelse som nedenfor om bygning afledingsskibe betegnes ved gerô ikke aleneselve arbeidet, men tillige og fortrinsvis udførelsen som paahvilende pligt og udredsel),F. I 39; J. 7;  ver eigum aller fiylkismenn 9. upp at hallda, 6. 10; M. 13nfr. b. 386,) N. IT 7, 8;  nudredelse afdiæter, 6. 3;  navnlig dog om ledingsudredslen (leidangrsgero, manng., iitgero):gera g., hallda upp g., 6G. 298 jfr. 296;E. VII 8,10; L. II 7; Re 85, 991,173 n; d. 379;  sva margra manna qgerdirsem bændr vilia, F. VII 8; — skora gerdir ahendr manne, . . setia gerdir, bestemme udredslen, sam.;  hallda geröum upp fyrir (mann),G. 298; F. VII 8; - læggia,eptir g., gera aptr g., ved sin afreise efterlade sig,6. 298;

den kreds,

denne

lata liggia

hvad der udkræres til udredslen, fara orhvori han hidtil har deltaget ii sam. deya ur g., F. VII8jfr. G. 298; g. fellr, forsømmes,falla;  born en  pa er eigi eru til gerdarkomen, ikke tælles med vedberegningen af ledingens størrelse, B. I 12;11 20 jfr. G. 296; om bygning afledingsskib, F. VII 1 jfr. 3-5; – par erskip er i geröum, udredes, stilles, 6. 298.georöa v. l) opføre gjærde; G. 75, 80;F. XIII 18, 10; Hk⁷o90 L VII 9,⁷24-31,Jb. I1b. 82, 54; R. e. 85; g. um, F.XIII 1; Ti. VII 9 (jfr. d. 125, dær feilagtigt har: gerir um);  g. sinn garô, Hk.101;  skal sa giallda, er g. a, R. c. 105; ophør med at gjærde var tegn paa, atgaarden var lagt øde, E. I 11;  4. yfir a,F. XIII 9 jfr. g. fyrir, 6. 85; L. VII 48; -2) g. um, tjene som gjærde om; L. VII 29.gerdarmaör (J. 7 har giardarmadn)1) udreder; enhver, der er pligtigtil at deltage i en vis offentlig ydelse,udføre en vis offentlig, oftere gjenkommende og en flerhed af samfundsmedlemmer paahvilende forpligtelse; ef gerdarmenn lata fallast, P. 117; J. 7;  )funktionær i et gilde, hvem det paaligger

gerdum, flytte ud af

Sesom endnu

m.

235

gesterfd.

at besørge alt beværtningen vedkommende(jfr. Pappenheim, Ein altnorw. Schutzgilldeostatut, s. 70.71); OG.6,19, 43 (1 OG.19 maa ordene er gerbarmæn ero henførestil saavel det første. som det andet peir,hvorfor Pappenheims oversættelse s. 151ikke er fuldt nøiagtig);  skal gerdarmennnemnast a sidasta stefnudegi, 00. 13.gordarmark n. bomærke, som man selv(modsat arvet); Jb. llb. 48.gerdi n. indgjærdet stykke dyrket jord,indmark, jorde; lata fenaö i g., F. XIII20; 4. l. VII 42(jfr.inngerdis);  se ogs. akrageröi, ekrugerdi.gerding f. opførelse af gjærde (jfr.vangerding); krefia hann g-ar, skipta g-u,

har gjort sig

 lata smala sinn i

6. 80; Hk. 101; - se forøvr. &. 82; b.498; F. XIII 18; L. VII 31!gerdivöndr m. coll. gjærdestav, træ

virke til opførelse af gjærde; L. VII 28 jfr. n.
gerning (gjarning) f. 1) gjerning; atferskri g., paa fersk gjerning, R. o. 172;jfr. misgerning, gödgerning ; se ogs. velgerningr;  2) haandværk (jfr. skögerning, skömuakaragerning); handtærre nogen deris gierning ii byen, R. d. 3627 jfr. e. 17385;  8) ogsaa om det udførte arbeide: gera fala g., artikler til salg, R. e. l73o jfr. 201 n, 214;  4)plur. g-ar, trolddomskunster,skolom eigi lyéa spam ne golldrum ne gq-umillum, hr. 280; Ly. 78; jør.P.II 15j.69; B.l 16; TE 25; NB. II1; M.; b.326; e. 56; J. D6, Gn; G. c. 300.
gorningamaôr(gérningamæadr, g-armadr)m. troldkarl; en, som driver trolddomskunster; F. V 45; Hk. 19.
gerningsmaödr m. haandværker (jfr. skogerningsmadr); R. c. 211, 221 jfr. d. 3627.
geostaboö (skrevet giesthebod, giestebudt)n. gjæstebud; R. c. 29 (i en nyere, halvdansk parafrase, hvor det tjener til at gjengive det ældre veizla).
gestastefna f. møde af kongens gestirtil behandling af de korpset vedrørendeanliggender; H. 45.
gesterfö f. huseierens arveret efter enafdød gjæst eller husfælle, til hvis gods
30*

hexeri; ver



236

arveberettigede slægtninge ikke melde sig ;G. 118:(jfr. F. IX 66)
gestfosra m. & f., gestfedri, gestfedringr, gestfeörismadr m. person, som dør iandenmands hus (el. paa hans jord el. skib),og til hvis efterladte gods ingen arveberettigede slægtninge melde sig; arves af husets(jordens, skibets) eier samt delvis af kongen(jfr. 6. 109-13); med hensyn til ordets afledning se tillægget : um g-ng, F. IX r;  um gqôri (af et nom. g-rir?), F. b. 510 ;  g-smaår,Bj. 131 n;  kona su er g-ora er, F. IX 5; -peir er g-dra eru, F. IX 3; jfr. g-ri, Hk. 71 sa madr er g-ri rettr, er herlengkr erNoregsmadr ok eru aller daudir hans ættmenn,er i erföum eru talder viå hann, F. IX 5.
gestkominn adj. ankommen som gjæst,fremmed; R. c. 131, 166, 177.
gestmadr m. gjæst; 00. 4.
gestr m. 1) gjæst, besøgende; E. I 14;4. 11; R. e. 126 n;  fædir bonde gesti eigi svamarga, d. e.om han end føder aldrig saa mangegjæster, B. I 5; II 2;  i et gilde, 06.24, 25;  2) fremmed; indkommen udlænding; særlig om tilreisende udenlandske han

delsmænd (jfr. om de russiske gosti Pritænerunder gestr 2, samt Munch, Norske Folks Hist.

12 s. 80 ff.) R. e. 166,177, 183, 204, 206-8; jfr.d. 375-76;  3) medlem af det kgl. konstabelkorps, der havde at udføre de til hirden knyttede politifunktioner, hvoraf særlig fremhævesreiser og sendelser i alleslags inkriminerendeøiemed (jfr. Kongespeilet kap. 27; Morkinskinna, Ungers udg., s. 126); ordet turde idenne anvendelse oprindelig have været betegnelse for, hvad senere kaldtes en griömar el.undertiden gridi (jfr. Bugge, Arkiv f. nord.Filol. II s. 171, samt indskriften paa Stentoftastenen i Blekinge (Bugge, Norges Indskrifter, I s. 23), hvis sammenstillen af gjæstermed sønner synes at tyde paa et forhold mellem gjæsterne og husherren af fastere, mindreforbigaaende art); derimod afviser Bugge ganske den sproglige sammenhæng mellem oldn.gestir og de walisiske, af Fritzner og Johs.Steenstrup (Danelag s. 124) fremhævede gwestai; bvi heita peir gestir, at peir hafa par

gesterfi  geyma.

] morgum stodum gisting sem beim veror engi bokkfyrir kunnao, H.43;  ledingsfrihed, R. c. 90;] giældr hirömadr mark, g. halfa, H.35;  sel forøvr. : H. 20-23, 36, 38, 42-47, 53 ; R. c. 78-79.] geta v. 1) avle, concipere; gat hann] sun med peirri kono, F. IX 15 jfr. X 47;⁶ g. barn, se b.;  gqetit ok (en) eigi fætt,1. V 73 Rl V. 7; jfr. R æ. a6  – hvgrtsem pau eru getin fyrir festing eda eptir,Hk. 68; A. 23 (ø 87); h V 71; jkfr. 4.51; NB. 16; R. b. 470, 477-78; c. 1005;d. 35010; S. c. 231, 253;  getinn a laun,6. 104 jfr. F. VIII 3;  getinn af frillulifnade, .8.-c- 274 jfrs 2T651R.d. 3n1¹),- geta til arfs, Bl. V 2; jfr. ogs. eingetinn, laungetinn, skilgetinn;  2) faa, erholde, opnaa; hafa tva af peim tolf, er g.] ma, F. XIV 7 jfr. L. d. 14264;  hvarter hann getr eöa parf, Bj. 160;  po atronæa geti vart sik, fik værget sig, L. IV 4;! BI. IV 3;  g. geymt sin, g. gætt sin, L. V5 n;  saa mykith att gither ey huwlth med]fo eller haan, 00. 14 jfr. 25;  se ogs.fR. ø. 852, 76;  8) omtale opregne; g. allra gæa, Hk. 81.

nævne,

getnaödarlimr m. arvlelem; S. c. 295.
getnadartimi m. konceptionstid; J. 4.
getnadr m. l) undfangelse, barns konception; til g-ar afspringis, I. 40;  )foster; at sa g., sem hon er ba hafande,kome med lifi i lios, S. c. 296;  fyrirgera g-e sinum, 8. c. 287.
geyia v. gjø; S. c. 271;  refl. g-st,skjælde hinanden ud, Bj. 162 (hvorefterF. X 35: oæfarg maa blive at rette).] geyma v. (af gaumr) have opmærksomheden henvendt paa, drage omsorg for, bevare, gjæmmæ; . G; R. c. T'!, 93, 102,51, 52, 157;  geymi var Jesus OChristus, B.I 18 jfr. R. e. 102;  g. bess alls sembeir megu, H. 25; — g. bess, Hk. 8; R. c. 219;  qgeta geymt sin, faa sig bevaret,L. V 5n;  statuta Vilhelmi . . skulu vandlega q-st, iagttages, befølges, S. e. 280; hallda ok g, penna hatt til upphallds] rettynda, R. c. 82 jfr. 134; — vera geymande, være til at tage vare paa, J. 15;



geyma –

 g. at koma fastande, 8. c. 300;  gerahark sva at logrettumenn megu eigi g. domasinna, L. I 3;  at geymande um framferd syslumanna, R.:c. 51l;  g. kirkiusoknir allar, betjene dem (i geistlig henseende), S. c. 265;  qg. at helgarhallde,J. 24;  geymdum po soknarkirkiu sinniloglegum Ilutum, dog med forbehold af hanssognekirkes lovlige krav, J. 16 ;  g. bæarens,have byens vagthold, R. c. 255, 68; -sem sins fiar, Ib. ab. 18; vapn geymig,R. c. 80;  g. konongs insigli, om kantsleren, H. 21;  q-st eptir, opbevares, holdes tilbage, R. o. 58;  g. i hoptum,holde i fangenskab, R. c. 59;  jfr. ogs.(geymdr, vangeyma.
geymd f.  geymsla; R. a. 457.
geyminn adj. paapasselig, omhyggelig;R.æ. 75geymsla f. varetægt, vedligeholdelse,forvaring; J. 18; R. e. 23;  g. konongdomsins, varetagelse af kongedømmets pligter og interesser, R. c. 81;  q. guoligrarhiardar, S. c. 275 (jfr. J. 6);  i urnggrig-u, R. e. 54;  vaktan ok g., R. e. 138; -stadarens g., byens vagthold, R. e. 166;  hafag-u yfir koronunnar qgulli ok silfri, R. c. 49; -om arresteret person: i goøri g-u, R. d. 3472; setiast in undir konongs g-u, i fængsel, R.c. 61-62;  jfr. atgeymsla, vangeymsla.
geymslari adj. comp. paapasseligere,omhyggeligere (Bugge anser ordet at væreen under indflydelse af geymsla fremkommenfordreielse af et oprindeligt geymlari, af etpositiv geymull, der er bevaret i gml. svenskgömull; paa samme maade atgeymslir foratgeymlir af atgeymull, glm. svensk atgömaull);Ro. Hm
geysi adv. overmaade, særdeles; 9.langt, L. i. (b. 8).
gilda v. i tvigilda, prigilda; se forøvr.under gjalda.
gildamål n. sag, der indbringes for ogsøges bragt i orden og paadømt paa øtgildestævne; sa er eigi vill g. nyta, benytte

(

gildestævnet til forligelse og paadømmelseaf sin sag, O6. 36, 40.

237

gildiskåli.

] gildari)oie 11.
gildastefna, gildstefna f. gildebrødrenesforsamling til forhandling om gildets anliggender; OG. 5, 13, 14, 17; 00. 8, 15.
gildbroöir (4i1b-), gildisbroödir m. medlem af et gilde (= gildi); 06. 24, 34. 38;00. *. G, O. l5,. 17, 18. 26.
gildbroöralag (gilb-) n. gildebrødrenes samfund; ganga til handsals ok til g-s, ved haandslag at lade sig optage i deres samfund, 06. 14.
gildfastr (gilf-) adj. som er fast medlemaf et gilde; OG. 18, 19, 30, 32; 00. 10.
gildi (angels. gilda, gegilda; mid.-lat.gildo) m. medlem af et gilde, gildebroder;0G6..5, 6, 9, 10, 28, 25-27,  29-37, 39-41,44-46; 00. 25, 28.
gildi (af angels. gild, eng. guild, mid.lat. gilda) n. gilde; 1) forening af stands

m. medlem af et gilde (=

eller arbeidsfæller til gjensidig understøttelse og samkvem (jfr. Pappenheim, Einaltnorw. Schutzgildestatut); ganga i g.,indtræde som medlem i et gilde, 06. 8, 13; fara or g. varo, 0G. 34, 36, 40 jfr. 00.20-22;  er varla sva fatækt g. i landinu,at ei hafa nokkura samqgreielu lifandum okframfornum til hialpa, H. 53 (b. 449); -syngia salumessu i g., OG. 41 jfr. 45; -!se ogs. 00. 12; R. e. 254; samt Jåtmundargildi, Krossg-i, Mariug-i, Nikolasg-i, Olæfsgildi ;  2) i en mere speciel anvendelse brugtesfestlige sammenkomster:eiga g. vart sumar hvert a tolf manadom,6. 1 jfn. 11, 1; 00. 3 jfr. w1016,24, 25, 28-31;  gjennem denne benyttelse]gik det endelig over til at betyde: 3) gjæstøbud, selskabelig sammenkomst overhovedet; L. IV 18; Bl. IV 19; R. e. 215.
] -gildi n. = qjald, gjöld, men kun i

ordet om et gildes

] sa tninger: b ildi, hålfg-i, mannsg-i, nefg-i, i-i, begngildi.
gildiskåli, gildisskåli, gildaskåli m. gildestue, gildebrødrenes forsamlingssal; OG. 21,22;  i granum eda i odru almenniligu husi(Tønsberg), R. e. 132;  Mariu g. (Bergen),

Bl. I 1, 3;  Olafs g. (Tønsberg), BI.



238 gildiskåli
1 1», 3n;  Kross g. (Nidaros),gildisklukka f. signalklokke paa et
gildehus; Bl. VI 3n.
gildisljös (skrevet gildhislyws) n. vox
der tændtes ved gudstjenestlige hand
linger i gildestuen; 00. 12 jfr. 21.gildismossa f. messe for gildebrødrene

sam.

lys,

under afholdelsen af det aarlige gildemøde; denvar forskjellig fra gildets salumessa; 00. 27(jfr. 10).
gildisvist f. eg. tilstedeværelse som medlem i et gilde; medlemsberettigelse; na 9.OG. 13.
gildr adj. (af giallda) 1) som nyderretssikkerhed, at tilføietkrænkelse skal godtgjøres med fulde bøder;værdig at erstattes, opveies med fulde bøder(jfr. banuggildr, sakg., ågildr); pa se hongilld bædi kononge ok karle, da skal derfor (krænkelse af) hende udredes bøderbaade til kongen og den private sagsøger,

saadan enhver

F. i. 24;  hversu pbau sar eru gilld, P.

IV 47 jfr. V 14; Bj. 38;  sar gilld, Bl.VII 12;  millt fyrir hverium manne, R.c. 105;  2) gyldig som betalingsmiddel,i besiddelse af de egenskaber, der udkrævesfor at kunne gives i betaling; gillt vaémal,Jb. kb.: 14 jfr. 15;  g.mynten, R. c. 203; - jfr. dgildr, forng.,hålfg., kigildr 3) da oprindelig defleste gjenstande kunde benyttes som betalingsmiddel, forudsat, at de vare i fuldgod stand (jfr. 6. 223), blev ordet g. anvendt for at betegne, at en ting havde deegenskaber, den overhovedetburde have: fyrir gilldan bondale, R. c.198;  og i lovsproget derfor især: i lov

ok gengr, om

i sit slags

lig stand, overensstemmende med lovensfordringer: ef peim liæt garör sa gilldr, G.82; se forøvr. garôr;  g. skiolldr, gilldarörar (bolörar); gilld grind, bryggia; ofng., se disse ord;  overført: umage g., somselv har formue, Jb. ab. 14n;  kiosa menngillda, gode, fuldt habile mænd, S. c. 291.gildra v. sætte fælde ud til fangst ; af dyr:g. til dyra, R. XIII 7 jfr.E. I 13; L. VII 58,60; d. 141-42; af mennesker: Jb. mh. 11.

 gipta.

] gildra f., gildri n. fælde, indretningtil fangst (af dyr); engi madr skal gera q-na jordi manns, (t. O3; jfr. E. XIH 7; L.VII 58 jfr.n, 60, 63; d. 141-42;  gangafyrir g-, B. I 5 jfr.n; II 2;  ganga um44 sikt (s0), B. I 18; TI 10] gildrumörk f. skov, jagtmark, hvor der med fordel kan sættes fælder til fangst ;IL. VII 58.gildsystir (9il-), gilli(s)systir f. kvinl deligt medlem af et gilde; 0G. 34; 00. 5, 15.] gildsystkin (9il-) n. pl. mandlige og kvindelige medlemmer af et gilde; 0G. 34.gilker, gilkerald (gylkerald) n. kar,hvori øllet gjærer; R. c. 15 jfr. n.

gipt (gift) f. afgivelse, afgift (jfr. afgipt,!forg., kvennag., lagag., målag., sakargipt);! særlig om den personalafgift, som tilkom

gilstir se under gisla.]

præst og biskop før tiendens indførelse (=lagagipt, jfr. prestgipt): pa skal hann af allreg. sinni beirri, er hann skulldi taka, B. I13; E1 20; js. I 10) MI 147NB]94
gipta f. lykke (modsat gipta); til

giptu pbessa heims ok annars, R. a. 446 *jfr. 4458; b. 469 .
gipta v. bortgifte, give til ægte (nl. enkvinde; bortgifte en mand hed hkvånga);kvanga son sinn eöa g. dottur sina, L. V 7I (b.81) jfr. 22; BI. V 7jfr. 20; Jb.ab. T ; M. b. 338;R. c. 7-8;  nu giptir madr dottur sina, G.128; Rj. 128; F. TIF 22; 8y. TO; Ræ. 68–1. heiman, F. XI 2, 3; IIk. b0ja IaV 71;  g. saman born sin, R. c. 139; g. kono, Bj. 123;  g. kono til bus,NB. 26;  til iaröa, til iardar gipt, se jör vill fader eigi g. dottur sina manne peim,er fest haföe hana, 6. 51 jfr. F. III 22;Sv. 70;  se desuden: 6(. 290.91; F. XI9; E. I 23; B. d. 683; L. V 1; d. 154; BI. V1; Jb. ab. 1;  refl. giptast, gifte sig; G.51; B. I 22; NB: 17; IhpP. ah. 1; R.æ. 545d. 34318s; J. c. 263, 287;  ef karlmadrkvangast, en kona giptist firir utan frændaraö, L. V 3jfr. 2; Bl. V 3 jfr. 2;  dog ogsaa:g. sik, F. XI 4, 18; Hk. 52; L. V 2; d. 154-55;Bl. V 2; NB. 26; II 32;  jfr. ogs. ngiptr.



giptarjörd  gjafamark. 239
giptarjörö f. ordet maatte i tilfælde og i henseende til vilkaarene for dettebetyde den af en hustru ved giftermaalet varetage hendes tarv og ret (jfr. forrædissom medgift eller arv medbragte formue i jor- madr); F. III 1; XI 2. 4; Hk. 50, 52;degods (jfr. udtrykket til iardar gipt under yv. 56; I V 1583, 5Gd. 154 55; Bl. vförd); g. kono, B. II 9; imidlertid viser 1, 2, ¹ 6; J. 40, 42; NB. 26; R. 343 18,lovstedets sammenhæng, at 9. her  3 - 9. fyrir rave henn L VIL" være feilskrift for giptarorô; jfr. NB. II i di4 og afsvækket forstand, S. c. 295.32, som har den rigtige læsemaade, medens giptingarmål n. ægteskabssag; R. c. 282.NB. 26 opviser en anden feilskrivning. giptingarvåttr m. vidne paa stedfundet
giptarkveld n. bryllupsaften; vera inni giftermaal med dertil hørende aftaler og(gi,1B. IL9L..V 3. vilkaar; NB. 25.
giptarorö n. pl. den i anledning af!

giptingarved n. sikkerhed, pant (i jordgiftermaalet trufne aftale om ægtefællernes  eiendom) for den en kvinde og hendes mandindbyrdes formuesforhold; NB. II 32 jfr.  ved giftermaalet tilsagte medgift, forsaavidtB. II 9, hvor giptariorå, og NB. 26, hvor denne ikke udbetaltes dem kontant; NB. 25;fimtarorå er feilskrift; naar ordet, ligesom (jkr. vedfarar samt det af Fritzner opfe

det synonyme fipiing orô, ifølge lexikograterne ellers betyder giftermaal, turde detteblot være en svækkelse af den egentlige bemaærkelse, da sidste led -ord ikke kan opfattes som simpel afledningsendelse. ]
giptarvitni n. vidnesbyrd om og vidnepaa stedfundet giftermaal med dertil hørende ]aftaler og vilkaar; eru g. oll ifra dau,B.IL9, 10:
gipting (gypting) f. giftermaal; isærkvindens bortgiftelse ved hendes værge (jfr.kvennag-g samt om manden kviånfang);

fæader ok moder skolu rada qg-um dætrasinna, I. V 1; d. 154;1Bl: V 1; Ih. ab. 1;Hk. 50; F. XI 2;  taka fe a g., tage

bestikkelse for at bortgifte, F. XI 9; Hk.53;  lysa skal g. kvenna ok tilgiofum ahverium tiu vetrum, L. V 3 jfr. 4; Bl. V

3; jfr. NB. 26;  se ogs.: F. III 22n; R.I 22n; NB. 23; S. c. 298;  om nudgifterne ved giftermaalet: skal g. dættra ok

heimanfylgia greidast af beggia peirra (forældrenes) fe, L. V 7; Bl. V 7.giptingardagr m. bryllupsdag; Hk. 51;L. V 3; Rl V 3.giptingarkveld n.giptarkveld); NB. 25, 26.giptingarmaör m. giftermaalsmand; den,

bryllupsaften (=

der som ugift kvindes nærmeste mandligeslægtning eller værge har at fatte bestem

melse om hendes indtrædelse i ægteskab

 bingaveo).giptingarvitni n. = giptarvitni; NB. 26.giptumadr m. heldigt, lykkeligt men

neske; H. 24.n. gjærdefang (jfr. gerdivöndr);Jb. 11b.

g (girn) f. lyst, attraa, begjær; S.c. 229n;  drygia likamsens girn, R. a.14595;  i L. IV 17 feilskrift;  jfr. ogs.dgirnd, fég., gg., lostgirnd.
-girni f. i kosgirni, lostgirni.
gisl m. gidsel; setia (selia) honom(kononge) gisla til trunadavr, L. III 3; Bl. ITI 3;jfr. 6. 312;  bioda gisla, H. 13, 17;  fyrirgera, fyrirskiota gislum, L. III 3; Bl. III 3.1) stille som gidsel; nu erumenn gilstir (for gisltir  gislair), 6. 312;2) sikkre ens troskab ved attage gidsler af ham ; vill konongr g. oss, 6. 312.
gisling f. stillelse af gidsel; L. III 3.
gista v. gjæste, besøge; ef madr gistirmann, 6. 113.

gisting f.

gisla v.

sig

aflæggelse af besøg, modtai Ib.ab. 34 om fattiges modtagelse til underhold;  taka ser g., skaffe sig herberge,A. 33 (e. 46);  i H. 43 ironisk om kongelige konstablers aflæggelse af *hesøg* ioffentlige ærinder.

gelse i et el. andet slags herberge;

gjafamark n. isl. bomærke, som mangjennem gave havde erholdt ret til at bruge;



240 gjafamark  gjalda.
vel især ved til gave at erholde det dermed giolld, E. I 3; II 3 jfr.n;  om bøder tilJb. llb. 48. ⁸ I. 47; 8. øë. 206; se ogs.gjafari m. giver; J. 39. beingjöld, hankagjöld jöld, snåpsgjoöld,men fortrinsvis

mærkede kværg ;

«« poptgjæd;
gjaferfö f. arveret ifølge arveladerens om de private mandebøder i anledning af(mundtlige) bestemmelse (altsaa en art testa- et drab (= mannsgjöld); giallda hann fullmente); g. heitir, ef karlmadr gefr arf sinn, um qgiolldum aptr frendum hans, 6. 11,

gjafarmål n. se gjaftarmål.

g.10. 100, 167, 465, 167.68. 170, 17274, 176,gjafgöltr, gjafargöltr m. gjødet galte (jfr. 180, jfr. 316-19; F. IV 35; X 42, 43;Fritzner under gefa 6); L. VII 37 jfr.n. XIII 21; b. 5064, 520-21; L. IV 7,. 12;

gjafi m. i rdgjafi.

gjaftarmål, geoftarmål (ogs. gjafarmål;gjaftar gen. til gipt, ligesom gjafar til gjf;

jfr. Fritzner under gefa 6) n. tiden for kvægetsfodring til kvælds; at g-e, L. VII 57 jfr. u.
gjald n. (jfr.vendelse prestagjald); 1) betaling, erstat

gjæld

i en speciel an

Hk. 22;  i giolld ok i bauga, G. 223jfr. 32, 241-43; P. i. 3;  slikt skal hverrtaka af giolldum eptir iafnskylldan mann sem bæta med iafnskylldum manne, G. 316-19;- taka vid giolldum, 6. 222, 316-19; jfr.FT1105"BE V lan; . 13; nu erugiolld told i Gula, giallda hauld 18 morkum

ning, godtgjørelse; pvi er giof gialldi betri, logeyris; nu skolo pedan giolld vaxa ok svaat sina a hverr ulaunaöa, engi er launaö, pverra sem retter adrer, 6. 180 jfr. 243 (218);nema iafnmikit kome igegn sem gevet var, – bæa er giolld eru gor, da bøderne udredes,G. 129 jfr. L. V 21;  medö giof ed 6. 316-19;  ef giolld koma a hendr adrungialldi, R. a. 46213; — leiöa til giallds hvaru Pee, d. e. hvis det en afok til giafar, 6. 58; Hk. 70; L. V 8; dem at udrede bøder, L. V heimta logaura g., udredelse af lovlige beta-  giolld eptir ubotamenn, mandebøderlingsmidler, Jb. kb. 14 jfr. 18; – pa er for drab af uopretteligt fredløse (hvis livkomet til pbess giallds, da er tidspunktet  overhovedet ikke ansaaes beskyttede afkommet til at erlægge dette, R. a. 437 ; – loven), (. 32; F. V 45; I.. IV n, 4; Xom udredelse af bøder: sama g. ok sama 211; R. c. 60;  kasta giolldum aptr i

hætti, P. X 42;  leysa hann undan pvi kne frændum, sagdes om den i henseendegialldi, nl. erlæggelsen af fulde landsvists- til mandebøder undtagelsesvis forpligtedebøder, E. I 28;  om ydelse af skat, af- eller berettigede kvinde, idet hun nemlig ved

gift, R. c. 188;  jfr. ogs. bæjargjald, fég., at gifte sig tabte denne stilling og saaledes

fjårg., fjordungsg., gagngjald, igjöld, inn- overlod sine frænder (sønner saavelsomgjöld, sekkjagjald, skattg., stadargjald, vist brødre og andre) at udrede eller modtage degjald;  2) plur. gjöld: a) skadeserstat- mandebøder, som der fra dette tidspunkt

ning, erstatningsbod; skal sa taka er stolennvar, giolld fiar sins or fe utlægu ok folaat pbrim qgiolldum, G. 260; Hk. 137;full giolld fiar sins, L: IX 7; R. d. 348, half, full giolld, P. XI 26 jfr. L. VII28;  tveim, tvinnum giolldum, med erstatning af den dobbelte værdi, F. II 43;J. Hk. 108; Jb. Ub. 62, 71;  einfoldgiolld, enkelt erstatning, Jb. tb. 8;  b)straffebøder, idet ogsaa disse anskuedes undersynspunktet af en art erstatning; saaledesom thegngildet til kongen: heiöins manns

3767;

af i ætten maatte blive spørgsmaal om, F.

VI 4; - bæta, giallda holfom giolldum,( 4157, 1747, 179, 209; d. aarv . 1.4; IV 35-37,142; XIII 21; b. 508; Hk.

22;  fellr til halfra giallda, 6. 98; L.VIIL 28; bæta aptr tveim, tvennumgiolldum, Hk. 24; L. IV 18; — skal eiskulldir lukast af giolldum, L. d. 428 jfr.F. i. 4; se forøvr. under skuld.
gjalda (i F. VII 9; IX 22: gillda,hvilket derimod i VII 8 er skrivfeil forhallda; jfr. ogs. tvigilda, prigilda; i Bl.



gjalda

VII 12; 06. 31; NB. 24n; R. c. 64: gelda;præs. geld, men R. o. 2210 gialdær; præs.conj. geldi, NB. 19; 00. passim) v. 1) erstatte, godtgjøre; skal hann g. hinum sveinsinn, er atte, 6. 69; – giælldi slik tvenkononge, L. VII 7;  g. sem menn metabann skada, 6. 82 jfr. 144;  g. honomvapn sin, 6. 139;  g. (mann) sem dauörse, som om han var død, 6. 179; – 1.aptr, d. s.: g. aptr sem menn meta, 6. 83;Hk. 102;  g. aptr prim morkum pumalfingr, 6. 180; - 9. hann aptr frændumSfullum giolldum, o. lign. se under gjald 2 ; skal konongr aptr g., H. 53;  se ogs.6(941⁷O B14 I V 195 VII Ty R å455 n; c. 1031; jfr. hilfgoldinn ;  ) erlæggesom betaling, udbetale (jfr. greida, reida):R. c. 7!4;  g. skatt eåa bingfararkaup, R.

c. 146;  fe pat, er i giolld skal g., &.223;  g. eigi sverô i sakfe, sam.;  efkyr skal g. ete., sam.; jfr. Jb. ts. 1; IIb.

48; kb. 4; tb. 23;  ef saudir eru golldnermanne, Sb. llb. 48 jfr. kb. 15; – 9. hinumser alna eyri(s), 6. 57;  silfr galetu mer,F. XV 9;  q. slikt or tveim morkum, semtala rennr til, erlegge saameget af de tomark, efterham, F. I 1;  g. allar loglegar skulldir,F. i. 4;  kvedast pa skulld golldet hafa,o. lign., se skuld;  vill sa eigi g., er reiöaskal) G. 84jfr. F X 265; Li VII 1; BlVII 12, 13; R. d. 34426;  eigi er hannskylldr at g. oårum en beim er fyrst attefe at honom, L. VIII 21; Jb. kb. 23; –pbar se fe golldet, sem hann tok, G. 115; L.V 14; -– golldit skal a 14 nottum matarverd, A. 8 (e. 21);  ogs. om erlæggelseaf bøder: pa er vel, ef hann gelldr, 6. 9;R. d. 34211; se ogs. G. 316-190; F: II 13,Jh.l 23; 4. 8; Rie. 341. 377,194, 5,61, 64, 105, 108;  g. sva mikit sem hinnskylldi, ef hann væri sannr at sok, S. c.250;  ogs. abs.: hann gaf eigi ne galt,se under gefa; — hafa bændr firir patgolldet syslumonnum, F. i. 12;  sannehinn einseidi er gelldr, F. XII 2; — g. til

som beregningen falder paa

] giadkyri, Bl. I 2n) m.

lindalags, F. IX 23;  gialda firir, 06.

gjaldkeri. 24115, 16, 18. 19 o. A.;  gupp, udbetale,R. a. 455;  se ogs. réttgoldinn; – 3)gjælde, være værd, koste; R. e. 137, 205,208, 211;  peningr gialdær litit, R. e.2210;  bpba er mork gelldr miolpund, R. e.431u;  pbat sem fyrir ti menn qgialldizalnærvirdi, adgjør en alens værdi, A. 38; –4) undgjælde, lide for; saklauss gelldr sinnarspektar, F.i. 8 jir. Hk. 20 — engi skal annarsg., ingen skal *bøde* for en andens værk, L. X12;  eigu beir eigi pess at g., H. 25 jfr. R. c.219; – 4. fyrir, undgjælde for (eg. betalebøder for), R. b. 490;  g. um, d. s., G. 80.gjaldandi m. betaler; debitor, der erklærer sig beredt til at betale, Jb. kb. 23.gjalddagi m. forfaldsdag, betalingstermin; ef fe gelldz eigi at g-a, Jb. lb. 11 jfr. R. d.34211;  se ogs. L. VIII 21 n; Jb. kb. 23.gjaldkeri, gjaldkyri (gialsbri giælkyribyfogd (jfr. Bl. I1In; R. e. 197n; i R. d. 375-76 er ordetdels uforstaaet, dels oversat med kæmner;

i Skaane forekom giælkæræ, dog tildels meden noget forskjellig anvendelse, se Jhs.Steenstrup, Studier over Kong ValdemarsJordebog, s. 44, samt Schlyter; derimod svarer den svenske Vestmannalags gælkareganske til den norske g.; ordet ansees afMaurer (Nordgerm. Retskilder s. 9) for atvære en oversættelse af tydsk Schultheiss(n.-tydsk Scultheite, hvorom se Grimm'sRechtsalterth. s. 755), hvilken opfatning tiltrædes af Bugge, som tillige henviser til, atseulthöta i angels. undertiden sees benyttettil at oversætte lat. exactor: -keri, -kyri erdannet af kjösa i betydningen *tilegne sig,begjære»; den eg. bemærkelse af g. saaledes :den, der opkræver bøder) ; ansættelse : R. c. 95,166, 212;  instgli g-a, L. VIII 11 ; Bl. VII17;  administration: Bj. 137; L. III 9,12 », 18; Bl. III 4, 10, 13, 15; VII 28;R. e. 187, 16, 2628, 166, 177; d. 4022;- opnævner mænd til lagthinget, Bl. 11jfr.n, 2, 30; – politimyndighed: Bj. 13,14, 23, 172; L. IV 8n; VIII 29n; IX 7n;d. 152; Bl III 18; IV 7, 8, 10; VI.l, ,47 6,(7,(9 10. 13, 15, 16, 22; VHI , 9,31



242

5, 6; Jb. ab. 28; R. o. 255, 68 69;  offentlig anklager: F. VII 8; XVI 2; Bj.87, 127; d. 88n; Bl. IV 10, 12, 20; R- e.197, 199;BL VI 17; h. 286) R.e.9, 167, 1283sammenkalder bymødet: Bl. I 5 jfr. 4, 6;

gjaldkeri  glaöliga.

a. 449;  skipan um giafir Nicholass hins

goda cardinala, R. a. 447-48; se forøvr.

under gefa om retten til at give til reli

 opkræver og modtager bøder,

III 13; V 1414 VIL 118,15, d. 402)656n;

 deltager i domsafsigelsen: g-a skilr å domok bæarmenn, Bj. 102 jfr. L. IV 7T n; Bl.VI 17; VII 15;  politisk stilling: R. e.12;  straffebestemmelse: Bl. VII 2 jfr. 4.
gjaldungr m. = geldingr; M. b. 333 2.
gjard f. gerdy P. a. 278
gjardari m bødker; R. c. 15.
gjardarmadr m. = gerdarmadr; F. e. 27.
gjarnsamliga adv. begjærligen, medlyst; at menn hialpi bvi betr ok g-are hinumfatæka, I. 32.
gjarna, gerna adv. gjerne; H. 36; S.c. 300;  jfr. jafngjarna.
gjöf f. gave (jfr. afgjöf, frelsisg., heimang., lagag., lögg., matg., sålug., skyldarqg.,traög., undirg., vingjf); bvi er g. gialldibetri, at sina a hverr ulaunada, G. 129; –pbvi er g. gialldi betri at sina a hvarr aptrat taka, ef ekki er mote gefit, ete., L. V21n; – «leida til giallds ok til giafar, segjald;  at g. eda kaupi, Jo. tb. 1; L

giøs brug;  nu skal bær giaver telia erhallda skolo, &. 129 jfr. 107; F. IX 3, 4;LV 21; d. 1202; Bl. V 22; Jh. ab. 22;R. c. 61112; jfr. under gefa samt fjördungsgjöf, tiundargjöf;  riufa g., G. 107; F.TX 4; R. A. 449;l G 834  riptag Rd. 370; - i ægteskabsmaterien har g. denspecielle betydning af ægtemandens sædvansmæssigt nødvendige gave til brudenved brylluppet; g. er i saa henseende denterminus, som den kristne kirke søgte atsætte istedet for den hedenske mundr, idetden ved en saadan ændring i betegnelsesmaaden tillige vilde svække betydningen afmundr som det egentlig ægteskabsstiftendemoment (angels. gitt; jfr. Taranger. Den angels. Kirkes Indfl, s. 327); denne nyereopfatning trængte dog kun langsomt igjennem, og g. og mundr findes i de ældstelove brugte side om side (jfr. K. Maaurer,Krit. Vierteljahresschrift, X s. 383 ff.; K.Lehmann, Verlobung u. Hochzeit, s. 59);skal madr festa med kono

aura oreigi mund . . . ok geve henne g. of

 morgon, er bau hafa um nott saman verit,

VIII 21n;  quös g., se gquosgæfi;  fra

kongen: R. d. 369-70; jfr. e. 79;  taka

skulld at g., L. VIII 21n;land at g., Hk. 80; Jh.1b 1; R. d. 34433; g. ok male, om gaver og lønning tilunderordnede, R. c. 79;  om bestikkelser: hvarke giafir ne veizlur, H. 36 (b. 429)jør. R. e. 205, 58, 77, 87, 175, 212; d.3628, 402n, 431 n;  piggia fe eda giafir,S. . 239;  om et tillæg til mandebøderne,61. 245 (jfr. 221); se ogs. kvenngjöf;  tilandre bøder, B. II 12;  offentlige afgifter i form af gave: giafir allar nyiar okfornar, F. XVL 1 (jfr . 148); jfr. ogsL. TIL 1; R.. 29n; 8.æ. 273; samt fiskigjafir, jölagjafir ; – gaver til religiøs brug,J.16; A. 17Tn; F. c. 236; . 482n  hek endrnyat ba g. viö enn helga Svidunum

tæmiz

slika sem hann festi vié henni, ba er barnbat arfgengt, erNB. 25;  nu skal g. kono heimil vera ertil hennar var gefin, 6. 54; – bær varg. gefin su er vid henni var fest, eigi minnien tolf aurar oreigi mundr ete., G. 124; g. ok gagngiald, 6. 54, 115; Hk. 73; L.V 13 jtr. R. . ln; sfr. as tigfaf

alet er sidan, G. 51 jkr.

i L. d. 1222 er giafir feilskrift for iardir.

ok hefi ek gefit honom bæinn Stafangr, R.

gjöldungr m. = geldingr; M. 25.gjörd f. gjord, tøndebaand; R. c. 15.gjörla adv. fuldkommen, aldeles; R. e.21.gjörrmeirr adv. fuldkomnere,bedre; pvi g. ok skiotara megi konongr undirstanda peirra erendi, R. c. 77 jfr. 79.

R.

comp.

gjörsamliga adv. fuldkommen ;9n; J. 32n (giorsamlighare).
gladliga adv. gladeligen, med glæde,gjerne; H. 27.

c.

beirri tolf



glappaskot  godrækna.

glappaskot n. skud eller hug, som vedat træffe feil afstedkommer skade (jfr.gassaglæpr); F. IV r.
glata v. tabe, miste; ef maör finnr

fiarlut manns ok hefir eigande glatat, L.

IX 1? jfr. Ib. tb. 14, 15.
gleödi (glædi) f. glæde, munterhed (modsat gtedi); H.28 n ttil gamans edr g., H. 32 n.
gleöja v. ælæde; g. begna sina, E. b. 393.
glenna f. spøg; til gamans eda q-u,H. 32 (en variant har glemu, vistnok blotved en simpel skrivfeil).
glensz n. d. s.; H. 32n.
glepia (glæpja) forlokke, forføre(jfr. glæpr); g. hana fra honom, Sv. 69jfr. M. 25;  g. nunnu, F. III 14.
gleyma (S. c. 297: glæma). v. glemme,forsømme LII 4; Bl III 4; J. 43; 8.æ. 207, 297 R.e. 7.
gleymska f. glemsomhed, forsømmelighed; S. c. 262, 289;  g. sialfra syslumanna, R. c. 64.
glis n. coll. mode- og galanterivarer,pynt; R. ær 118.
glismang («l«s-) n. pyntesager som gjenstand for smaahandel; eg.dermed; R. c. 159.
glismangarakram n

V.

selve handelen

d¹.; R. e. 185glismangari (glys-) m. en, der handlermed pynt, mode- og galanterivarer; Bl. VI8; R. e. 438, 210; d. 3602glofi m. handske (jfr. almenningsglofar,brynglofi); pris, R. c. 16, 434; – lIeggiaeptir g-a sinn, som tegn paa, at man vilkomme tilbage og indtage sin plads og derfor ikke ansees som fraværende, 6. 37.glæpr (gleæpr, 6. 205) m. misgjerning,synd; bæta glæp sinn utanlands, F. III 24; henni verör sa g. optar fyrir, B. XI14; Hk. 54;  hendir hana sa g., L. V 5; -ge ogs. J. 62; A. 48; R. e. 58, 211; 8.c. 238, 288; samt gassaglæpr, storglæpr.goö n. i skurgod; jfr. under guö.godfysi f. retsind, oprigtighed; J. 41.göödgerning f. god gjerning; L. II 1 n.godgirnd f.  godfernN.¹c. 21oversætter lat. benignitas, R. b. 469.

243

l] godgæfi n. gudsgave (-= gquösgæfi); 6.] b: 499.] godindi n. pl. goder ; kristelig g., 8. e. 289.

] godkvenska f. hvad der tilhører engod kvinde, kvindelighed, den kvindelige

j dyd og ære (= kvenska); L. IV an; BI.1V 3; Ih. mh. Øgoödleikr m. kvalitet, godhed; S. e.271;  hvar eptir sin godlek, R. e. 135, 210.goöord n. de islandske goders myndighed og værdighed; af peirra ætt sem atfornu hafa gæn upp gefit, R. a. 46012.godr adj. god (jfr. jafngdr): om varer

(jfr. damgsdy): gott malt, 0G. 5;  latasyna, hvoso goth pet er, R. e. 199; -gylling godd ok ufalsada, R. e. 108; —

bar sem gott er til viöar, god adgang tilat skaffe sig trævirke, L. VII 29;  imoralsk forstand: greina illt fra godo, 8.c. 290;  gera fyrir godo, for det gode,i gocl hønsigck. 1 IIT 5; Bl III 4.6)fyrir godo fridarens, pro bono pacis, R. b.169;  styrkia ok efla til gops, 0G. 46;)  salen aå eigi at rænast sinu godo, J. 15(hvorefter texten maa rettes); A. 16;  upphafallra godra verka, L. i. (b. 8); – voô or,R. c. 80;  i lovsproget dog især om per

soner: paalidelig, hæderlig, vel anseet; 9.erfingi, R. c. 78;  huspræyiur pær ermenn vitu at godar se, (G. 28; – godimæenn bera vitni, g. 32 jfr. F. XIV 2; L.v I7; godir menn meta naudsyniarhans, H. 34;  sem godom monnum synig,F. IV 35 jfr. V 6;  tveir goder mennsanne meö honom hans eio, R. c. 19; -med godra manna rade, se ré;  eptirgoöra manna dome, R. c. 61 jfr. 87; -godom monnum kunnigt, R. c. 4n, 2210,24; - godom monnum ok spokum til ufridar, R. c. 160;3  ollum godom monnumtil frelsis, R. c. 3015;  gquö bakke ollumgodom monnum, R. e. 32;  ollum godrum(!)monnum kvediu quds ete., R. c. 55;  godramanna millum, R. c. 100;  som hædrendetilnavn, F. III 17; R. a. 447; E. a. 393.
godrækna f. (ifølge Bugge yngre og mindre rigtig form for godrækni) gudfrygtighed;
31



244 goödrækna  qgrafa.

fanyttir men sem ey wilia ædr kunno rædhas  fyrirgera sinu g., o. lign. H. 53; R. egud firir godhrækna saker, NB. 18n (hvor 27, 50, 54, 66, 73, 91, 93, 109, 118-20,Baugge anser nominativformen qg-a foran saker 158-59, 164, 17487, 190, 199, 207 n jfr.som en sproglig mislighed fra det 15de aarh.). 206; S. c. 253; — se ogs. Bl. IX 22;goövild f.  godvli, S. e. 300. R: €.1/81, 5, 7, 78, TØ, 92, 1001, 142gosvili m. god villie, velvillighed; J.41 r; J. 15 jfr.n, 51; Jb. Ub. 28; kb. 13; –M. b. 336; R. a. 4465, 4591; c. 24, 26, 28, 30, jfr. kirkjugör, lausagæ.32, 90, lora, 108, 145, 148, 151 og oftere; fyrir govilia saker, M. b. 338;  nemamed godvilig vili gort hafa, R. c. 84.goöviljadr adj. velvillig, gunstig stemt ;

gråöa (lat. gradus) f. trin, trappeafsats;plur. grddur, eg. trappe, men i H. 5 om den kgl.hyldningstribune ved Kristkirken i Nidaros.

l]l]] graöhafr m. avledygtig gjedebuk; Jb.

M. 9; b. 22. b1.gådviljafullr adjid.g M. gradr adj. om husdyr: ikke gildet,golf n. gulv ⁸g eldsg., avledygtig; geldr eda g., Ib. kb. 15; – 9.fjardg., kirkjugelf); H. 31; 8S.e. 276; – hestr, (G.-228; h. VII 35; Jh. lIb I; 4ganga yfir g. bvert, NB. 25;  drekkast yfir 33 (e. 45);  uæi g., L: VIII lh.bvert g., se drekka. graösmali m. (ugildet) smaafæ af han

goll subst. den ikke flyvedygtige alder hos kjøn; Jb. tb. 13, hvor det modsættes berféfugle (Unger, Bugge, hvilke henvise til nord- graöungr m. tyr, avledygtig oxe; L.eng. gull, ikke flyvedygtig fugl, samt Wy- III 13n; Ib. mh. 23; R. d. 34537;  leiöacliffe's bibeloversættelse, Deuter. XXII 6, kwu til g-s, Jb. llb. 55; kb. 17.hvor ifølge Miitzner, Alteng. Wörterbuch, et grafa v. l) grave; g. grof i kirkiuhaandskrift har gollis i betydning af fugle- garde, (G. 63;  ef grafet er i elldsgolfe edaunger; i Snorra Edda er gollungr benæv- hullt, F. XV 15;  ef hann grefr voll til

nelse paa en art høg); gashauka alla, er i innan gards, 6. 75; L. VII 9;  eigireidri eru teknir eda i g., P. XIII 5. lg. i iordu manns, F. XIII 7 jfr. L VIgor n. den halvfordøiede føde i ind- 16;  4. upp, om jordgravet gods, 6.voldene paa dyr, vel især de græsædende 148 jfr. F. XVI 1;  om grændsestene,(derfor gorvömb, den første mave, se Vig-  . 89;  g. upp hialmræowm, G. 15; -fusson); L. VII 38.  overført: fritte, snuse op; grefs upp skylldagorfallr, gorvallr adj. se görvallr. med pein, B. I 15; II 6; III 6;gorvargr m. kvægrøver; en, der nedslag- 2) begrave; g. lik i hauga eda reysar,
ter og tilegner sig anden mands kvæg; E.b.523. G. 23;  gqg. barn heiöit i iorö helga, .gotar m. pl. l) Goter, beboerne af Got- 22 [ E. I 21.Ji 11; A 18;r i kong Olaf Haakonssøns titulatur, R. c. flædarmale, par sem særr mætisk ok græn3-23 (jfr. Erslev, Dronning Margrete, s. torfa, 6. 23; E. I 50;  mann hvern

) 2) Göter (for gautar); i kong Mag- skal til kirkiu færa, er danr verôr ok g. inus Erikssøns titulatur: Gota konongr, R. c. iord helga, 6. 23 jfr. F. II 15; Sv. 23-25,149-60. Bl; 8. e. 247, 259-61, 291 jfr.n;j  qi
gotneskr adj. gotlandsk; R. e. 122.  kirkiugarde, &. 21; B. I 9; E. I 50; II
goz, gods, gosn n. gods, eiendele; g. | 39, 40; J. 16; A. 18; S. o. 274, 276, 280;allt bædi i lausu ok fastu, R. c. 50;  er – kirkia er næst er græfet at, den nærei g. eptir hann, Bl. V 10n; - sva meste kirke, som har begravelsesplads, F.mikit g. drægæt af (Islande), R. a. 462 II 16; Bj. 58;  g. i peirri sokn, sem beirkrununnar g., R. c. 90 jfr. 53; – aen anclast, . æ. 261;  g. at naudgum forræ dis4. R. c. 95;  kaupa g., Bj. 107;  om monnum (se. irhi) F. II 10 jfr. R. a. 409;4. i fragtfart, R. e. 200; —  lat iit 1d( 4. 15;  g. utangars, Å. 18; – i troes-



245

grafa  granni.artiklerne: krossfestr, deyddr ok grafenn, sefu eigi sialfr at g-e, i ethvert tilfælde,under trit;  se ogs. E. I 18; 6. 18; samt mis- hvor en mand ikke selv giver sig det til

æræfa;  g. upp, opgrave lig, G. 23; E. I 50;  skade, d.e. ikke klager over en lidt krænkelse, å) indgrave, gravere; R. e. 221; 8. c. 276.  G. 216; L.IV 21 n(jtfr. dog under konungr ud

grafagerd f. gravning af fordybningeri jorden (nl. til kulbrænding); hafa g. atfrialsu, fri adgang til at grave, Jb. llb. 21.
grafarbakki m. kirkegaard, begravelses- lgrund (jfr. bakki 2; Sveinbjørnson's, Vigfusson s, Fritzner's, Schlyter's og andres oversættelse *gravens rand» er allerede af den grunduholdbar, at bakki aldrig kan betyde »rand»,*kant* af en hældning, men i tilfælde betegner selve den hældende, skraanende strækning); vera å g-a, deltage i begravelseshøitideligheden, OG. 34; - hafa ping prinættbar sem vig er vegit eda a g-a, Hk. 31.
grafgangsmadr m. frigiven træl, derformedelst fattigdom ikke kunde føde sig

eller sine, og som man derfor lod sulteihjæl under de i G. 63 skildrede omstændigheder; jfr. 6. 298.
grafgarör m.

indretning til fangst afdyr, faldgrube med indgjærdning (jfr. dyragröf, dyragarr); L. VII 63n; F. XIV 9(hvor grasgarr vistnok blot er skrivfeil).gråfugl m.  grdgås 2; form. sigterBjørn af Skardså i Bj. 131 nærmest tilStadarholsbok, der ogs. indeholdt Jårnsia.1) saaledes benævnedes en gammel thrøndersk retsbog(hvorom se især Sverres saga, Ungers udg.kap. 109, ]der Frostupingslög, s. T5 f.); d. 594 n; ]⁶t. Olafs g., d. 685;  2) nyere betegnelse for de islandske lovtexter fra fristatens tid (Maurer, artikkelen Grågås i Erch)u. Grubers Encyclopædie); Hk. e. 13.gramr adj. vredagtig stemt ligeoverfornogen, unaadig (modsat hollr); se gquö merg. ef ek lygr, i edsformularer, Hk. 12; L.TI 9125.B(7.18 10granbragö n. smerte, der bringer entil at fortrække læberne (jfr. grön); 6. 185.granbragdseyrir m. privat bod for athave fremkaldt granbragö; F. IV 49; Bj. 41.grand n. skade; hvervetna er madr

grågås f. graagaas;

samt Maurer, Entstehungszeit

trykket : drepa nidr konongs retti, samt underbegja udtrykket: pegia skomm a ser).granda v. skade (– misgranda); g.manne, (. 147; L. VII 64n; Bl. IX 106.grandi m. opgrunding, sandbanke; efaå brytr a annarstveggia iorö, pa  sa a eriord atte, er hon braut, en hinn a g-a edaeyri eptir bingat til sem hon var, medan honrann rett, Et. 85; Hk. 103; L. VII 48.grannastefna f. tilordning af fælles anliggender; især paa

møde af naboer

Halvardsmessen angaaende gjærdehold, L.VII 30; Ib. 1Ib: 31
granni m. (af rann, hus, med det gamlepræfix 4- (g4-), altsaa eg.: en, der bor i hussammen med en) grande, nabo; saavel omdem som bo sammen paa én gaard ellerflere i jordfællesskab liggende, som om dem,der simpelthen bo i nærheden af hverandre(jfr. ndg-i)) nu bua g-ar tveir saman oktaka af einum manne iorô, ba er su ioröuskipt, pa skal pat skipti hallda, er peirskipta sin amilli, medan peir bua a ioru,. 61 jfr R. TIL 20 HEk. 0v01. VII12;  gardr er granna sættir; nu buamenn tveir æ bæ einum eda fleiri, pa skolobeir sva hallda garde upp, sem peir hafaiardarmegin til, 6. 82; Hk. 99;  ef mennbua i grend saman, pa skal fara or husahaga er tveir manadr eru af sumri . ..nu sitr einnhverr lengr nidri . . ., ba eigubingmenn at dæma . . . sex aura g-a sinumfiri grasran, 6. 81;  taka g-a hans tvaha er nestir bua honom, &G. 9, 33; F. XV8 jfr. 7;  lysa fyrir gronnum, syna

 gronnum fim (ser), Hk. 84 jfr. 92; Ib. lb.

s; Nb. 6, 47. .49, 50, 57, 60, 64; Rå.3429;  shipti sex g-ar peirra, Ib. llb.56;  grander som erfaringsvidner o. lign.,6. 19 jfr. Jb. tb. 2;  gjensidig understøttelsespligt, 6. 20; F. TI 15; J. 28; —at vera iafnadarmenn vid alla sina g-a, H.34;  se ogs. &G. 160, 203, 255-56; Hk.



246

granni  greida.121; R. I5 I 2, Lir VII S, 30.33, 40 ] ret til skade og fortrængsel for andre; &.49, 54, 58; TX 6; Bl. III 18n; Ib. llb.|81; Hk. 98; L. VII l6n, 40; Jb. Il. 42.41, 653 kb.17V =;(Rdi 35241. ] privatbod afgrannkona f. nabokone; B. I 3; III 1. baugs størrelse (12 aurar) for overskridelsegraptardagr m. begravelsesdag; 8.c.291. af sin ret til græsning; 6. 81; Hk. 98.graptarkirkja (græflar-) f. kirke, derer forsynet med begravelsesplads; J. 162 setri, d. e. eg. sidde paa en gaard alene(jfr. F. II 16); A. 13, 18 (e. 30);  skal  med en vis græsningsret for sit kvæg; dettebiskup koma til hverrar g-u a hverium tolf var tildels tilfældet med fraflyttende leilænmunadom, B. I 10; II 19; III 14 (jfr. E. ding, som ikke havde faaet leiet anden jordT82; II 28); g. c. 242, 279. (jfr. til grass, P. XIII 1); i overført forgraptarrån (græftar-) n. begravelse, stand: befinde sig i særdeles trange kaar,der sker mod præstens forbud; B. I 12; 3. 31 (hvor hovedtexten og P. I1 27 har:TI 215 F 16.graptarstaör (græftar-) m.

grasrånsbaugr m. en

grassetr n. blot i udtrykket sitia gras

sitia i sults husi); se forøvr. Hertzberg,gravsted, Arkiv f. nord. Filol. V s. 232 fk.

begravelsesplads; B. III 13.
grår adj. graa ; med gram skinnum, H. 49.
gras n. græs; ef g. er sva mikit, atfædast ma ær ok lamb vid um sumar, 6.149;  bita g., Jh. IIb. 21;  g. ok gææla, G.41; L. VIII 14;  fra grænu grase afhvarutveggia lande, F. XIII 9 ; — at utekinniiordu a hann half hus til sumarmala okfiordung til grass, ef hann er buslitsmaor,til græsning for sit kvæg (jfr. under fjoröungr),F. XIII 1; se ogs. grassetr;  se desuden:L. V1I 30, 34 , 42; Ib. llb. 16, 67;  pl.grös, islandsk mos; lesa grös, Jb. llb. 58.
grasapjofr m. en, som stjæler græs ellergrønsager; Bj. d. 82n.
grasgarör m. urtehave; L. IV 18; —i F. XIV 9 er ordet vistnok blot skrivfeilfor grafgardr.

g

gråskinn n. ekornskind (jfr. I. Aasenunder graaværk); Ib. ab. 35; H. 49; R.6.14%, 119n; 153, 221
gråskinnshåfa f. hue af ekornskind;R. oG. 14 4.
graslægr adj. som ligger i, hviler paagræsset; om den del af skibskjølen, som ilige linie strækker sig mellem de opadstigende stævne, og som, naar skibet sættespaa land, berører grunden; tuttugu alna kiolg-an, tyve alens ret kjøl, R. d. 381 M jfr. 382.
grasnautn f. ret til at benytte græssetpaa jordstykke el. landeiendom ; Ib. llb. 4.

grasrån n. overskridelse af græsnings

grasverd n. græssets værdi; (. 81 ; Hk.94; h. VII 40; Jp. llb. 15, 42, 46, 51
gråtr m. graad; S. c. 297.
grautr m. grød; g-t ma gera hvart semer syknt eda heilagt; hann er sva heilagr, atbær ma engi madr fe fyrir giallda, B. I 14.
gråvalr m. graafalk; R. b. 471.
gref n. hakke til at bearbeidejorden med; R. c. 14.

græv,

gregoriusmessa f. kirkelig festdag tilminde om pave Gregor den store (død 604);feiredes den 12te marts; F. II 25; J. 24jfr. 26; NB. 11.
greida v. l) greie, rede ud, skille ud,bringe rede i, holde orden paa (jfr. 8.Baugge, Arkiv f. nord. Filol. II s. 212); g.booburö, F. II 23; — 9. manntal sitt, 6.296;  g. vorö at rettu fare, L. III 4 jfr. n; eptir solum peim er vera til greidd,ifølge de betalingsterminer, som fastsættes,F. V 9;  ar en nokot greidist i beirramalom, bringes rede i, R. c. 65;  2) meddat.: hjælpe frem, rydde veien for; peim 9.sem hans kirkiu vitia i Nidarose, R. c. 31; 8) udrede, betale, skaffe, yde (jfr. reida,gjalda); fe greidig eptir logum, P. XI 8;- 4. aura, L. VI 8; - 4. upplykt fiar, L.IV 11;  g. leigu, Bl. IX 2;  hann skalhonom q. i sliku fe, sem hann hefir til, L.VI 12;  i hverium aurum firir iorô skalg., sam.;  nu er vel, ef hann greidir bar,L. VIII 3 jfr. R. d. 34211;  slika ioro



greida  grend.

skål aptr g. sem hann tok, L. VI 11; -4. upp,udbetale, F. V 9; se ogs! R.i.l. *; IL 27, 38511TIV 107: XVI 3; J. 18jfr.n; A. 21, 22; Jh. tf. 2; ab. 8; OG. 14;R. h. 474; €89, 141
greiÖi, greidir m. redegjørelse; udredet,ordnet, gavnligt forhold; gavn; fara at g-a,i god orden, ret og rigtigt, F. II 22;  til. gangs ok til g-a, R. b. 484;  at petta værihvaromtveggia mykil greidir, Il. 36 (b. 481).
greidsamliga, greiduliga adv. i godorden; J. 32n; R. c. 18, 21.
greidskapr m. udredning, ordning ; medgodom g-p, J.tf. 2; H. 36 (b. 429), 53; R. c. 7321.
grein f. (L. IV 18n: m.) gren, d. e.eg. hvad der er udskilt, taget særskilt (afgreida, se S. Bugge, Arkiv f. nord. Filol.II s. 212); 1) adskillelse, forskjel; gerestga fordeles,1P. II 17jfr.R. .1458*Frostapingsbok gerir enga g. a vi, angiverikke nøiere, gjør ingen forskjel paa, F. VI

9;  med minni g. ok lgysing en ydur borf

247

VI 15; — undir pa g. logmannsens sem . .,R. o. 14582;  meö ymisum fostum okhelgum greinum, og (befølgelse af) helligeforskrifter, NB. 9;  8) uenighed, tvist;greinir millum læråöra manna ok leikmannaum tiundargeröir ok lti, R. b. 484; —gera g. ok ospektir, R. c. 58 .
greina v. l) forgrene, adskille, fordele;ef g. ma peirra bein fra annarra kristinnamanna beinum, J. 16;  g. illt fra godo.S. e. 290;  g. bat lutanna ameol, P. i.26 jtr. 1. 15 I r. Ro. 28 ¹( rsin imillum, W. 33;  skal petta erfåatalgreinast ok ut skiliast af peim er pa hefirnæst verit konongr ifir Noregi, d. e. medhensyn til gradberegningen udgrene sig, tage

sit udgangspunkt fra den sidste konge, R.o. 49;  po at sidan greindist nafnbætr,titlørne blev flere og forskjelligartede, H. 27;l  ) forklare, angive, bestemme; R. c. 3015,(⁶ 1805 —  gifiririvattom Rj 14at hverium se pvi liosara, hversu hverr skal

værti til, forklaring og oplysning, R. e. 20; sitt bref ut taka, greinum ver aå bann hatt 2) slags, art; tvifalleg g., dobbelt slags,  at . ., R. o. 77;  mu er greinande, nuJ. 18 jfr.n;  3) rang, rangklasse; g. ok bør det forklares, L. IX 1 jfr. Bl. VI 9,

metordö yfirbodanna, høvdingernes rang ogværdighed. H. 24 4) haandværks- el.handelsfag; hverr i sinni g., R. c. 143 jkr.142; – sø ogs. R. e. 187, 156, 10635) klasse af tilfælde. kathegori ; fyrir pustrok hveria g. er par fylgir, og ethvert derunder hørende tilfælde, L. IV 18;— fyrirhveria g. bessa, for ethvert tilfælde af denneart 1.⁷ IV 10n, 22IVII88; jr R. e107;  6) afdeling i en skriftlig fremstilling, kapitel, post, nummer; B. TII 1;Hk. e. 13;  um skipan logbækr ok um

greinir hennar, L. in (b. 7);  su skipani ollum sinmm greinum, R. e. 124, 128,217;  undir ba g. laganna . ., i fyrstu

g. at . « R. a. 46012;  un Noregs konongserfö med 13 greinum, i 13 arveklasser. L.II 5;  7) bestemmelse, afgjørelse (medhensyn til et specielt punkt); R. e. 4, 91,100, 135, 157, 159;  gera g. ok skipana, R. e. 35*;  med anefndri g., R. e.101 10; – driota eina hveria pessa g., Bl.

Hk. 131; R. c. 76;  er med shkynsemdgreinande, Hk. 43; L. IV 13; Ib. mh. 13; nu parf at g, A. 14;  sva er okgreint at . ., R. e. 823;  hvarsu pau (privilegia) g. millum stadarens ok peirra, sempbau hafa, optrække forholdet mellem . .,R. c. 166;  g. or, bortforklare, R. d.380;  ogs. upers.: greinir her, her forklares, L. in (b. T);  pat er eigi greinir i landsbokinni, Bl. in;  3) greinir a, upers. skillead i uenighed; ef pa greinir nokut a, hvisde blivre nenige om noget, R. c. 51; -bær sem a greindi guÖs log ok landslog, A. 16.
greiniliga adv. omstændeligen, tydeligen; R. o. 94,
greizla f. udredsel; gera g-u, Sv. 2;jfr. afgreiela, bodg-a, samg-a, tiundarg-a,tilgreiela.
gremja v. opirre, gjøre vred; g. quat ser, R. a. 457n jfr. H. 1n (hvoreftertexten synes at maatte rettes).f. grandskab,

grend naboskab paa



248 grend — gridastadr.

landet; saavel om forholdet mellem flere  vii annan, F. I 5 jfr. k. 4; hbe. V5; Rlopsiddere paa samme gaard som mellem I 4; d. 395 n, 540 n-41 n, 542 jfr. n, 7111-121;særskilte, til hinanden stødende gaarde; ef Ib. tf. 5;  g. ætt, L. i; Bl. i; er sialfsettmenn bua i g. saman, pa skal fara or q. i ollum pbessum stodum, L. IV 185 Rl. EVhusahaga, er tveir manaor eru af sumri, 19; Ib. mh. 19;  ganga a g., bryde dennema heim pykkir ollum annat sannare, 6. personlige sikkerhed, F. II 10;  ganga a81 jfr. Hk. 98;  nu bua menn i 9. paug. F. Ijfr.b.15 Bl. IT4; J. 14; Hk. 4;saman a sinum bæ hvarer, pa vill annarr Jb.tf.5;  specielt med hensyn til forbrydere,hafa merkigaro milli peirra, en annarr eigi, der havde forbrudt sin fred, men erholdt en6. 82; Hk: 101; jfr. L' VII 35 foreløbig, personlig sikkerhed enten for at
grendarfar n. retsforhold mellem nabo- tilforhandle sig sin fred igjen eller for ateiendomme paa landet; 1um g. manna, 6. s1,82. have tid til at komme undaf: fa 9. af
-gresi i illgresi. kononge, Hk. 16 jfr. F. i. 5; L. IV 2; Bl.
gretta f. i vingretta. TV 2; H. 36 (1h. 40). 9 jfr. ø; Ro.

groy n. tispe, tæve; F. XI 24n; — 50, 111; d. 397n;  1 natta g. fra quosef hann kallar hann g., G. 196.  skirslum ok fra eiåum, E. I 43;  flya a

groypa v. indfalse, indfælde; Hk. 91. 9. kirkiunnar, A. 13; se forøvr. undergreyping f. indfælding, befæstigelse i ] kirkja;  lifs g. ok lima, J. 12;  tilstaaet afen fals; ef hann brytr setstokka or husi eåa den private krænkede el. eftermaalsmand:brikr bær er g. hefir numit, hvis han bryder setig dom med gridum til fyrsta sals, 6. 32;sengestolperne udaf huset eller de senge- P. V 46; L. IBjfr. IV 2n; Bl. I 6;  g.

kantsfjæle, som ere fæstede i den indskaarne innan griöastefnu, P. V 9; - selia honomrand paa stolperne, (G. 75; Hk. 91; L. VII 9. til sættar, P. IV 30; V 6 jfr. 9; Hk. 32, 33;10; d. 126; Jh. Ilb. . ifr. h. IV 8n; - sætia g., L. IV 3; Bl. IV3;

griö n. 1) hjemligt tilhold, hvorved jfr.d.726 samt 569 n;  hafe halfs maunadarisær tænktes paa den dermed forbundne per- g. um sumarsdag en manadar um vetr, F.sonlige sikkerhed indad og beskyttelse udad; IV 32;  æsta ser griöa, F. IV 30; 6.navnlig om et saadant tilhold, der indrøm- 160; Hk. 32;  vera undir peim gridum,medes folk, som ikke ifølge nært slægt- L. IV 3;  pa er sialfsagt gridum i sundr,skab tilhørte husstanden, men som til F. V 9;  ganga a g. (jfr. ovenfor), F.gjengjæld vare villige til at deltage i dens V 9; XV 14;  ganga a 9. sin, brydedaglige syssel; hafa kono i gridi med ser, den sikkerhed, man har tilstaaet en anden,have en kvinde i huset, G6. 197;  ef G. 32; F. V 46;  vega mann i grioum,gestfedri er i gridi med buanda, ba skall G. 178; F. IV 3; Ik. 18; Bj. 11; I. IVbuande lysa pvi, at hann bindr ok leysir 3; Bl. IV 3; Jb. mh. 2;  bar sem eigi eruhuofat sit par med honom . . . . ef hann  gridag, L. d. 118, maa rettes efter hovedandast i gridi med manne eda aå skipi . . . ., texten;  se ogs. albingisgrio, einkag.,F. IX 5;  2) plur. personlig sikkerhed i fimtarg., jlag., kirkjugri.kraft af særskilt anordning, truffen for be- griSabrøf n. kongelig skrivelse, der til

stemte tilfælde, tider, steder eller personer sikrer en drabsmand eller anden forbryder -(jfr. friör); almennelig g., P. e. 210; foreløbig personlig sikkerhed; R. c. 78, 111.

hvervetna bar sem g. er sett allra manna griöasotning f. fastsættelse og bekjendt

imillum, F. II 10; e. 310; 8y. 19;  g. gjørelse af personlig sikkerhed; om thingpau sem sett eru um Olafsmessu i kaupange freden, Bl. I 1.skolu halldast til Lafrantsmessu, F. II 10; e.2, gridastadr m. sted eller tid, hvortil

3; jfr. J. 14;  g. a hatidum, J. 14;  um| der knytter sig høiere bødesatser for beg. til Frostupings . . . skal vera i gridum hverr | tryggelse af den personlige sikkerhed; R. c.



griJastadr76;  par sem eigi eru gr, L. IV 19(jfr. 18); cl. 1484BL.1IV 20(jfr.19);

i iola gridum eda paska eda odrum g-um,NB-: II 10.gridastefna f. idrabssag til vedtagelse af en foreløbig sikkerhedstilstand (griø) mellem begge ætterindtil endeligt fredsforlig kundeistandbragt; imidlertid forudsatteen saadan g. i regelen, at forudgaaendegrid umiddelbart efter drabet paa lovligmaade af gjerningsmanden var opnaaet, og

privat forligsmøde

bliveogsaa

det var dette, som altsaa paa gridastefnaderfor talerF. V 9 om griö innan gridstefnu.griöheilagr adj. fredhellig, især foreløbigen; J. 13.giiko f. fri kvinde,

blev at stadfæste og vedtage;

som havde sittilhold (gri) i andenmands hus, hvor hunvel fordetmeste ogsaa deltog i de husligegjøremaal (jfr. 6. 197); gridkonor ok granngonor, B. I 3; 111 1; gridmadr ok g)Bj. 139.
gridmadr m. fri mand, der er pi

i ens hus som fast medlem af husstanden,i hvis sysler han i regelen deltager;132; Jb. llb. 66;  8; .

gridnidingr m. saa kaldtes den, derbrød vedtaget grid; F. V 9; E. I 50; II405 NB. 3; J. 16; d. 126n.fastsættelse af foreløbigsikkerhed for en forbryder eller mistænkt;RjVir.V 69.Hk. 33griöspellaråö n. anslag, der gaar udpaa at bryde vedtaget griôs; F. XV r.gridungr m. tyr (= gradoungr) ; Hk. 121.grimd f. grumhed, forbitrelse; L. IV 17.grimmr adj. grum, afskyelig, frygtelig ;H. 28.grimueiör m. en art nægtelsesed medsex medsværgere, i hvis opnævnelse hoved

griösala f.

sværgeren selv ingen andel havde; .134 (jfr. 135, samt Hertzberg, Proces,s. 265-66).

grimumaör (grima, maske) m. maskeret, formummet misgjerningsmand; gerast

)  gaardsvirke,

 gripla. 249g., formumme sig, F. IV 62 (jfr. b. 501);E. b. 523grind f. grind, sprinkel- el. gitterværk,benyttet som (flytbart) stængsel (jfr. rimagrind); 1. VII 28 vel nærmeststængsler omkring høstakke andetpaa førselsvogne o. lign. (jfr.fullum grindum);for

i om

eller

i Håvamådl:  navnligdog stængsel (liöi) i etgjærde (jfr. hjarragrind); ef biodvegir rennaat garde, ba skal lié a vera ok g. firir, L.

gjennemgang

VII 30;  saå skal grindu aptr luka eræpp lauk, 6. 83 jfr. d. 7s3;  skal snabyrgiask er upp lykr grindu, 6. 83; –sva skal g. setia, at hon renni siolf aptr,L. VII 30;  pa er g. gilld, sam.; –skiota upp g., sam.;  stendr open 9.sam.;  se ogs.: F. XI 24; L. VII 49;

IX Jb. llb. 32 - plur. grindr, ellefor større dyr; veida elgi gordum edagrindum, L. VII 60.

] grindagerö f. opførelse af grinder,vm stængsel over vei; L. VII 30.] grindarhæll m. grindstolpe, hvor ⁶

je hænger; L. VII 30; Ib. llb. 3

grips v. 1) gribe; l. II 3n; A. 81; g. hægri hendi, H. 31;  2) arrestere;R. c. 69, 111; d. 3639;  3) forgribe sig

paa, bemægtige sig uden at have ret dertil(jfr. Grettes saga s. 125: gripa fyrir monnum goøæ sitt); Ib. tb. 17;  taka edag. beirra godæ, 8. o. 273.
gripataka f. bemægtigelse af andresløse, især værdifuldere eiendele (jfr. fjårtaka); Ib. tb. 17.
gripdeild (grip n., af gripa, i betydning 3) f. selvtægt; retstvist, der begynder med, at man tager sig selv tilretts;varr skal engi firi oirum fe taka ok ekkiskolom ver oss at g-um gera, doms er hverrmadr verdr firi sinu fe at hafa, G. 34;Hk. 110; L. VIII 1; Bl. VIL 1; Jh. kb.1;  hafa krununnar gog at g-um, nl.ved ikke at udlevere, hvad kronen har atfordre; R. e90.
gripla famle.

fingre efter; leita

32

V;



250

guide hendi, R. e. 49 jfr: T II 8; BI; Hk. .
gripr m. eiendomsgjenstand, værdigjen- ]stand (i løst eller fast gods, men dog fortrinsvis om løsøret); saavel om levende krea- ]turer som livløse gjenstande, L. VII 17; —tekr hann ved fiar sins i einum hveriumgrip, hvart sem pat er i iordu eda odru fe, G.50;1Hk(126; L VIII 20; Jhi kb. 22, jfr.Bl. VII 19n;  alla pa gripi er menneiga saman, hvart sem pat er, akr eöa engeda adra luti, L. VIII 18; jfr. Bl. VII 6;Ib. kb. 20; fl. 25; b. 290;  skiptast hvmedöa skipum eda odrum gripum, Bj. 110; L.VIII 10;  leggia glofa sina eda vapn edaeinnhvern grip eptir, 6. 37;  hkaupa gripuseenn (usenan), 6. 45; Hk. 123; L. VIII17; Jb. kb. 19; - um qgripa lan til heimanferdöar, F. XI 4; L. V 1;  taka gripfiri manne, 6. 216;  aller peir gripir,er haföer eru, Bl. VII 6, 7 jfr. 8; — nueigu tveir menn eda fleiri einn grip saman,G. 48; Hk. 124; L. VIII 18;  kvediagripar pess er hann a at honom, F. X 6; brigöa grip, Bj. 111;  brugt som betalingsmiddel: engan grip skal hann qgiallda,er verri se en eyrir, 6. 223; – kaupa iordmeöd gripum eda lausafe eda bufe, F. X1 8;Hk. 52; L. V 4;  i symbolsk tale: H.28;  se desuden: G. 49, 115, 143, 153,914; Bj. 94. 44, 92, 157; 1. II 7; III47; V 18; VII 39; Blv VII 20n, n,28n; IX 24n; Jb. ab. 22; Ib. 95 1b. 88;fl. 28; tb. 4, 7, 13, 16, 17; H. 38; A. 22(e. 36); samt dyrgripr, långripr.
griss m. unge af svin; R. d. 345*; –berr gyltr vitni um gris, Ib. 1b. 47;  somtiende, Sv. 35;  værdiforhold, Jb. kb. 15.
grjon n. Lryn; L. VIIIL 29; Ric. 16; gq. blandat, R. e. 156.
grjot n. sten; briota g. upp, Ib. llb.

22 jfr. 45;  (hogqva) g. pat er pbarf tilkirkna at hafa, E. VII 26 jfr. II 7; Sv.12;  grafa, rista eda penta a g-i, 8. c.

276;  festa skip med g-i, Ib. tb. 27; -hingat flytia g., nl. som ballast, R. c. 104jfr.n;  bera g. i d, R. c. 104.

gripla –

grænn.

grjotgarôr m. stengjærde; Ib. llb. 22.grjotlass n. læs sten; Sv. 12.grjotsmiôr m. stenhugger; R. b. 482*.groör m. grøde; alt, hvad der gror;hverr madr a g. a sinni ioröu, Ib. llb. 24.gråfa f. i udtrykket  g-u, næsegrus ;snuad manne, hverfa a g-u, F. 1V 49; 6.241; Bj. 41;  dæpa a gv, S. c. 297.grundvöllr m. grundvold, H. 27; —g. ok upphaf allra godra verka, L. i. (b. 8).grunnr m. grund, bund; standa grunn,staa bund, staa paa grund, L. VII 64; Jb.Ub. 61;  sækkia niör til grunna, I. 65; se ogs. (tgrunnr.grunnr adj. i itgrunnr.grunr m. formodning, mistanke; Bj.114; Bl. VIII 8; R. e. 211; - «æss ær g, Bl. VII 22 jkr. R. E. BIm.grunsamligr adj. mistænkelig; R. c. 52.grunsemd f. mistanke; R. c. 52, 61,218; 8. 0. 274.

9 4

gru m. mistænkelig person; R. o. IIm.
grunsemdarstasr m. sted, der er egnettil at vække mistanke; J. 48.
græfr adj. som har ret til (kristelig)begravelse (jfr. kirkjugræfr); eigi i (at) kirkiugræfir, F. i. 10; Hk. 20; A. 4, 15; se ogs.Sv. 20 (jfr. r.), der har græfr;  eigi g.i kirkiugarde, E. I 2, 50; II 39 jfr.n, 40;R. a. 409; S. e. 290.
græftr, græftar- se gröptr, graptar-.
græftusædi n. afgrøde af ager, derer bearbeidet ved gravning og hakking(jfr. 6. 75); R. b. 486.
groda v. bringe til at gro, frembringe,skaffe sig indkomst, fortjene; S. c. 276.
græöing f. helbredelse, lægedom; andleg g., 8. o. 245.
grænir m. pl. beboerne af Grenland, det

senere saakaldte nedre Thelemarken ; okgrænaskip firi, samt desuden Grønernes skib(skibe?),6. 315 (jfr. Fritzner under Grænland 2;Vigfussons opfatning under græna er umulig).
grænn adj. 1) grøn; 9. e. 262;  græntorfa, (G 23; NB. 8; SvBi(hvor grær

eør feil);  bera eigi upp a g-a torfu, 6.



grænn – gud.

149;  fra g-w grase. P. XIII 9; - 2)frisk. fersk; g. fiskr, Bl. VII 28n.gröf f. 1) grøft, grube, fordybning ijorden; til brug ved kulbrænding, Jb. llb.21;  fremkommen ved torvtag (torfgrf)Jb. llb. 45;  som gjemmested i husets indre,Jb. tb. 6;  til at fange dyr i (dyragröf),L. VII 60;  2) grav til nedsættelse aflig; setia lik i g., G. 23;  fylgia liki tilgrafar, E. 1 47;  vigia g., E. I 47, 48.grön f. overleben med det derpaagroende skjæg; F. IV 45; Bj. 19, 78.gröptr m. (i B. I 9 f.)(jfr. kirkjugröptr); skal eigi hafa kristinnamanna gropt, 8. o. 2411; likagropt, S. e. 259 ;  um greftir manna, B.I 9;  hkirkiugarde er skipt i fiordungatil græftar (griæftar), B. I 9; ID 18; ILE13 (græftar er dialektudtale for graftar); se forøvr. G. 23; F. II 15; J. 16 (b. 351);M. 16; A. 18; H. 21 (b. 410); R. c. 84n;g. c. 260 jfr. 261;  2) grav; ganga tilgraptar sins fodur, 8. c. 298.gus n. & m. gud (jfr. ogs. den ældreform god, der i lovene dog kun forekommeri ganske enkelte sammensætninger); I1) n.

1) begravelse

l

guddom, overnaturligt væsen, hvis tilværelsemen hvis dyrkelsever

vistnok anerkjendtes,var forbudt af den kristne kirke;skolom eigi blota heiit g., G. 29; plur. : heiding(S8Sv. 19;  i IH. Tn, 1O0 s jfr. )derbegge i edsformlen have gramt (g.) forgramr, foreligger ligeledes antydning af, atg. i hedensk tid var neutr. (jfr. L. F.Liiffler, Om de hedniska edsformaulåren, iAntiqv. Tidsskrift f. Sverge, V s. 297); -2) m. de kristnes Gud; aå g. skulu menntrua, en eigi a bolvan eda blotskap, B. I16; jfr. ogs. troesartiklerne under tr; —rækia g. ok heilaga kirkiu, Bl. VI 17; — g. seallra varra vinr, G. 1;  pba varöar hannpat alls ekki nema viö g., F. V 20;  svara,andsvara firir gudi, E. I 32; L. II 11;M. e. 56; R. o. 96;  høætt firir gqui okhaskasamlegt, F. i. 1;  til quös pbakka,se bökk; — hkonongr sendir ollum guösvinum ok sinum kvediu gquds ok sina, se

] jfr.

251

under kvedja;  rettast firir gqudi, F. I 2XIII 24; XIV 6;  i! edsformel:segi ek pat gudi, A. 21 (e. 33); – ef g.gefr, F. V 43;  pegar g. ler honom efnitil, L. VIII 5;  qus lan, d. e, gave,S. c. 300;  pa skal g. ambuna honom,L. V 23; jfr. R. c. 18;  som krigsgud:gefr g. bædi sigr ok fe, H. 38;  pba erhann sialfsagor gquds uvin ok allra heilagramanna, R. c. 54;  gudi kunnigt ok godommonnum, R. o. 2210; — guös miskunn,Hk. 8;  ftil allrar miskunnar quds, OG. 1; meöd gquds miskunn dotter herra Hakonar,Noregs konongs, R. e. 147; — med gusmiskunn (nad) Noregs konongr, se underkonungr;  med qus miskunn erkibiskupi Niöarose (dei gratia, miseratione divinaarchiepiseopus Nidrosiensis, R. a. 444jfr. 451; b. 468, 481; o. 154; S. c. 229,238 jfr. 213, 249 jfr. 250, 270, 279,295;  meö quos nad erkibiskup i Nidarose, S. c. 246;  med guds polinmædi(dei patientia) erkibiskup i Nidarose, S. c.281 (jfr. 301);  sva se mer g. hollr semek satt segir, gramr en ek lygr, edsformel,L. II 9-12; H. 7-1O (jfr. ovenfor under1); se forøvr. de under eiøstafr og eidrciterede steder;  skiota til quos, se skjta taka gquds likam, se likamr;  ef madrgefr qudi firir sal sina, .L. V 21; jfr. A.11; se forøvr. under gefa og gjöf;  hanngaf guödi bæinn sialfan Stafangr, R. a. 448; gefa sik gqudi, om at gaa i kloster, F.

 11I 3;  sækia quos hus, Bl. VI 17; -

gudi skal hveria kirkiu gera, en eigi sertil afla, J. s; A. 11;  bæta vid g., se bæta; quös lög, réttr, se disse ord;  g. okkonongr, d. e. kirke og stat, H. 19;  afguös halfu, fra el. paa Guds side, d e. forden kirkelige lovgivnings redkommende: pahefir hann firirfaret samlage pbeirra umlikamslosta, en po stendr hit helga hiunskaps band peirra medal af guos halfu, F.IIE.6; jfr. J. 15»,. 10, 32, 40; A 28; H.5, 12;  se iøvrigt paaberaabelser af Gud:F. i. 10, 20; II 2, 18, 265 V49; OG. 1,45; 46; R. c. 23, 31, 32, 39 11. 45, 49, 53



252

66, 78-81, 102, 146, 151, 158; overhovedeti de yngre love passim.guddomr m. guddom, guddommelig natur; om Christus (modsat manndömr), L. II 1.guôdottir (angels. goddéhtor) f. guddatter; kvinde, til hvilken man ved daabenhar staaet fadder; J. 50; A. 44. ]guöfadir (angels. godfæder) m. gudfader,mandlig fadder; E. I 17; II 13; S. c. 989.gudgænfi (quogere) n.=gquosgæfi; Hk. 103.gudliga adv. paa en Gud velbehageligmaade (jfr. afg-a); g. kosenn, R. a. 446".guödligr adj. guddommelig; henhørendetil, kommende fra Gud; modsat fiandligr,H. 28;  q-g skipan, R. a. 4591; – g9)hiorö, J. 6;  g. avortr, L. VIII 29; bl.VII 28n, er skrivfeil for virlikr avoætr,flertallet at haandskrifterne forsig og passer bedre ind i sammenhængen.

der harguömoödir (angels. godmödor) f. gudmoder; kvinde, der bærer et barn til daaben; ET 17; II 18; J. 50;  44.gudsgæfi n. gave fra Gud; især om vildtog fisk, som frembyder sig til fangst (ogs.guogæfi, googæfi); ganga skal g. til fiallsok til fioru, ef gengit vill hafa, G. 85 jfr.L. VII 48 (der skriver quos giof);  næktiag., (G. 149 jfr. L. VII 64 (quös giof).guödsifi (qudsyfi, gqudzuui, NB. 23; .50) m. el.anden person er *i Gud* beslægtet; en,

mand kvinde, som med en

der forbindes med en anden formedelstguösifiar i. pl.er ver skolom pbyrmast viö sva sem frændkonom varom, G. 26; E. I 30 jtr. n, 53;II 26, 43; 1. hO jfr.n; NB. 23; II 28; M.32; b. 335;  enga(r) mugu millum qg-iagiptingar bindas, NB. 23; II 28; S. e.298;  særskilt om faddere, S. c. 297-98; bDiöd (peirra) til g-ia, vente for at faa(dem) til faddere, F. II 5; B. II 1.guösifjar (angels. godsibb)f. pl. religiøstslægtskab; beslægtethed *i Gud»; det indbyrdes, personlige forhold, som ifølge katholsklære opstaar mellem dem, der aktivt ellerpassivt deltage tilsammen i visse religiøsehandlinger; engi mæadr skal taka kono pba,

(se dette); g-iar eru ser,

gud  guörefiarskikkja.

er hann æ g-iar vior, F. III 8 jfr.; seforøvr. 6.126; R. I 15; ILI G; 1EI 58;TI 43; 8y køô; 9. 50 jfr. 1; NB. 28 jfr. n;II 28; U. 32; h. 385; A 28; 44; 8.0288-89, 292, 297-98; d. 733 n-34n; – hyrmæag-ium, F. III 8;  hallda g-iar, 6. 26; -g-ia varnan, P. IIL 8;  gera g-iar vid,stifte religiøst slegtskab med, B. I 2; 1111;  g-iar veröa prifalldar i skirn, J. 50jfr. M. 32; A. 28; – særskilt om fadderskab: veita barne qg-iar, staa fadder til, E.T 1; H 15J. 15 A S (ø. 20); d. ø: 2803i sing. bruges ordet S. c. 288 (ace. qusyfui),hvorhos J. 50; M. 32 udvise en vis vaklenmellem sing. og plur. (hin fyrsta, hin fyrstaero ete., i A. 28 rettet til enar fursto ero).
guösifja f. kvindelig gquösifi; eiga, takag-u sina, G. 26; B. I 15; III 6 (gusifun);F. III 8; Bj. 9; Sv. 62; A. 44.n. blodskam,kjønslig krænkelse af det aandelige slægtskab; M. ; A 28n.
gussifjast v. refl. staa i religiøst slægtskab til; Sv. 62.
guösifjapyrmslur, g-rpyrmslur f. pl.

guösifjaspell religiøs

afholdelse fra at krænke, paabuden overholdelse af, det aandelige slægtskab; A. 28, 44.gudspendinge m. pl. dansk ord: fæste

penge, haandpenge (Kalkar; jfr. Dipl.Norv. V no. 23; se ogs. Schlyter undergudspæninger); d. 517 .
guöspiall (angels. godspell) n. evan

)

gelinm; NB. II 36; R. b. 476; S. e. 299.guöspjallabok (angels. godspellbôc, lat.

! eorpus evangelicum, evangeliarium) f. den

afskrift af evangeliernes latinske text, somenhver præst skulde være i besiddelse af(jfr. under bøk 2); A. 21 (e. 33).
gudsskirslir f. pl. gudsdom; se underskirsl.
guövefjarskikkja f. kaabe, yderkappe afdet fine stof, som kaldtes guövefr (angels.godweb), hvorom se Halldorsson, Sveinbjørnsson, Fritznerog Vigfusson; den sidstes formodning, at derved forstodes fløiel, synes at bestyrkes saavel ved flere af de exempler, hananfører for dets anvendelse (kantarakdåpa,



gudvefiarskikkja  gylvin.

253

alterisklædi, skikkja o. fl.), som ogsaa ved 316-19 (hvor l mark guld sættes  8 markden omstændighed, at der ellers ingen be- sølv; jfr. ogs. d. 440 n); F. VI (hvor endnu

nævnelse vildeallerede tidligt i middelalderen stærkt benyttede tøi; erimi (examiton, sammet) ernemlig i norske kilder et forholdsvis sildigtord; at der, som af Fritzner anført, i handelen kjendtes forskjellige sorter guövefr,udelukker ikke, at fløiel var overbegrebet(jfr. hos Vigfusson og Fritzner udtryk som:gull ok quöref,  silki, pell ok quovef, o.lign.); skal dotter taka i arf modur sinnar

være opbevaret for dette

klædi oll nema g-ur ok oskoren klæødi oll,

pat a broder, F. TX 9; Hk. 75
gulabing n. thingforsamlingen for Gulathingslagen, omfattendefylker med thingsted paa Gula ved Sognefjordens munding; dets organisation, 6. 3;$v.25 L Ll, s jfrn, Lu; N. G. Gm; d656 n;  G-s logmæaôr, R. c. 89 jfr. 143;1ogtekin a G, I. X 3 jfr. TI3; R. e.4n se ogs. G1,4,85, 202; Sv. 3; L.:T 1,T911I 1; VIIIL 29.5; X gIn; RK. c180
gulapingsbok f. lovbogen for Gulathingslagen; G. 1; L. in; I r; II 13; X2;d. 1511; A 8n, 9n, 10n, 18n, 27 n jfr. 37.
gulapingsför f. reisen til og fra Gulathing; fredet, L. I 5.
gulabingslög n. pl. 1) loven; at G-umrettum, L. V 6n; VI 4; d. 5l11 n;  eptirG-um, L. II 7;  2) distriktet; G6. 3 opregner de sex fylker langs kysten, hvoraf detdengang udgjordes; jfr. Sv. 2; R. d. 354; L. 12; – sø forøvr. G. 5; Sv. 4; H. 14; L. i.;Tl 1; VII 8; X su; Bl in; R. e4)60n, 66, 72n, 88, 99n, 110n, 15368
gulabingsmenn m. pl. beboerne afGulapbingslög 2; 6. 3, 4; 8v. 2, 3; L. in; I1 II 1, an; X Tn,;2n, In; M. 1; Rue4n¹bnd.878
gull n. guld; ef mar selr g., L. VIII10; Bl. VIl 5;  leiga g. eda silfr at manne,6. 42 jfr. J. 55;  koronunnar g. ok silfr,Roe4t; smida g., R. c. 109;  braugttil prydelser og andet guldsmedarbeide, G.223; R. IX O jfring IIx. b; Ro.lus

landets vestlige

samme værdiforhold gjøres gjældende:; seHolmboe, i Samlinger til det norske Folksog Sprogs Hist. VI s. T2f.); VIII 3; XII95Bj.1155 SvL105E.I 89; L. VI 12; A.22.
gulllaö n. baand, indvirket med guld ;guldgalon; F. IX 9 (jfr. R. d. 3625).
gullringr m. guldring; R. d. 361 ⁶.
gullsmiö f. guldsmedarbeide, guldarbeide; R. c. 109
gullsmiår m. guldsmed; Bl. VI 8; R.c. 1419;  g. konongs havde haulds rang,F. IV 60 ;  gilldi g-a, R. e. 253;  regulativfor guldsmedene, R. c. 108-9, 143, 219, 221 ; at hver g. hafe sitt mark, R. c. 221 jfr. 219.
gulr adj. gul; 8. c. 262.
gumi m. i briögumi.gotar 1; B. o. 218.
gylden (nyere ord) m. myntenhed; d.440 -413.
gylla v. forgylde; R. c. 221;  (fagull til gyldrar smidar sinnar, hvor gyldrer part., forgyldt, R. c. 108.
gylling f. forgyldning; R.c. 14 m, 108, 219.
gyltr f. so, hunsvin; Ib. llb. 47.
gylvin eller maaske rigtigere gylfinn,138:pbat heitir yki, æf madr mælir um annanbat er eigi ma vera ne verda ok eigi hefirverit, kvedr hann vera kono niundu notthveria ok hefir barn boret ok kallar gylvin;Thorlacius søger (Danske Vidensk. Selsk.Skrifter, IV s. 216) at bringe ordet i forbindelse med gilja, adulterare, hvilket dog

gutar m. pl.

et skjældsord, der forekommer i 6.

ikke er foreneligt med dets form; Buggetænker sig muligheden af, at her foreliggeret adj. til ålfr, dannet ved hjælp af præ

kixet g-, got. ga- (jfr. g-nogr, granni o. fl.),

og at g-ylfinn altsaa betyder ulveartet (=lat. lupinus) eller i overtroisk anvendelse:*som pleier at forvandles til en ulv*, *somer varulv* (jfr. Vigfusson, der ogsaa gjætter paa varulv, et væsen, hvortil der overhovedet i middelalderen knyttede sig utugtige forestillinger); Bugge anser det lige

som betalingsmiddel: G. 223, 266, 274,  ledes for muligt, at 9. er samme ord som



254

gylvin  göfugligr.

gammel-eng. gilmin, anført af Mitzner, Alt- fure, hvori dørens kanter, naar den lukkedes,eng. Wirterbuch, i et citat, der synes at passede ind (jfr. om tærskelen under lofi) ;

lægge betydningen *varulv* meget nær (overgangen lv(lf) - Im forekommer i oldnorsk oftere, og ordet kunde i gammelengelsk væreaf nordisk oprindelse); maaske hører ogs.hid det oldnorske gylfra f., der sees atbetegne et el. andet paa engang overnaturligt og foragteligt væsen.
gymbr f. aarsgammelt hunfaar (jfr.haustlambagymbr, lambgymbr); grar meddilkum, Ib. kb. 13.

gyröa v. gjorde, omgjorde, surre g. lass

taug eda reipi, B. I 14 jfr. III 21;  medlasse hvi er hann gæir eigi reipum, E. I 12jfr. Il 9;  se ogs. lausgyrör.
gyröill m. i viggyrill.
gæfa f. lykke, held; ef g. fylgd, R. a.4442;  til gagns ok gæfu, R. b.469 a. 4441.
-gæfi n. i gaumgæsfi, godgæfi, guésgæfi,hkostgæfi, sanngæfi.
gæra (gera) f. faareskind med uldenpaa (= ullargæra); især, saaledes som i 4.22 (e. 35), for lambagæra; jfr. e. 34; –ge ogs. R.  I19n.
gæta v. vaage over, holde vagt for,gjæte; g. (bufiar), 6. 43; L. VIII 15; Jb.lib. 16, 23; R. d. 345%7;  sa skal umquön gerda er a ok g. til, 6. 80 jfr. R. c.352;  g. hibila manna firi piofum, 6.3;  g. lands firir piofum, L. II 6; -g. fanga manna, Bl. VI 17; — om fangneforbrydere, F. IV 10; - g. konongs, H.27, 33;  geta gætt sin, faa passet sig,L V 5n;  g. firir allskyns lifs haska,J. 1;  i overført forstand: g. kirkiusoknaallra, 8. c.3; Bl. V1ll 12; jfr. Ik. 20; e. 1420;  guosrettar at g. ok landslaga, 6. 2 jfr. F. i. 1;- 4. vars boöskapar, overholde vor befaling, R. a. 463;  g. soknar sinnar, P.1V 8;  g. allra mala, . . oll mal eigueir at g. a skipi sem gialldkyri i kaupange,Bj. 172;  jfr. ogs. vangæta.
gætti, gættitrs, gattartrs n. ethvert afdørkarmens tvende sidestykker (saakaldte,fordi de vare forsynede med gått, d. e. fals,

307;  g. laga, 6. 35; L. VIII

se I. Aasen og Rietz, med hvilke Vigfussonstemmer overens; Fritzner's oversættelse afgått lader sig derimod ikke forene med Aasen's og Rietz's opgaver, uden forsaavidt atordet i plur. gdttir i visse forbindelser seesbrugt som betegnelse for selve *døraabningen" ; heller ikke hans skjelnen mellem gætti(dyragætti) og dyrigætti kan være rigtig;Gudmundssons forklaring, Privatboligen, s.234 ff., hviler paa den ubevislige og visseliguholdbare forudsætning, at de gamles døre

var falddøre); naar gætti i 6. 131 mod) sættes durastoå, maa ved den sidste for staaes den ydre, tildels i søileform tilskaarne dørstolpe, ved gætti den indre del af side karmen;  ef par fylgir nokkot af breskelldiedd uppdyri eda gættitre (gattartre), 6. 15;1. VII 10 jkr.n.
gæzla f. bevogtning, omsorg (jfr. van] gæela); gardr ok g., L. IX 9;  vieita] vor ku sem sinum nautum ok piggia af nyt ok hafa pbat firi gras ok gq-u, 6. 41l. VIII 14;  kaupa g-u å hross, Ib.IIb. 37; – um g-u segls ok reida, L. 11114;  varöveita i g-u, L. VIII 5;  tveirlutir bædi g-u ok arfs, P. IX 11; – affængslede, H. 42; — mononge til g-u, H. 32jfr. 33;  hkononge til lifs g-u, H. 53; -til hægnadar ok g-u, L. II 6.
gæzludagr m. Bj. 59; vistnok blotfeilskrift, jfr. m.
gæzlukaup n. betaling for bevogtning ;Jb. IIb. 37n.
gæzlumaör m. vogter; Jb. l1b. 37.
gæzlusysla f. vagthold; H. 42.
gæödi n. pl. 1) goder, fordele, tilliggende herligheder; Hk. 81;  2) brussartikler, fornødenheder; sex skip, heim giædumhladen, at nytsamlegt sie landinu og oss, R.a. 46212 jfr. c. 145-46.
göfga v. hædre, forherlige; g. med hoföingianafne, R. a. 448 ⁷.
göfugligr adj. anseelig, fornem; i omtale af fyrstelige personer, R. a. 455 jfr. n;b. 475.



göfugr

göfugr, gafugr adj. fornem, anseelig;R. a. 455 n.

göltr m. galte, hansvin; L. VII 37 (]

Jb. 1lb. 55;  jfr. gjafargoltr.

göng n. pl. gang, adgang til atgaa d. e. færdes; eiga gæng i husum,G6. ds 7 1bo.

göngumaödr m. omvankende tigger, vagabond (jfr. derimod umgöngumaör); Ib.mh. 29.gönguvaröhaldsmadör, gönguvarömadrm. patruljerende vagtmand; Bl. VI 3 n.gönguvördr m. patruljerendevagtrunde; Bl. VI 1, 3.

vagt,

255

 hafa.

] göri (skrevet giore) n. gjøre, gjøremaal (= gerô); 8. c. 2291n.
görn f. tarm; Jb. llb. 62.
görr, gerr adj. brugt som præt. part.

gera, se dette.

görr, görst (gjörr, gjörst) adv. comp.& sup. (af et positiv görva) mere, bedre,eftertrykkeligere; H. 36 (b. 480-31); R.6: 21n,
görvallr (gorallr, gorfallr) adj. hel ogholden, altsammen; gorollu, i et og alt, 6.63; – gorvalla, 6. 259.
götubjöfr m. tyv, der straffes med den saakaldte gata, se dette ord; Bj. 168.

H.

hå f. efterslæt af hø; græs, som voxer ef hann (den

op efter høslaatten; ha eigu menn of haustum,ba skal engi firi odrum beita, G. 81; Hk. 98.
hå f. i binghd.
håbit n. græsgang paa slaaet eng; L.VII 42; VIII 15.
håö n. haan, spot; H. 24.
haöar m. pl. beboerne af Haöafylki,Haödaland; R. c. 27.
hadda f. hank, haandtag paa et kar;R. c. 148 n.
haöna f. aarsgammel gjed, som endnuikke har faaet kid; Ib. kb. 15.
håöugr adj. haanlig, beskjæmmende;h. daui, 8. e. 299
håöuliga adv. haanligen; S. c. 239.
hådöung f. haan, beskjæmmelse; F. V21; Uk. 35, 38; REj. 181; I. EV 255 RlTV. 251Jbh. mh- 20; 4J. 55n; R. G. Ial o0
haf n. håv; æf have, fra havet, d. e.ind modland,6G.145; L.i VIIL 26; —mseogs. Bl. IX 18 jfr.n (hvis lesemaade maa

være den rigtige); R. c. 378; A. 33 (e 45); |

 ifr. mitthaf.
-haf n. i upphaf.
hafa v. have; 1) besidde, have til sinraadighed; nu skilr menn a um sætr eöa amarkteig, sa skal h. er haft hefir 20 vetredad 20 vetrum lengr uillt ok uspillt, 6. 86;

bortleiede træl) leyprbrott fra peim er hefir, pa skal hann gera] boö beim er a, ellar skal hann leiga (d. e.betale leien), bo at hann hafe eigi, G. 69;)  sitt skal hverr hafa, Bj. 43;  konahafe sitt, beholde, forblive i besiddelse af,J. 2;  skal hinn h. feit, er atte, Bj. 45; hafe lut iardar til pess er bader (lutir)eru iafnhafer, d. e. han skal beholde denham tilfaldne del af jorden saa længe, atbegge lodder blive drevne ligelig af beggeparter, altsaa: begge skulle bruge sine jordlodder byttehave den anden lod en ligesaa lang tid(sigter til det i nyere tid saakaldte teigebytte) F. XIV 4; — hafe sa er adrhaföe ok abyrgisk vid handvommum sinum,til sa kemr eptir er a, 6. 36;  abyrgistsa eør hefir esa h.lætr, IpP. fl. 29; b. 290; heimtr ok haför, opkrævet og siddetinde med, R. b. 484;  h. vætt malz firir,have som forraad, 0G. 3;  2) have i brug,bruge, benytte (jfr.F. X1V 4, citeret under 1);vapn er hofö eru, (. 223;  sverd haft, gripirhaföer, Bl. VII 6; — skip pat er haft er,sam.; – haft hram, brugte sager tilsalgs,R. æ. 439; – faka edah.) R. c. 200; —h. ok hallda logbok, R. c. 1453; — insigli

en vis tid og derpaa og

logåingis hafet til enskis annars en til



256 hafa.

beirra mala, sem skipaet a logdingi, R. e. føre, bringe; menn eigu at fara ferdum6⁸;  3) i overførte betydninger, saavel sinum ok ma hverr peira h. halfa vætt . .med hensyn til personer som til forhold, engi å med odrum at flytia, ho at annarrrettigheder ete.; h. festarkono sina, G. 51; ] hafe meira en annarr minna, A. 33 (e. 45); ef madr hefir ambatt sina vid sina kono  h. yr firir enktit, skaffe eder gratis,ok hefir inni areneliu eåa hveria sem hann S. c. 296;  især i forbindelse med adv.hefir at meinkono viö sina kono, 6. 25; eller præp.: h. af, føre bort, F. XV 5;Sv. 64;  h. barn heidit inni, d. e. udøbt, L. VII 49; — h. brott, a brott, d. s., P.6. 21;  barns hafande, se barn;  hafe III 2; XIV 15;  h. gri brott, gaa borthann bruomenn, en hon bruökonor, G. 51; med opnaaet sikkerhed, H. 53;  h. fram h. frænda raô vid, sam.;  h. vi pat vitni sitt allt, P. XII 8;  hafe par hvarvatta, sam. og passim;  h. i rikinu, fadeggi vitni sin framme a pingi, F. i. 15;(dem) være, bo i riget (jfr. Fritzaner under — hann hefir hann i hoptum heim, 6. 68hafa 15), R. c. 33;  h. log, nyde godt – h. heiman, se dette;  h. hengat, O6.af loven, F. II 45;  fyrr en sa hefir 18;  h. med ser ibrott, h. ut med ser, Asinn rett, er misgert er viö, R. c. 3012; 22 (e. 34);  h. mote, sende imøde, tilat hverr mætti sinu una eptir pi sem hann afhentning, A. 33 (e. 45);  h. til, skaffea at logum at h., R. c. 35*;  megi hinn tilveie, 6. 10, 11;  ef hann hefir umrettlate h. sitt frælsi, R. e. 1023; — skal bæu tva, bringer (budstikken) forbi to gaarde,pat h. or hveriu male er logrettismenn verda G. 131;  h. upp, fremme, føre fremad,å satter, man skal af hver enkelt sag beholde, F. V 46; — h. upp pbingboi, F. XIV 7holde fast ved d. e. befølge, hvad lagret- (hvor der dog foreligger sammenblandingtesmændene blive enige om, F. I 2;  h. med hefja);  h. uppi, se dettey  h.sitt mal, se mdl;  h. bing, se dette;  h. pangat, bringe did, 6. 3;  9) som hjælperikisstiorn, R. c. 49;  hallda peim sæmd-  verbum: nu kennir armadr bat manne,um sem ber hafir af konongdomenom, R. at hann hafe drepit nièr konongs retti, enc. 97;  viö alla pa syslumenn, er haft odrum pat at hann hafe uveni fengit, G.h. bæn, R. c. 95-96;  allar hær byrmslur 214;  sem verit hefir at forno fare, oksem hirömonnum byriar at h., eigu gestir (skolo peir) h. (garö) gærvan at fardogumat hallda ok h., H. 45 jfr. R. e. 33, 82; æfstum, G. 82;  ef peir h. gorvan ein h. hond at, se hönd;  om tidsforhold: dagæ til, 6. 50;  hverngi eié er madrsa mar er hefir tuttugu iola netr, R. c. 1005;  hefir festan, F. V 19;  ba kono er mæadr ogs. med adjektiver i neutr.: h. sannare, hefir ser festa eåa handselda, L. V 5; -h. rettare, L. VII 24;  h. rangare, L. pa hefir su deild hafôa, 6. 166;  ek hefi nuVII 25;  4) have til pligt, have at; h. ! sagt, hveim ek hefi iorö selda, G. 267 ;  skal

konongs fe at vardveita, I. 3;  hafe hann h. tekit ser gisting ok ofan lagar klyfrændr hins dauda at hallda hann (drabs-  fiar, pa er . ., A. 33 (e. 46);  at peirmanden), 6. 152;  5) h. a, anvende paa; hæfe sæt gorva, (G. 256;  at peir h. eigi

hverr peirra hefir pa framferö a haft, R. sæt gorva, 6. 214;  tillogum peim er verc. 91;  med engu mote pola, at su fram- hofum logö til kristinsdoms vars, 6. 22; -ferd se lengr a hofö, R. c. 953;  segia  hafe firigort allu bvi er hann a, R. c. 253;hvern hatt a skal h., H. 40;  6) h. at,  hverr sem . ., hafe tapat halsinum, R.betragte som, anse for; (var) skipan var o. 145;  undertiden udelades her h.: heitirat engu hofö, R. e. 97;  hafe at alls brennuvargr ok firigort hverium peningi fiarengu, L. VIII 28;  7) h. fyrir (med sins, G. O8; jfr. B. I 17;  ef gengit vill h., vildat.), udsætte for; fire sokum haför, udsat  have gaaet, d. e. vil gaa, 6G. 85;  10) refl.for søgsmaal, Hk. 32;  8) have med sig, h. sik, opføre sig paa en vis maade; h. sik til



hafa  hagfellagarör. 257

pess at . ., indlade sig paa, L. IV 27; H.  besiddelse (höfn) og efter en vis, fastsat29;  h. sik sem iuligast nær konongs tids adløb gjennem ombytning gaa over til deræadom, beflitte sig paa at holde sig kongens  øvrige brugere i en ved lodtrækning ellerbud efterrettelige, H. 21; – h-st at, fore- overenskomst bestemt orden (modsat daltage sig, udrette, Hk. 43; H. 28; — ogs. skipti, som var en virkelig udskiftning tilmed reciprok betydning: par til peir h-st eiendom); F. XIV 4; b. 522 (jfr. Dipl.rettar tolur viô, have med hinanden, F. V 42. Norv. IX 284).

-hafa adj. i sæhafa. hafr m. gjedebuk; Jb. llb. 49, 55; kb.-hafi m. i handhafi. 15; R. d. 34323;  jfr. geldhafr, gardhafr,hafna (hamna) v. afvise, opgive, forsage; kjarnhafr.
hann hamnær sialfr (sc. mat), han (arbeids- håfr m. haav; langskaftet, aaben kurv

manden) opgiver selv, bevirker, at han selv af fletværk til at tage fisk el. lign. op af vanmister kosten, G. 70; Hk. 128; L. VIII 22;  ! det med; L. VII 51 n;  jfr. rodhåfr.

ef nokkurr h-r at leidrettast, vægrer sig ved hafrek n. hvad der kommer drivendeat.., 8. o. 234;  (at) hafnadom dome paa havet eller af havbølgen kastes paapeirra, med tilsidesættelse, forbigaaelse af land; 6. 145; L. VIII 26; R. o. 4016.deres dom, J. 54;  hamfna fiandanom, hafrekstr m. d. s.; L. VIII 26 .forsage djævelen, J. 38. i! hafrhvalr m. et slags hval; Ib. llb. 68.hafnan f. afvisning, forkastelse; J. 55. hafrkiö n. kid af hankjøn; værdiforhafnaraustr m. øsning af fartøi i havn hold, Jb. llb. 49.(modsat siglingaraustr); Bj. 177; Bl. IX 23. hafsåld .n. – halft såld; L. VIII 29.hafnarrån n. et fartøis fortrængsel ved hafskip n. søgaaende fartøi (jfr. austet andet fra den havneplads, hvortil det har fararskip); F. IV 28; Bl. VI 17; Jb. fl.Tety Bl. IX 14, 15; Jb. f. 15, 16. ]16, 25; b. 289-90; R. a. 461 .hafnartaka, hafntaka f. fartøis opnaa- haga v. 1) ordne, bringe i lag; h.

else af, ankomst til havn; Bl. IX 1n, 14. /sva til at . ., J. 19;  skal erkibiskup h.hafnarvaömål n. almindeligt, simpelt sva at hann hafe log, P. II 45; Sv. 54; -vadmel til daglig brug; som betalingsmid- 'h. fyrir, hegne om, tage i forvaring, dragedel: Jb. kb. 15.  omsorg for (jfr. Fornm. Sögur IV s. 31:hafnarvitni n. vidnesbyrd om og vidne h. til gægzlu), F. II 35 (nl. som om detpaa den faktiske besiddelse (og den deraf var hans eget) jfr. e. 4”; Bj. 63 (jfr. Sv.

flydende brug) af et jordstykke (modsat 49);  2) neutr.: falde bekvem, passe for,

odalsvitni); P. XIII 23, 25.  behage; tuptir er honom h. betr, L. VII 54.hafnbit n. havnegang, græsbeite, græs- hagabeit f. græsning i havnegang; Ib.
gang; taka ross a h., tage anden mands llb. 16.
hest paa foder i sin havnegang, 6. 43. hagagaröår m. gjærdet, der skiller

hafning f. daab (jfr. hefja); bera (barn) mellem to jordeiendommes hjemhage (setil hafningia, hafningar, B. I 2, 4; III 1, 2. under hagi); fella h-, G. 82; b. 498.! d ke for hjem

hafnleysa f. mangel paa havne; kyst- 1 n. grstrækning, hvor ikke er havne, 6. 16; Sv. 41. hagen; bar sem hagamork manna liggiahafnskipti n. fordeling af det dyrkbare ! saman, d. e. træffe, støde sammen, R. c. 3810.areal paa en i fælleseie liggende jordeien- hagaskipti n. udskiftning af hjemhagen ;dom mellem dennes forskjellige brug med G. 82; b. 498.den virkning, at eiendomsretten fremdeles hagfastr adj. som holder til i en visbestaar pro indiviso, medens de enkelte græsgang; R. c. 36, 3810.lodder blot ere gjenstand for brugernes hagfellugarör, hagfellisgarör m. gjærde(d. e. medeiernes eller deres leilændinges) af fældede, ikke afkvistede trær, der lagdes88



258

paa skraa over hinanden (jfr. I. Aasen underhaqfella); synes navnlig at være bleven benyttet mellem to jordeiendommes havnegange;IL. VII 29 jfr.s.

hagfestugarör m. i L. VII 29n er vist

nok blot en afskrivers forvanskning af hagfellugaror.

hagi m. den til regelmæssig græsgang

for kvæget udlagte del af en gaards nedei bygden liggende udmark; bedemark, hjemhage (jfr. hisahagi); ef hann hefir fleira(bufe) i haga, &. 81; Hk. 97 jfr. 98; Jb.llb. 15; jfr. A. 33 (e. 45);  uskiptumhaga ma engi oorum banna, F. XIII 18 jfr.19;  gera ser hus ok haga ok vini (Vigfussons formodning, at textens hage maalæses haga, synes rimelig, uagtet hagi (d. e.plur. acc. af hagr m.) kunde støttes ved oldh.tydsk hac m., indhegning), 6. 15;  taka rossmanns i haga uti, F. X 43;  par semholt ok h. mæteæt, 6. 292;  er mennskill å holt eèa haga, P. XIII 23, 25; Jb.llb. 16; jfr. 6. 86;  se desuden: G. 82; b.498;P.. XIID 11, 18; XIV 3; Hkh- 904Bj. 144; Li VI 17; VII 19, 240.Jb. I.4; lIb. 6, 23, 25, 43, 50, 51, 62, 67; fl. 5;R. c. 35-38;  jfr. ogs. fjallhagi, sumarhagi, itthagi, vetrarhagi, ætthagi. ]
haglendi n. areal, der benyttes tilgræsgang, havnegang; R. c. 34-36, 38.
hagligr adj. nyttig, bekvem, passende;R. c. 19, 117;  h-ir lutir, nyttige ting,Hk. 43; L. IV 13n;  haglega, adv.nyttigen, paa en tjenlig maade, R. a. 455 n.
hagmörk f. udmark, der benyttes somhavnegang; bar sem hagmerkr manna liggr (!)saman, støde op til hinanden, R. c. 38 n(hvor dog hovedtexten, anført under hagamarhk, maa foretrækkes).
hagnyta v. anvende, udnytte; R. c. 112.
hagr adj. i (hagrs
hagr m. tilstand, stilling, hvori nogenel. noget bør befinde sig (jfr. hæagr, vanhagr); skal sa hafa sitt mal, er vitni berai hag, som vidnesbyrdene erklære for værendei sin ret, Hk. 104; - koma peim vel ihag, være til deres bedste, H. 26; — hann

hagfellugardr  halda

a eigi hag at giallda, leilighed til at betale,R. a. 438; – sa er eigi a hag at bida.ikke tid til at vente, Bj. 106;  i 6. 15bør hage læses haga.hagræbøi n. fordel,nytte; Bl. in; R. c. 36.hagræör adj. som staar paa ens fordel, velsindet; hollr ok h., H. 27.hagsmiöliga adv.

behændigt, kunst

færdigt; med særligt hensyn paa arbeidetsøkonomi, Jb. llb. 6.
haka f. hage;h. medal hera, B. 11; III 1.
håkerling f. haakjærring (squalus carcharias); J. 19.
håkerlingalysi, håkarlalysi n. tran af haakjærring; tiende deraf,J. l9; R. b.474 fr. .
hald (halld) n. 1) holden, handlingenat holde; i upphald 2;  2) hold, dethvorved noget holdes; i hjøålmunvalarhald ; 3) overført: holden i sin varetægt, i sinbesiddelse (jfr. tiundarhald); segia af leiguok h. ok abyrgö, G. 36;  om fuldmægtigsvaretagelse af betroet gods (jfr. fjårhald) :hafa manne um bodet h. fiar sins, G. 41; um h. kirkna, om varetagelse, vedligeholdelse af kirkebygninger, B. I 8n; — menogs.: flyia a h. kirkiu, tage sin tilflugttil kirkens varetægt (nl. til beskyttelsemod forfølgende fiender), 8. d. 99;  4)overholdelse, iagttagelse af forskrift, ordning el. lign.; um h. a hinum hæstum dogum,4. 33; jfr. under heilagr;  hatiir, slikarat hallde, A. 33 (e. 46);  se forøvr. år tidahald, boröh., briarh., bænarh., dråttins dagah., fylgarh.. föstudagah., helgarh., helgih.,hjiskaparh.. kosth., kristinsdimsh., messu dagah., regluh., sextiån daga h., sunnudagah.,tidah., upph. 1, vardhald.
halda (hallda) v. holde; 1) holde ihaanden, holde fast, holde i en vis stilling ; nu helldr maör manne undir ære, G. 209jfr. F. IV 42-44; L. IV 3;  nu gerir madr laup at odrum manne, ok er hannhalldenn madr, d. e. bliver han holdt fast(og derved hindret fra at udføre sin henl sigt))G. 191; jfr. F. IV 18; Bj. 21, 82; L. IV21;  h. barne undir primsignan, G. 26;1 h. barne til skirnar, se skirn;  h.



halda.

bornum til fermingar, S. c. 292;  ogs.:1h. å (barne), d. s., om fadderne ved daab

og konfirmation, S. c. 288-89 (jfr. Otman,Vestgötalagen, s. 4);  h. a bok, nl. vededsaflæggelse, se under bök 2;  h. vinstri

hendi furir ser, H. 31;  h. upp hondumsinum til gquos, R. c. 144;  h. upp aromsinum, G. 171;  h. hendi yfir, holdehaand over, beskytte, tage sig af, L. VIII15 n;  overført : h. skiladome firi kaupi sinu,G. 40;  h. viö hendr honum, holde fast vedhans haandslag, d. e. vedstaa aftalen fremdeles,F. XIII 3; L. VII 7;  2) holde i fangenskab, i fængsligt forvar; hafe frændr hinsdauda at h. hann ok h. til pings, 6. 152; h. beim til dags, H. 45 jfr. 46;  seogs: G. 262; F. IV 10; Bj. 18;  ht1ppi, opholdes, standses, fakkes, R. c. 11 n; )5) fastholde, beholde, nægte at giveslip paa eller udbetale, forholde (med dat.el. acc.; ofte modsat lata laust); at verhalldem lande varo bygou, G. 1;  hverrsem fe helldr bvi er hann aå at bæta, 6.316-19;  h. kirkna gog mote vilia beirrasem fyrir eigu at rada, J. 54;  h. tiund,4. 22;  h. annarra manna eigur motelogum ok rettindum, R. a. 452;  h. pessum leidangri fyrir oss (kongen), R. c. 91; h. konongdomenn sumum skulldum, R.c. 78;  h. beim pridiungi sakareyris, erstadrenn aå at hafa, R.c. 95;  h. mennbionustu, nægte dem nadveren, S. c. 264; h. ma maor festarkono firi festarmannetolf manaöde, sa er fyrir skal rada, G. 51; h. fe fyrir peim, F. V 10 jfr. VII 26;R. b. 484;  ef hann helldr a, hvis hanikke vil give det fra sig, F. II 35; – efhinimlla hF. I 255 X 1; Jh. tb..T h. a sinu, R. c. 219*;  ogs. overført:h. male sinu, holde fast ved sin sag, F. X18;  h-st viå vorn, holde ved med sitforsvar, F. XII 7;  ma eigi konongsgriö h. honom lengr en . ., fastholde ham(under sin beskyttelse), H. 39;  4) drageomsorg for, underholde, holde i sin tjeneste;h. menn, H. 13;  h. sik ok sin hion afsinum koste, A. 20;  h. hann val, for

259

syne, holde ham vel (med klæder), L. V14;  sina festarkono skal hverr h., efherr ferr a land vart, &. 51;  at perhalldet drottningina E. til pess rettar sem . .,R. c. 80;  h. konongs begna til rettinda, skaffedem ret, R. c. 85;  ogs. h. upp: fleira bufeen landet ma vel upp h., Hk. 97;  5) varetage, bestyre; h. kirkiu, være præst vedkirken, se kirkja;  især ifølge fuldmagt(= vardveita; jfr. ogs. fjårhald, fjårhaldsmadr); skal sa h. fe hans, er hann hefirum bodet med vattom at h. skylldi, 6. 47; ef hann ferr a Grikland, skal sa h. fehans, er arfe er næstr, sam.;  se forøvr.g. 109-18, 115; F. V 10; IX b jfr. 29;Hk(9,0111R. A. 447; Li VIII ;6) holde paa med, afholde, udføre, forrette;abs.: sa er eigi helldr sva, skikker sig saaledes,F. II 31;  men især trans. : h. tidir, 6. 19;h. dom, deltage i en domsættelse, se domr2;  h. alla utvorôu ok niosnir, H. 45;  h.fylgö med kononge, se fylgi;  h. stodu, sestada;  at skytningar halldert, R. c. 253; h. kost, se kostr;  hafa ok h., se hafa  iforbindelsen h. upp med dat: h. upp ölgeröum,G. 7;  h. eidum upp, (G. 187;  h. upp erfoum, gjøre sin arveret gjældende, OG. 12; —om pengeforpligtelser : udrede, betale, 6. 147,229; L. VI 16; BI. VII 13; Jb. tb. 14;  h. poupp at ollu fullum botum, L. IV 11 jfr. n;  h.upp bodburd ok fatælkra manna flutning, F. i.17;  h. uppi, udrede: hinn hallde uppialagsbotum, Bj. 35, 95; jfr. 00. 13, 22; 1) overholde, rette sig efter, befølge ;h. dom, rette sig efter dommen, G. 32;E. X 18; jfr. R. G. IJkg  «etkla Elehonom pvi sem ek skal giarna h., H. 36(b. 429); jfr. F. IX 4; - skal hann patallt h., sem peir verda a satter, 6. 70; -h. alla fyrrnefnda luti, R. c. 148 jfr. 3015; h. kristilega tru, J. 38;  h. pyrmslur,H. 45;  quösifiar skolom ver h. vio foourok modur sem vid barnet, 6. 26;  ossbær at h. ok h. lata allum mannum frio,R. c. 31;  h. kirkna griö ok kvenna, H.39;  pbpa skal sa (male) halldast, F. XIII2;  ef hon kaupir meira kaupi, ba halld33*



260

egt eigi, P. XI 22;  skal pbat eigi h-st,Jb. kb. 16;  Iog skal(!) h-st, F. XVI 4;jfr. Bl. VI 2; R. e. 144;  skal su skipan h-st allra manna imillum, R. e. 153; bo at bar hafe litit af verit halldet umridir, R. c. 158;  nu skulu kaup oll (a) h-st,Hk. 118 (hvor a vistnok blot er indkommetved en afskrivers misforstaaelse); L. VIII10 jfr. 13;  at (mynt var) h-st mette semhon gekk: at forno, R. c. 92;  med dat.: h.orde ok eidi fyrir mann, holde ord og ed iste

detfor en, d. e. være den, der svarer i hanssag, se under eidr;  h. teknum hætte framleidig til var, R. c. 32; – h. upp tillogumbeim er ver hofum logö til kristinsdoms

vars, 6. 22;  8) abs.: blive opretholdt,undgaa ødel 1 kuldl

tæal

el. lign.

(jfr. Pritæner, som under halda 16 tildels opfatter de nedenfor anførte citater anderledes);

nu skal bær qgiafir telia er h. skoloy mannfrælsi skal h., . . barnfostrslaun skal h.;bær giafir skolo h., er konongr gefr oss edaver honom, &: 129 jfr. Tl (a. 36); – nuskolo kaup oll h. handsalaö . oll skolo h.handsalai mal pau er h. megu, bat ma eigih., ef bu selr manne pat er bu hefir fyrr orumselt, (. 40 (jfr. Hk. 118; L. VIII 10, 13, hvorh. er blevet til h-st);  se ogs. 6. 48, 51, 70,

276, 292; F. IX 4; X 28, 48;  om tids

angivelser: vare; sunnudags helgi riss uppa laugardegi fra none ok helldr til manadags er lysir, F. II 24;  9) holde, giveen vis retning, saavel abs. som med dat.;h. til annars bings, gaa (med sin sag) til

et andet thing, F. i. 15;  h. til bings, J. tb. ]

4jfr. G. 152 (se ovenfor under 2) ;-- h. bangatsmala, føre dem derhen, F. XI1I 19; -h. til var (kongen), R. e. 32 (hvor h. staarmed dobbelt konstruktion) ; hallda sa(skipi) til gagns, er vil, anvende det til sinnytte, Ib. fl. 25; b. 290;  h. fram for sinni,fortsætte reisen, E. I 2;  ef pvi skal framh-st, hvis denne retning skal fastholdes, d. e.hvis dermed skal fortsættes, R. e. 33;  10)med adj. : h. heilagt, se heilagr  11) h. nokotaf einum, indehave, besidde noget i kraftens indrømmelse; skylde en, at man har

halda  halfa.

noget; af beim sæmdum sem hann helt afass (kongen), F. i. 12;  hann helldr pannhertogadom af konongdominum, H. 12; -12) h. fyrir, holde for, anse for; h. fyrir ovin,R. c. 145"4;  13) h. upp (jfr. ovenfor under 6 og 7) vedligeholde; h. upp garde,husum, kirkium, se disse ord;  147 h.uppi (jfr. under 2 og 6), opretholde i envis egenskab el. stilling; pat helldr honomuppi, nl. som kristen, E. I 17n; II 13; -sa mundr skal henni uppi h., er hann gaftil hennar, nl. i hendes egenskab af lovlighustru, 6. 64 (Fritzners oversættelse af stedetunder halda uppi er urigtig, da den saakaldtemundr i sjeldneste og allermindst i det heromtalte tilfælde var stor nok til, at hustruen kunde underholdes deraf);  15) part. præt.haldenn : vel halden af (pvi), vel hjulpen dermed, Hk. 85 ;  se ogs. mishaldinn, vanhaldinn.l haldsmaör m. der sidder indemed noget paa en andens vegne, især ifølgefuldmagt eller anden aftale; fuldmægtig; 6.41;  brigda iorå undan h-manne, 6. 286;- om formynder, &. 115; Hk. 79; L. V 14;om den, der tager andens kvæg paafoder, G. 43; Hk. 121; L. VIII 15.
håleitr adj. ophøiet, høihellig; L. II]2n; H. 28.håleygir m. pl. beboerne af iilogaland; Et. 31; F. XVI 2.
håleygskr adj. fra Hilogaland; F. XIV 2.
halfa (alfa) f. halvdel; 1) af et fylke;i sydri, nærdri holfo (Halogalands), 6. 315; df øfri ok indri h-u, R. d. 373;  2)om den ene part i et vist forhold, ligeoverfor den anden; af halfu verianda, paasagsøgtes side, d. 486 n ;  af hvarstveggiah-u, paa begges side, R. b. 469;  ek skalsæghia alla sannind a beggias peira (d. e.parternes) h-o, NB. II 38;  af rettarans! h-o, R. c. 1029;  af vare (kongens) h-u,'R. o. 64;  af ydvarre alfu, R. a. 461 *;qgus halfa, se qud; – 3) i forbindelser,der udtrykke en fordobling, staar halfu i betydningen *halvdelen mer* om den vedfordoblingen tilkomne størrelse, sum etec.,idet man som udgangspunkt for halveringen

den,



halfa – halfr.

valgte ikke det oprindelige tal, men detfordoblede; om halfu her bør opfattes somdat. af halfa eller som dat. sing. neutr. afadj. halfr, ansees usikkert (se Fritzner underhalfr og halfa, Vigfusson under hålfr); takah-u (holfo) meira, det dobbelte, &. 3, 35, 37;P.lj.10; I1, 10; Il 10,22; II1 20; IV7;V 13; 1X 23; X 10, 17, 24; Hk. 2; Rj.98, 185; L. IV 11; Bl IV 12; VII 192; 3.20; R. e. 69, 136, 173 n;  hinum eykr holfositt fe, G. 35 jfr. 92; R. c. 133; – taka kostnad

sinn h-u aukinn, L. I 6; — vaxa at h-u,til det dobbelte, F. I[ 10;  ogsaa: holfuminna, 6. 149;  Rh-u siôr, dobbelt saa

lidet, d. e. endnu meget mindre, R. c. 146.halfbollakerald n. kar, der tager enhalv bolle; R. c. 15.halfboili m. en halv bolle, hulmaalfor flydende varer (se bolli); L. VIII 29;00. 24;  halfs bolla skot, se skot.halfbræörungr m. barn af ens fadershalvbroder; arveret, Hk. 60;  utugt medkvindelig h., J. 47; M. 30.halföynna f. se half bynna.halfertog f. en halv ertog; B. II 24.halfeyrir m. en halv øre; h-s kaup, 6. 56.halffinnar m. pl. efterkommere af Kareler og finske kvinder (= halfkarelar);R. c. 153 (jfr. hvor haffinnar er skrivfeil).halffylki n. halvfylke; som administra- ltiv enhed, R. c. 8. ]halfgildi n. erstatning af den halveskade, den halve værdi (modsat algildi);L. VII 35, 38;  ogs.: halve mandebøder(= nholf giolld), (. 175 (ifr. 174).halfgildr adj. som erstattes med sinhalve værdi; bat skal vera h-t fe, er fepillirifs E. V 18; Bji 140; jfr. Et. 7.halfgoldinn adj. hvis værdi er godtgjort med halvdelen; hafa h-t verö sitt, omtrællen, som frikjøber sig, F. IV 55.halfheilagr adj. halvhellig; underkastetmindre strenge regler end søndagen i henseende til helligbrøde; å halfhelgum dogum,F. e. 45.halfkarelar m.pl., efterkommere af Kareler og finske kvinder (= halffinnar); R.c. 153.

261

halflaöinn adj. om fartøi: halvlastet ;Jp. 4.128. f
halflidinn adj. halv forleden; E. b. 523.
halfmånaöarleiga f. leie for en halvmaaned; R. e. 124 (jfr. 127).
halfpund n. halvt skippund; L. VII 91.
halfoundari m. bismer til veining afvægter indtil et halvt skippund (= handpundari); L. VIII 29.
halfr adj. halv; full mannsgiolld eoahalf, L. I 8;  half sekt, R. b. 4821; -h. rettr, modsat fullr rettr, se råttr; -halfrar merkr bol, se bil;  at hann severri allr er lifir, en hinn h. er dauör er,at den gjenlevende (hest) er bleven saa ildetilredt, at dens nuværende værdi er mindreend halvdelen af den ihjelslaaedes i denneslevende live, L. VII 35;  ek man herkoma med valenkunna menn, en pu haf halfafiri, d. e. ligesaa mange, G. 266 (a. 88); -boande (a) halvan annan eyri, d. e. 1*/s øre, G.91;  h. annarr kvennaskr i karlaski, Ib.kb. 26;  half onnur vika, A. 31 =;  skolobeir taka halfan 8 eyri hvarr peirra, halvottende øre, d. e. 7'/s øre, (G. 319; — gialldahalfa atto mork, d. e. 712 mark, F. II 10; -halft 5 spann, d. e. 4*/, spand, R. e. 2211; -halvdeling af bøder fandt sted i en rækkeulige kombinationer: 1) mellem kongen ogbønderne eller bymændene: G. 3, 313; P.i. 12; I 15 Hk. 2; Bj. 19-172029, 25,26, 30, 33, 35, 36, 48-45, 47, 52, 98, 101,108,! 104; 1. I Lm, h;) VILF 29, (Jh t6.02;jfr. Rj. 42, 178; Rl IX 18-20:-"2) mællem kongen og biskoppen: 6. 7, 8, 10, 22,24, 28. 82;1d. 17T-19; F. TI 10; R TI 11;Sv. 59, 80; M. 3, 10. 81;:NB. 24n II 9,10, 17, 18, 29, 34; A. 8, 13, 22; 9 18,14, 194,55,  65; R. bis 14T3  jfr. 481-82;c. 83;  3) mellem kongen og sagsøgereneller anklageten: F. i. 16; III 20;- IV 7;x 13; RBj. 46G, 6. 104; h IV 115 VIL,10, 15, 28; 26, 7, 53; PI. IV 18; VI13n; VII 63; IX 6, 14, 16; Jh. mh. 26 n;nb. 39, 46, b0; Eb. 11, 16; A. 3, 20; b.290; R. c. 83, 190; d. 344;  4) mellemkongen og den fredløses frænder: Ib. mh.



262 halfr  halmr.

4;  5) mellem biskoppen og sagsøgeren 2) femogtyve aar gammel; F. IX 29;eller anklageren: F. III 20; S. c. 265; - ] Hk. 77 (halføritogr).6) mellem biskoppen og bønderne: F. III halfpynna (halføynna) f. eg. en halvtynd19; J. 59; – 7) mellem biskoppen og øxe, d. e. hvis blad var tyndslebet indtilkirken: F. II 10; J. 13; NB. II 3 (jfr. 9, midten; da den anerkjendtes som lovlig10, etc. ovenfor under 2); A. 13;  10)  stridsøxe, kan den ikke have været lig denmellem præsten og bønderne: F. II 22;  øxe, I. Aasen under *halvtynna* omtaler11) mellem bønderne el. bymændene og fra Hallingdal, men heller den, han nærsagsøgeren: F. V 46; Bj. 22, 37; jfr. Ib. ner fra Thelemarken: *liden bile*; L. III 11.tf. 2;  12) mellem jordeieren og hans hali m. hale; ef maör hoggr hala afombudsmand: F. XIV 1; L. VII 26. rosse sva at rofa fylgir . . ef madr hoggrhalfrétti n. privat bod til beløb af hala af rosse fyrir nedåan rofu, L. VII 37den fornærmedes halve personlige ret (jtr. jfr.n; jfr. ogs. F. X 46;  ef madr skerr afunder réttr); P. IV 16-19, 21, 36, 38; X 35 jfr. rosse manns togl, pa gialldi aura bria, en38, 41; XI1 11; Bj. 48, 51, 97, 162, 164. æf hala höggr af, pa skal meta ross, F. X

halfréttiseiör (halfsr-) m. nægtelsesed, 46;  hæggvra hala af hesti manns, 6. 96;der aflægges i sager, hvori boden er ansat  ef hala höggr af nauti manns, F. X 46 ; -til den fornærmedes halve personlige ret; heill at hornom ok at hala, G. 223; L. VIII 14;efter sammenhængen i B.I 17 maa derved her — po at horn brotne eöa h. slitni, G. 41.være at forstaa den ellers saakaldte søttareir ; halla v. hælde, bringe i en skjær stilling ; se forøvr. B. II 13, 14; NB. 27; II 33. at eigi verdi hallat rettum dome, L. IV 17.
halfréttismaör m. en, der for person- hallmæla v. tale ilde om, bagtale; atlige fornærmelser kun kan kræve halvdelen per h-it eigi kononge yårum, R. c. 80.af den bod, han af hensyn til sin stand hallvarö hallvarö f

egentlig skulde have havt ret til; 6. 190; hallvarösmessudagr m. kirkelig festdag tilHk. 46; Bj. 48; L. III 11; IV 27; Bl. III 12. minde om det søndenfjeldske Norges lokalhalfréttismål n. retssag, hvori ankla- ] helgen, Halvard Vebjørnssøn, myrdet omtr.gen lyder paa en misgjerning, for hvilken 1043 og under Kong Harald Haardraadeer sat en privatbod af den fornærmedes erklæret for hellig; feiredes den 15de mai;halve personlige ret; Bj. 48. 6.118; F. II 24; B. I 14; E. L9; l.. VH 30;halfrymi n. halvrum, pladsen mellem ] J. 23 jør. 263 NB. 10 jfr: M. 19; Jbh. 18. 2;to tofter, robænke, paa den ene side af et H. 36; R. c. 94 jfr. 19.fartøi; sammen med det tilsvarende halv- hallvaröarskot m. akgift til St. Halvardsrum paa den anden side dannede det et kirke, kathedralkirken i Oslo (jfr. lafsskot);rilm; ef mæèr sækir eigi h. sitt, 6. 301; R. a. 4601.

1. IIE 10; Bl. TII11 l hallvarösvaka f.= hallvarösmessa ; odenshalfsmanasarmatr m. se under mån- dagen firir H-u, R. c. 132 (hvor en vari
adarmatr. ant har firir Halvardi).halfsmånaöarstefna f. se under mdnadr. hallæri n. uaar, dyrtid; R. d. 346 .halfsælda, hæfsælda f. smørvægt = 12 halmr m. halm, straa, især af korn
såld = 4*/; spann; hvar hæfsældæ skal standæ sæd; R. c. 352;  foör halms, 6. 74; -

halft 5 spann utveghet, R. c. 22!** jfr. 19.  leysa halm fyrir naut sin, hente frem halmhalfubing n. thingforsamling for et fra stakken, hvori den var stuvet, til kvæhalvfylke; F. X1V 7; E. b. 528. get, F. II 30 (som dog bør rettes efter , jfr. J.halfvirdi n. halv værdi; Bl.IX 20; Ib. fl 21. 24); Sv. 45;  beria halm, tærske, J. 24 nhalfpbritugr adj. 1) om skib: med fem- ] (ogsaa her turde imidlertid udtrykket skyldesogtyve robænke, d. e. femtiaaret; 6. 315; l en misforstaaelse af et ældre leysa hialm).



hals – hamfrer.

hals m. hals; 1) paa legemet; hafaölduk aå halse, F. IV 60;  skulu prestarha bera pat a halse ser i reinum pungi edaskiodu, 8. o. 242;  missa halsens, tapahalsinum, R. c. 145;  se ogs. F. IX 12;Hk. 47;  2) smal landryg, høide mellemto vande eller dalfører med høiere fjeldpartier paa dens sider (jfr. I. Aasen); Bl. b.289; - 38) en af *halserne* paa et skib,de sammenløbende dele af skibssiderne nærmest under forstavnen (jfr. I. Aasen); efsax brotnar, bæti tvær ertogar ok sva fyrirh. hvern, Bl. IX 18 (Vigfusson's forstaaelseaf stedet er urigtig);  kiol eda stafna, hufeda halsa, 6. 306;  4) det seilskjøde, hvisende fæstes forud ved *halserne" (jfr. Vidalin,

263

det andet fald turde forudsætningen være,at løsepengene blev baarne frem i en pung,der hang (trællen selv eller maaske hellervædderen) om halsen; jfr. 6. 62, der laderløsepengene fremkomme paa anden maade,hvorimod de, hvis man ikke opfatter h. sombetegnelse for dem, ikke vilde være nævntei F. IX 12, en undladelse, som har sandsynligheden mod sig.
haltr adj. halt; Jb. 1b. 37;  parskal hverr heill verda, sem h. varô, Bj. 120; se ogs. vammhaltr.
hamalkyrni n. korn, der bærer axuden snerpe el. børster (skotsk: hummeleorn,d. s.); ordet er dannet af et adj. hamall(oldtydsk hamal), som betegner, hvad der

Skyringar, s. 214, hvormed Fritzner, under har form af en afstumpet kegle, hvilket erhals 3 d, ikke synes at stemme; vel eg. forkor- tilfældet med det snerpefrie ax (jfr. oplystet for halsskaut el. lign.); se halsan og halsa- ningerne hos 1. Aasen under hummel o. flg.,skurdr. ] samt Fritzner); da E. I 31 ; II 27, modsætter
halsan f. minskning af seilet ved at !h. bygg (uagtet forøvrigt ogsaa en sort aftrække ind en klo, d. e. ved at stikke skjø- dette er uden snerpe), maa der her særdet (hals 4) ind i nærmeste ovenfor værende skilt sigtes til rug og hvede: tiundir af allsløkke el. hempe i seilets kant og derved ! konar sade sva af h. sem af byggi.trække det nedad; minka sigling med halsan, hamarr m. hammer; om bagen paa enBl. IX 17, b. II 18 æxæ (5æarhamarr), 6. 191.
halsaskurör m. indstikning af skjødet(hals 4) i nærmeste klo (hefill) for at mindske d. e. frosset i et eller andet væsens skikseilet (= heflaskurör); Bl. IX 17. ) kelse (hamr)? skikkelse, som ved hjælp af
halslausn f. (hvad der erlægges for) frost er bragt til at beholde sin form?halsens befrielse; ordet, som alene forekom- ] (ordet frer, der af lexikograferne helstmer i F. IX 12; Bj. 166, maa antages at oversættes med »frost», synes efter samsigte til den omstændighed, at den frie mand menhængen paa de steder, hvor det forei modsætning til trællen benævnedes frials kommer, nærmest at betegne, hvad der er(d. e. eg. fri-hals), og saaledes at betegne de frosset, saaledes især frosset føre (se Vigløsepenge, som trællen ved sit frælsesøl havdeat  fussons citater samt hos Egilsson, undererlægge for at opnaa frælsi (=leysingsaurar); frerar, ordet holmfrer el. holfrer, d. e. is,naar det i F. IX 12 heder: ba skal hann der hænger udover vandet og af dette udgera frælsisöl sitt, hverr mar (for det tilfælde hules og gives allehaande besynderlige fornemlig, at flere, f. ex. mand og hustru, paa mer; jfr. ogs. frer-jaki, en is-klump); her

hamfrer n. pl. hvad der er *hamfrosset*,

engang frigaves) niu mæla l, ok skera a vedr med turde ligeledes bedst stemme ordets(Bj. 166: 4 ok vedr, vistnok urigtigt); ætt- dannelse (af frjbsa, hvis ældre part. præt.borenn madr skal hofuö afskera, en skap- lyder frerinn; jfr. ogs. hos Egilsson frerardrottenn hans skal taka h. af halse honom,  m. pl., hvad der er frosset) saavelsom densaa er det ikke klart, om honom her bør  omstændighed, at det navnlig bruges i plur.;henføres til trællen eller vædderen, maaske ef blott er funnit i laslausum husum, matdog helst til den sidste; i det ene som i blott æör læirblott gort (i) manaliki or læiri



264

æör dæigi ædr hamfrær, ha skall . ., E. I24n (citeret efter haandskriftet, hvilket afG-. Storm ansees for paalideligere end hovedtextens); forudsætningen synes at være, atblott her danner overbegrebet for alle de føl

gende enkeltheder ; det maatte jo ogsaa i den

lange og mørke vintertid, da al slags overtro havde den største magt over sindene,ligge meget nær i dens tjeneste at brugefrosten til at fæstne et mannsliki e. a. desl.*i laslausum husum*; Bugge anser en feilskrift at foreligge og mener, at der maaske kanlæses hamr færr (d. e. en ham, hvori mankan færdes, i hvrilken man kan fara hamfari,fara i hamförum) el. noget lignende.hamingja f. god lykke, held ; heilsu ok h-u,oversættende lat. salutem, R. a. 455 jfr. 453.hamla f. l) baand af snoede vidjekvisteel. desl,, hvori aarerne under roningenligge, og hvorved de holdes ind til keipen(aaretollen); 6. 223;  2) den til hveraare svarende plads paa skibet; især ved

beregninger, mandtal o. desl. (i rent bog

stavelig forstand sagdes heller halfrymi);sækia homlu sina eda halfrymi, L. III 10; skolu bændr gera tva manadarmate hvårstil homlu, 6. 300 jfr. L. III 9;  gera ihomlur fimm, skaffe mandskab til fem halvrum, fem aarer, 6. 301;  leggia mat okfe i homlur briar yfir pvert skip, ok alla

; mlreiöu, forsyne tre halvrum paa hver side

hamfrer – handgenginn.

handan adv. fra den anden side; fyrir h., paa den anden side, ligeoverfor; modsatfyrir heøan, G. 111; R. b. 483 5.! handastaör m. mærke efter ens hænder (jfr. handalik); B. I 3.] handaverk n. 1) hænders gjerning; manns h. qunga til B. -I ⁶⁶  2401B.426;1M. 33; R. e. 145;  hennar hermg,E. I 3;  abyrgiast at sinum h-um, Ilk.80;  om drab, 6. 224 jfr. manna h., L.VII 37;  2) haandværk; R. e. 108.
handbjargaråmagi m. isl. person, der,ude af stand til at forsørge sig selv, har rettil at ernæres ved en andens arbeide (modsat den, bvis forsørgelse falder paa en an dens formue); gjensidigt om fattige ægtefæller, R. d. 35114.
handbjörg f. hænders arbeide, legemligt arbeide som eneste udkomme; færafram mæeô h., R. d. 3511.handbogi m. haandbue (modsat laas| buae); H135.] handbok f. bog, som skal haves for haanden; om præstens ritual (angels. handboe, lat. manuale); eptir bi sem gert er ih., 8. c. 251; jfr. 259, 265, 307.
handfesting f. aftale, overenskomst.bekræftet ved haandslag; om trolovelse: heitok upphaf til hiunskapsbands, er sumir kallah., J. 40.
handgenginn adj. haandgangen; som

af skibet, F. VII 14; — sina homlu skal har gaaet en høvding, navnlig kongen *tilhverr heim færa sa er heiman færdi, for- haande*, d. e. traadt i hans tjeneste paarette tjenesten i sit halvrum fra udfærden visse i social henseende hædrende og vedtil hjemkomsten, F. VII 20; — ef manns haandslag bekræftede vilkaar; Hk. 9; L. IImissir eda matar i homlu, P. VII 12 jfr. ] 3n1)' III , 18; Bl- I 2n; II; III 1, 13;Bl. IX 23n;  bDæti prim morkum homlu VI 13; M. e. 56; Jb. I 2; H. 1, 11, 21,

hveria, for hver rorskarl; 6. 306 jfr. F. VII 1;L. III 18 n;  3) ogs. det toug, der laa omkring det øverste af roret og holdt dette ind tilrælingen; jfr. Bl. IX 18, samt styrihamla.hamn f. se hifn.  hamn- se hafn-.hampr m. hamp; J. 19; R. b. 474.hanaotta f. den tid om morgenen, dahanen begynder at gale; 6. 16; Sv. 41.handalik n. aftryk af, mærke efter enshænder; E. II 3n.

23, 26, 27, 32, 34, 40, 41, 44, 46-48, 53,54 jfr.n; R. a. 463; c. 18, 31, 32, 62, 66,. 79,80, 82, 111. 117 145, 170194225;  hos hertug og jarl, H. 13, 17; —vaaben, H. 35 jfr. 32, 33; R. c. 68 jfr.177;  klædedragt, Jb. ab. 36 jfr. R. c. 80; ledingspligt, R. e. 55, 241, 56-57, 9091 jfr. 112, 141, 149, 169;  misbrug aflgtilling R. e 6667. 18654. 07 83lmantt ikke ansættes eller fungere som



handgenginn -– handselja. 265

lensmand, R. c. 217, 304%; -– heller ikke flæ. ord v. Amira, Nordgerm. Oblig.recht IIsom provst, R. c. 89. s. 305 ff.): kaupa meö handsolum, Bj. 110;
handhafi m. ihændehaver, besidder; l. VIII 10; Bl. VII 6; Jb. kb. 25 jfr. R. d.1) af formuesbestanddele overhovedet; Bj. 3411, 3434;  fela undir h-e, J. 40; A. 23;35, 94; Jb. Ub. 66;  2) af jordeiendom meö iayrdi ok h-e, R. c. 124, 127 pann(jfr. hafa hond at, pder hönd, samt hafnar-  er h. se viö eiganda, den, hos hvem haandslagvitni); ef sa kallask keypt hafa, er h. er at, P. (gyldigen) kan haves, Hk. 86;  pann semXIV 2;  vera h. at (pvi), F. XIV 7; L. VI hændsoll se at piggiandi, hos ihvlken (gyl151, 17; VII 61; d. 13716; R. e. T, 120. i digt) haandslåg er at erholde, A. 21 (æ. 38).
handhøögg n. afhuggelse af haand; pj. handsala v. stadfæste (en aftale) vedd. 77n. haæandslag; skolo kaup oll hallda handsala,
handklæöi (angels. handelåp) n. haand- G. 40; Hk. 118; L. VIII 10; BI. VII 4klæde; benyttet af kongen ved hirdceremo- ]ifr. 9; Jb. kb. 9;  oll skolo hallda hand

nier, H. 47;  i kirken, S. c. 259. ] salad mol, 6. 40; Hk. 119; L. VIII 13;handklæöislykkja f. løkke, bugt paa Bl. VII 4, 5, 9; Jb. kb. 12;  lIandet haandklæde (naar nogen holder det efter handsalat, overdraget med haandslag, Hk.begge dets ender); H. 47. 84;  skal hann krefia hann slikra verkahandla, höndla v. behandle; S. e. 239; I sem hann h-de honom, G. 70 jfr. L. VILT 22; gribe; Hk. 26. BI. VII 9; Jb. kb. 25;  h. med fastyndum,handlag n. haandslag, det at give hin- R. a. 49  h-st viô, give hinanden haananden hænderne ved afsluttelsen af en over- den D2; Rk..84,8;.Jh. kb. 8 9, 11enskomst (= handsal); Bj. d. 88; d. 726 n; band n. stadfæstelse af en aftaleJ. 40. ved parternes haandslag; F. X 28 jfr. r.handlagör adj. lagt haand paa, tagen handsalsrof n. brud paa ved haandtilfange, greben; F. IV 10. slag bekræftet overenskomst, saavelsom denhandligr adj. udført med haanden; derfor fastsatte privatbod; B. II 4; III 4.h-g blægan, velsignelse ved haandspaalæg- handsalsslit n. d. s.; giallda merhkrgelse, J. 41 n; A. 23n. | briar at h-i, G. 51;  bæta aura ser athandnuminn adj. tilfangetagen, greben; h-i, G. 72; Hk. 89; Jb. llb. 1;  gialldaG. 152. !h., G. 78; Hk. 95;  hafa i h. aura ser,handpundari m. bismer, vægtstang til 6. 146 jfr. Hk. 129; — lIeggia a h., L.

at holde i haanden (= halfpundari); VIII 24 (jfr. 22; Bl. VII 9;- Jb. kb. 25).skal risa at halfre vætt ok par til er å ma handselja v. – handsala (begge formervega halft skippund, L. VIII 29; Jb. kb. 26. maa være afledede af sammensætningen hand
handrån n. eg. ran, røveri, der udføres

sal n., og bemærkelsen er saaledes eg. :give formelt baandslag; handselia tør derfor ikke forvexles med selia i hond, idet ordet netop ikke

ved at rive en noget ud af hænderne; dernæst ran af alt løsøre, der befinder sig i denranedes umiddelbare og øieblikkelige varetægt; veita manne h., G. 90, 143; a. 118; ræna mann h-e, Bj. 44; L. VII 43;  stedfndende overleverelse; se især G. 36;Ihb. kh. T jr. 17. !L. V 5 samt Hk. 81 jfr. Ib. lb. 6); hand
handræna v. røve, begaa handrån; L. sellt fe, 6. 36;  h. honom land, Hk. 81VII 43 n. (jfr. Jb. 1b. 6, 11);  h. honom verk,
handsal n. haandslag; ganga til h-s, paatage sig at yde ham arbeide, L. VIII06. 14; H. 43;  fylgia, ganga at h-e, H. 22 (jfr.n);  hafa ser kono festa eoa hand31;  især som bekræftelsesform ved af- sellda, L. V 5; Bl. V 5, hvor de følgendesluttelsen af kontrakter (se om dette og de dispositioner vise, at derved ikke forstaaes
34

betyder at overlevere, men under haandslag atpaatage sig at yde el. overdrage, uden endnu



266

handselja

en i ægteskab allerede indtraadt hustru,men en trolovet kvinde; – ligeledes omtrolovelse: pat skal h. ok skirskota pviundir vatta, B. d. 683; J. 40; NB. 25; -su kona sem giptist eöa handselst nokkurummanne, hvor h. staar i modsætning til gipta,S. c. 287;  da haandslaget var det endeligtafgjørende moment ved en overenskomst,brugtes part. perf. neutr. handsellt i overførtbetydning: afgjort, sikkert, vist; pat er eigihandsellt at . ., det er ikke sikkert, H. 14 jfr. =.handtaka v. 1) tage til fange; H. 44; 2) vedtage ved haandsoprækning, hvilketvar den sædvanlige afstemningsmaade paathinge; upp lesin ok handtekin a Eyrapbingi, F. 22;  3) = handsala; L.V 5n (hvor handtækt maa være skrivfeilfor handtekit el. rettere handtekna).handtækr adj. egnet til at bekræftes,afgjøres, accepteres ved haandslag (jfr.tækr); L. V 5n (hvor dog handtækt er feilskrift, se under foregaaende ord).handvömm (jfr. vam, uheld, ulykke, 1.Aasen) n. pl. uvorrenhed, skjødesløshed, uagtsomhed ; abyrgiask viöi handvommum sinum,svare for den skade, der skyldes hans ligefremme nuagtsomhed, 6. 36; Hk. 80, 114;h. VII 51; VIII 4, 18; 1Jb llb GøS fr.37;  veita vorö ku sva sem sinum nautumok abyrgiask vid handvommum einum, 6.41; L. VIII 14;  bpat er h. hans, ef hannsvelltir eda drepr osv., om fulgumal, 6. 43;Hk: 121; Li. VIIL 15; – Nræss) I. P.II 12; Bj. 56; J. 9 (handavomm).hanga v. intrans. hænge; ef vid hanger,ha hanger holfum qgiolldum, da hænger denmed de halve bøder, d. e. om den afhugnehaand eller fod, naar den hang ved kroppen, i hvilket tilfælde kun halve bøder (=¹/s4 mandebøder) blev at erlægge, 6. 179;h. upp, B. I 14n;  hirela er pvi verri,ef uti hangr, B. III 21; h. ufi, Bj. 7.hankagjöld n. pl. bøder for manglendehankar paa et seil; F. VII 4; b. 506*.hanki m. hank (jfr. hönk); særlig omden ring, som sattes ind i hver af seiletsklør for at holde disse aabne og bekvemme

i.

 hann.

til indstikning af skjødet, naar seilet skulde mindskes; eyri firi hanka hvern, eyri firiklo hveria, &. 308 jfr. F. VII 4.
hann pron. pers.,, 3die pers. masc.sing. han; login refsa, en eigi h., bo at h.geri sina skylldu eptir logum, Ek. 47; —sitia skal h. i andvegi ok kona hans hiahonom, E. I 49;  en sa er fara skal, h.skal ekki sins tilleggia nema for sina, F. I1;  flytia (sal) heim til hans, 6. 32; i forbindelserne er h., sem h., se un] der er og sem;  ofte vexler paa en temmelig forvirrende maade i en sætningsperiode det ved h. betegnede nomen: ef hann(den forfulgte) kæmr i skog, ba skal h.(den af forfølgerne, der beskyldes at hjælpeden forfulgte) kaupa sik beöåan 40 marka,bo at hinn (den forfulgte) kaupi sik 15morkum, 6. 207;  biooa skapdrotne hans(trællens) til med vattom ok biooa eigisokunautum hans (herrens) til, 6. 62; –hvervitna pess er . . maör hefir sott fe sittok fullnask hanom vitni til, pba eigu beirat dæma hanom fe sitt; en ef h. (skyldneren) bauö eigi bingmanna dom firi krofu, ba sekkist h. bauge viå konong, en hinum eykr holfo sitt fe, 6. 35;  nu skal madr hafa odalsiorb sina at bua a. helldr envalenkunnr madr . . nu ef odalnautar viliaeigi selia hanom (odelsmanden), ba skal h. (odelsmanden) bioda hanom (odelseieren)leigu firi fardaga, slika sem adrer menn! vilia leigt hafa, ok se eigi fiandboéô; eigi! skal h. (d. e. valenkunnr maör) at fiandboée annars (se. odalsiord) hafa; en ef nokorr maör ferr a, pa skal h. (odelsmanden) Riribioba monnum a at fara, pa eflan fara a, ba skal h. (valenkunnr maör)af lata iordu ok giallda ranbaug, G. 88(om hris tolkning der dog hersker uligemeninger);  inni a h. (sagvolderen) domat festa, en ef h. (sagv.) åt rennr ok villleita vid h. (sagsøgeren) svika, ba skal eptir hanom (sagv.) renna ok bioda hanom (sagv.) domfestu uti i garde; en ef h. (sags.) or gengr!garde, aér hanom (sags.) se domr festr,bæa sekkir h. (sags.) hinn er h. (sags.) kvaddan



hann  håski. 267

hafe (altsaa sagv.) at aurum sex, G. 266 haröna v. hærdes, forhærdes ; harönadir(a. 86);  jfr. bemærkningen om F. IX 12 i syndinni, R. a. 4593 jfr. J. 15 .under halslausn. hardr adj. haard (jfr. ofharr); vapn

hapt n. hæftelse, baand, lænke; hafa  hord, hærdede, 6. 223;  overført: harderhann i hoptum heim, om træl, 6. 68;  koma ) til pess at refsa vandom monnum, R. c. 80;hoptum a hann, om sindssyg, F. IV 32; Hk. Sæta haroum qfarkostom, R. co. 31;  sem21; L. IV 9;  leysa or hoptum, om krigs- mal er hart til, som sagen opfordrer tilfange, H. 53;  qgeymast i hoptum, R. e. 59. revselse, R. o. 39;  horö kaupstefna,ufordelagtigt marked, Bl. 1X 21.
haröråör adj. haardt, strengt raadende;

hår m. aaretoll, keip; det underlag,hvorpaa aaren nærmest hviler under ronin- ;  tgen; briota ha af skipi, Rj. 117. mæn ogsaa: krattig, ghergi fi'.
hr n. ha⁶holds an B.Tg; Pi for kong Harald Sigurdssøn, E. a. 393.

I 50;  paa kvæg, L. VII 38;  men i; 1Pe tj 1 kj 78 90 87lovene især om hovedhaaret hos mennesker: udførselsartikel over Skien, R. c. 178 ⁹, 187.

akc sh  e.f Frysi n. høirøstethed; gera hark ok! h. 22  kk NemN . 1.. I 3; Bl. 1.3(.o00 ( hårfagr adj. med vakkert haar; h-ri, tilda k . IV 45;  taka i h. odrum, i ⁶he navn for kong Harald Halfdanssøn, E. a. 393.. . fær hvarrtveggia i h. oårum, G. 195; - ng j; Tbrugt ved trolddom, B. I 16. ] prk ge. rr  ?Lr⁷g. t 9 An harma v. sørge over, beklage; S. c. 272.¹g adj hi lit hårskurör m. (pl. h-ir) maade at ladeskapth., upphår); kot R6 haaret skjære paa; hafa h-i norræna, B. 19;om tidstrist: lang; stefnu gera sva hdva, TI 18; Tll 48: .  lolk 8 c92; sf. Hg k »8. c.g. 307 jfr. E. b. 523;  af høi (g L håseti m. (af hdr m.) rorskarl, matros;2Iin.: s pasg — «x "  af høi rang el, be p¹ betegner enhver af besætningen paa et skibhæri at nafnbotom, L. VII 20;  hæstirmenn, H. 5;  fremstr ok hæstr, R. c. 54;

harösteinn m. brynesten, hvæssesten;

en baad, modsat styresmanden; h-ar2»7 r (take) pann rett sem bæarmenn taka i kaup meö hinni hæstu guos pionostu, J. 12 ange B. 42 jkr 10 BL 18jk 19jfr. 8. c. 271;  a hinum hæstum dogum, 20 dd0 G. 313; F. V 14 vIide største helligdage, å. 33; fvrirnem- 25, 27; Bj. 174; L. VII 50, 51; VIII 25,ast hina hs skylld ⁸o R. ⁶ 90; - BlL4% 25,5. 15.1416 22. J) 1.som adv.: hått, høit, lydelig ; sva hdtt at heyra 3, ⁷11,18  spedilt ogsa påa ledings( ¹V skibe: G. 299, 300, 303; F. VII 5, , 19,haröafang n. eg. at noget holder haardt 21, 24; L. III 8, 9, 13, 14.at faa, vanskelig erholdelse; saaledes be- håskalauss adj. farefri; ef peim er h-ttegnedes en bod, som den uefterrettelige fyrir heidonum monmum, Bl. IX 7;  iskyldner maatte erlægge til fordringshaveren,  henseende til loven: tilladelig, 8. c. 258 n.naar han lod det komme til exekution; sa håskaligr adj. = håskasamligr; R. c. 9 .skal hafa sex aura at h-e, er sotte, 6. 35; håskasamligr adj. farlig, betænkelig;Ik 113; jfr l. VIII 3; R. e. 1383, P. i. l; Hk. 49; 1. IV 126.haröindi n. haard, streng fremgangs- håskeröingalysi n. tran af haakjærring;maade; R. c. 84;  taka aå peim med R. b. 474.meirum h-um, J. 15n jfr. R. c. 92. håskerdingr m.=hdkerling; Jb.11b. 6, 61.haröla adv. meget, særdeles; S. c. 276. håski m. fare; h. ok vade, R. c. 215;hardligr adj. haard, streng; A. 33 (e.  taka mykinn h-a ok punga, være under47);  h-ga, adv. haardeligen; Hk. 46; kastet megen risiko og tyngsel, R. a. 445Ib. ab. 15 jfr. L. V lan; R. c. 58, 70. jfr. e. 45;  h. viô gu, fare for at for34 *



268

håski  haukastuldr.tørne Gud, Hk. 8; — monnum er h. eda  med phessum hætti, L. i.n (b. 8); jfr. R. c.fe beirra, Å. 33 (e. 45);  ef skips h. ]267, 28, 394, 462, 49, 78;  med fiorum

liggr vié, fiors eda fiar, Bl. IX 19; Jb. fl. hattom verda ranger domar, paa fire maa20;  skips h., fare for skibbrud, F. T  der, L. IV 17;  aå pann hatt, sem sagt

36; J. 34;  fangs h. eda netia, F. I126;J. 30;  se ogs. lifshdski.
håsæti n. høisæde (jfr. Gudmundsson,Privatboligen, s. 197 flg.); H.5;  h. konongs,H. 12 jfr. 5, 16, 18, 22; — piona i h., H. 51.
hata v. hade; L. IV 17; NB. 181.
hatan f. had; J. 55n.
håtiö f. høitid, navnlig kirkelig (angels.heåhtid); A. 31 , 33 jfr.n; H. 18; S. c. 283; hinar hæstu h-ir undanteknar, R. a. 458; ium griô a h-um, J. 14;  sokner a h-um, 8.c. 230;  om private fester, R. c. 116.
håtidisdagr, håtidardagr m. kirkeligfestdag; Sv.-r.i J. 22, 35; -H. 5, 19, 25;S. c. 230. 266, 294;  se ogs. sunnuh-r.
håtidligr adj. høitidelig; J.41 jfr.n; -adv.: håghtydheliganne, 00. 9 (henved 1400).
hatr n. had, fiendskab; H. 28; — enaf de syv dødssynder, S. c. 285.
hatrligr, hatrsamr adj. hadefuld, fiendtligsindet; meö h-gri gledi, H. 28n;  h-garframferdir, 8. c. 238;klerkum h-mer, S. c. 272.
håttr m. beskaffenhed, art, maade, fremgangsmaade, optræden, befølgelse af en visregel; selist hvert i sinum hætti, efter sit

leikmenn

eru

slags, R. c. 137;  standa meö einorö okgodom hætti, gjælde ved sin paalidelighedog gode beskaffenhed, R. a. 4462; — æmannan hatt iarldoms, om et andet slagsjarledømme, H. 15;  mikils hattar, af høirang, fornem, S. c. 277;  i meira hattar

kirkiu, i en kirke af større betydning,c. 240;  pess hattar kirkg. 241;  hess

høiere rang, J.

ia, af saadan rang, æ.

hattar madr, A. 14;  nokkurs hattar, af

noget slags, S. c. 282;  minna hattarprestar, af lavere rang, S. c. 247n;  meö

sama hætti, paa samme maade, med sammeudfald, F. II 33; V 46; R. c0.1⁷475,sama hætti, 4. s. F. X 42; XIII 10;med adrum hætti, R. e. 54; – eptir slikumhætti, paa saadan maade, L. i. (b. 8); -

erh.IX-145 jfr. R æ. 2211 b2. 773! ba greinir pessi h. fyrir yör sem her fylgir,] saa tjener til forklaring for eder den maade(at ordne stoffet paa), som her følger, L.i. (b. 8);  pbenna hatt hæfir syslumonnumat hafa ok hallda, R. e. 82; – halldateknum hætti framleidiz til var, vedtagenorden, R. e. 32;  segia hvern hatt a¹ skal hafa, ef missætti verör, H. 40; -kunna godan hatt a, d. e. forstaa sig paa,! R. a. 4461;  eptir bvi er ver mattom næstpessum hætti gæta, sva at eigi . .,vi formaaede at komme dette hensyn nærmest, naar det tillige skulde iagttages atikke .] haugabing n. fylkesthing for Vestfold;

eftersom

. F. i. 25;  se ogs. plötuhåttr.

hyppigt benyttet ogsaa som hyldingsthing;afholdtes paa den nu saakaldte Møllebakkei Tønsberg; R. b. 4845.
haugbåi m. underjordisk; en, som bori en haug; M.- 3; e. 56.
haugr m. haug, høi; især gravhaug (jfr.ættarhaugr, ådalshaugr); qrafa lik i h-a eöareysar, 6. 23; Sv. 81;  langfeöga tal tilhaugs ok til heidrni, d. e. tilbage til hedendommen, til hvis gravskik gravhaugene hørte,R. c. 121;  briota haug, opgrave haugen (ihavesyg hensigt), L. VI 16 jfr. n;  segia af hendis ser quö ok heilaga kirkiu til bess atheir skulu i haogum(!) finna (nl. skatte), M.3;  som gjenstand for (hedensk) overtro,! G. 29; - trua a landvættir, at se i lundum! eda haugum eöd forsum, M. 3; e. 56 :  ladahauga, opkaste hauger (ligeledes i overtroiskhensigt), Sv. 79;6. d. 63 jfr. T.
haugsoöal, haugoöal, haugaosal oprindelig og nedarvet eiendomsret til en

n.

gravhaug og hvad deri er nedlagt; ær næst
a til h-s at telia, L. VI 16 jfr. .
] haug(s)ööalsmadr m. en, der har ret
7 at paaberaabe sig haugsébéal; L. VI 16.haukastuldr m. tyveri af jagthøge;
I Bl.-- VIII 10; Ih tb. 9.



hankaveidr – hedan.

hauxaveiôr f. jagt paa høge; L. VII 52.haukr m. høg; ef haukar bua i morku,pa skal sa hafa, er leigt hefir iori, 6. 75jkr. L. VII 52n;  ef maor stelr haulkum, . .ael heunelknun hnaryu b 26 1, I87.d. 129; RBl VIII 10; Jh. tb. O; – «drepr hauk a hendi manne, P. XI 25;hundr eda h., 06. 21;  se ogs. gdshaukr.hauldborinn adj. som er barn af enhauld, tilhørende en hauldsætt (se underhauldr1);-B¹T 12; II 201E.-IL 87, 39.v hauldr mdr

m. (gen. hauld 7 haulds

og n
plur. haulda menn, E. I 50; jfr. med htil disse former K. Maurer, Die norw. höldar,s. 180) = hauldr (med hvilket ord det oftere

vexler, se f. ex. B. I 9 med noter); retsstilling:

6. 91, 129, 200;F- IV 60;5 X 35; Bj. 162; B. 3

I9; II 18; IIL 13; E.I 48, 503 L. VIII 21; hauldmanns kona, G. 56; B. II 14; E.1 50;  L. VIII 21 har, vistnok blot vedfeilskrift, haldmanæ. ]
hauldr (aldrig i norske love holdr,hældr eller holdr; jfr. f. ex. 6. 180: nu erogiolld told i Gula, giallda haulld 18 morcomlogeyris, hvor skrivemaaden antyder en bestemt forskjel i udtalen mellem -olld, -old,-orc og -og paa den ene side, -aulld paa den ]anden; og saaledes passim; etymologisk erhauldr væsentlig – angels. hæleö, tydskHeld, se Grimm, Deutsche Mythol., 2denudg., Is. 316; Gislason, Aarb. f. nord. Oldk.,s. 264-65; S. Bugge, Norræn Fornkvæii, s.144-45; Vifasson under höldr; K. Maurer,Die norw. höldar, hvilken sidstnævnte afhandling tillige indgaaende behandler emnet1) i detfribaaren bonde (=arborenn madr i F.); denne betydning fremgaar med klarhed af bestemmelserne i B. I9; II 18; III 13, om særskilt begravelsesplads for de forskjellige stænder, saavelsomaf de under hauldborinn og hauldmaorciterede lovsteder af B. og E.; at mærkeer, at begge disse love helst synes at vælgedet hauldmaöor, hauldsmaörfremfor hauldr;  2) i det norden- og

fra retshistorisk synspunkt) msøndenfjeldske Norge:

sammensatte

269

vestenfjeldske samt ifølge L. over det heleland: eier af egen odelsjord, odelsbonde,

saavelsom i udvidet anvendelse enhver til saa

dan eiendom odelsberettiget (= odalborennmadr, G. 185 jfr. 200); sa er h. er hann hefiroøal tekit at erföum, L. VII 64;  nh. eöa

 haulldi betri maor, G. 149;  h. er einfyndr

at hval atian alna longum, G. 149 ⁷ F.XIV 10; L. VII 64 (. . eæèa skemra);nefna h-a tolf eda bændr hina beætu, ef eigieru h-år kel. FP. XIV 7 jkr. IV8; XV 11;Bj. 150; L.. VII 61;  (fortrinligt æijano,F. Iv 8; wis for krænkelser,udøvede mod eller af en h., dannede udgangspunktet for de øvrige bødeberegninger: G. 180 (jfr. 185), 224 (jfr. 218), 289,243; F. IV 49 (jfr. 53), 57, 60; X 34 jfr.1, 8; X1 26; XIIP15; Rj. 161162; L. VII 20;  se desuden . 198,200; F. IX 17;  haullds kona ma kaupa eyriskaupi, P. XI 22 jfr G6; I. VII 21n.hauldsréttr m. den bod for personligekrænkelser, der tilkom en hauldr, samt ividere forstand de øvrige bødesatser, somvare ansatte til samme størrelse; 6. 200;RV o,. X1 21; Hj. 41, 7; R.a. 7hauss m. hjerneskal; L. IV 3n.haust n. høst, efteraar; um h. er gardeer loket at vetrnattom, 6. 265 jfr. F. XII6; XIV 4; Hk: 80; L VI8, 14;R.. 120; of h., firi nott Rint helgu, 6t. 274;

v desuden 6. 276-77, 284, 287, 309; p.

XI 15; XEII T; Ib u 47-50; 4. 21 (ø

33) 9, 83 (ø. 45); R. e. 964, 141; d. 381.

haustlambagymbr f. ungt Bj dersidste høst for første gang har faaet lam;Jb. kb. 14.
haustleidangr m. den del af ledingsafgiften, der skulde være erlagt før Mortensmesse; H. 36 (b. 430); R. e. 96.
haustslåtta f. efterslætten at hø omhøsten (= hå); L. VII 441 (hvor ordetdog blot er en skrivfeil).
heöan (hedans, R. a. 4593) adv. herfra(om rum og tid); fara h., nl. fra Island,A. 22 (e. 34);  utlagr h., G. 312;h. af.” herefier, F. i 12; NB45 J.40,



hedan

270

R.æ. 42, G1. G2, 71, 76, 76, 91, 901,.100.4, 101 10. 121. 139; A. 23 (ø. 37); hi fr; R.c. 71; h.  p. R. G. 1020,28;  hedans a fra (modsat her til), R. a.4593;  fyrir h., paa denne side, G. 111.hefö f. hævd, faktisk udøvelse, besiddelse af en rettighed (af hafa); forn h., 8.c. 230;  som erhvervelsesmaade, d. 479 n.heföarvitni n. vidne, der udsiger, aten jordeiendom har været en vis aarrækkei en vis ætts besiddelse og brug; L. VI 9.hefill m. klo, løkke, anbragt i segletskant for deri at stikke ind skjødet, naarder skal reves, d. e. mindskes seil; F. VII 4.hefja (hevia, hæfia) (part. ghafinn, hafidr, og undertiden hæfôr) hæve;1) løfte, hæve op; F. IV 26;  h. konong upp i hasæti, U. 5;  ogs. upers.med acc.: nu hefr skip upp, d. e. skibetkastes paa land (af storm), Ib. fl. 27;2) overført: fatækir upp haföer kirkiutini ot styrg,. 8. . . 274; h: orheidnum dome, el. ligefrem: h. barn, dels ibetydning af at døbe, dels af at staa faddertil; skal pat barn til kirkiu færa ok h. orheiönum dome . . . en barn hvert er boretverör eptir nott hina helgu, pa skal pat haftvera firi gagnfosty ete. . . . nu ef eigiverôr haft at hinni fyrstu stefnu, ba skalh. barn, po at sidar se, (. 21; a. 112; jfr.. 22; . III 3;1. 4; Ky. 89, BP. L15;1II 6;  3) sætte i bevægelse; skal hannh.

Vi

iarnör at landsenda, 6. 312 jfr. 314; h. boö, se bod;  4) tage fat paa, be

gynde iværksættelsen af noget; h. brigö,smiö, sokn, vörd, se disse ord;  pba hefirsa deilld haföa, 6. 166 jfr. 167;  omlove: tage initiativet til at indføre, gjennemdrive; bau log sem hinn helgi Olafr konongrhof, R. e. 45;  5) upers. med aco.: detbegynder med, d. e. noget tager sin begyndelse; aör en hefi sialfa bokina, L. i (b. 8); her hefr kristinsdomsbolk pann er gangaskal, B. I 1;  her hefr kaupabolk, 6. 34jfr. 316;  her hefr pingfararbolk, L. I 1; her hefr hvalretti, G. 149;  skal hin

 hefna.

jkr. u;  festi ok festarvorö skal h. vid siglu,Bj. 176; – ogs. h. upp: her hefr uppGulapingsbok, 6. 1;  her hefr upp rettarbætr, P. XVI 1; - pbar hefr upp iolahelgifyst, 6. 18;  her hefr upp ok segir fralogum . ., F. i. 1 jfr. VI 1;— se ogs. R.c. 4310, 44, 121;  6) refl. h-st, hæve sig,reise sig, opstaa; begynde; her hefst innanlands, oprørshær reiser sig, L. IIT 3; BI.III 3; jfr. R. c. 160;  mote pvilikri ilsku, ernu hefgst daglega, R. e. 61; – herundermaa ogsaa henføres udtrykket i F. VI 33:en um frændbot i nefgilldi af I morkumgulls, hefg at 8 ertogum vegnum ok skal batfe sva fimdeila sem hit fyrra, hvor tankegangen neppe kan være anden end den,

at *udgangspunktet*, *beregningens begyndelse*, forsaavidt 3-marksbødernes nevgildeangaar, dannes af det for alle hidhørendetilfælde sikkre beløb af 8 ertoger, for hvisfordeling derpaa i det følgende redegjøres(jfr. VI 7, hvor en nogenlunde tilsvarendetanke har faaet et beslægtet udtryk).
hefla v. reve, mindske seil; i F. X 26dog blot feil for hefta d. e. hepta, se b. 5121.
heflan f., heflaskurör m. revning afseil ved at stikke skjødet ind gjennemkloen (kl, hefill) og ved dets hjælp trækkeseilet nedad (= halsan, halsaskurör) ;- minkasigling med h-ö, h-n, Bl. IX 117 jfr. .
hefna (hemna, hæmna) v. hævne, tagehævn for; ef maör hefnir sin, Ib. mh. 21jfr. F. i. 6; Bl. IV 21;  orø skal ords., F. X 35; Rj 162;  a er velhemt verôr, (. 152 jfr. 171; jfr. ogs. R. c.215;  ef hefnir pigfa, 6. 133, 178; L.IV 8å jfr. X 21; Rl. IV 8; – æ ogs. R.V 9n; L. IV 3n;  hefndr, part. præt.hævnet; oftest udtalt hemdr, hvoraf talemaaden: skemra skal beim til hemdra vera,eg. det skal være dem kortere til de hævnede,d. e. hævnen skal komme hurtigere (end selveugjerningen; maaske bør dog læses hemdar,d.e. hefndar), R. a. 459 3; jfr. ogs. ofhefndr ;h.a hævne sig paa: megu frændr hins dauda h.a honom, P. i. 5 jfr.8; L. IV 3; Bl. IV 3; -

fyrsta (fimt) h. at Olafsvoku, R. c. 38*

refl. h-st, hevne sig; L. IV 20; Jb. mh. 21; -



hefna – heidr.

h-st sin, L. IV 20; R. c. 215;  h-st ubotamanna, tage hævn for deres drab, 6. 32jør! E. V 455 L. IV 4 jfr. øm; Rl. 1V3; h-st heirrar skammar, F. i. 7; hitsinnar vanvirdingar, L. IV 20 jfr. Bl. IV21; d. 153; Ib. mh. 21;  nu a engimadr rett a ser optarr en brysvar, ef hanneigi hefnist amilli, 6. 186.
hefnd (hæmd) f. 1) hævn; R. c. 218; hefndin verör meiri en til var gort, L.1V 20; Rl TIV 21; d. 153; Jh. mh. 21;vera i hefndinni, være den klageberettigede,g. c. 287;  helldr forsiall, hvat h. er puatt at veita, H. 28;  2) straf; undir workononglige- h. ok wreide, R. c. 143 jfr.189; d. 382;  skolu heir eigi missahefndar heilagrar kirkiu, J. 43;  pinahefndarinnar, 8. c. 238 jfr. J. 54.
-hefni n. i jardarhefni.
hefning (hæmmning) i J. 54 maa rettestil hegning ifølge noten.
hegat adv. se hingat.
hegna v. l) hægne, omgjærde, sikkre;h. meo garöium eda gærlu, L. IX 9n; BI.VIII 14; Jb. tb. 11; — pa hegni pæeirselver sin, sem menn h. eignir sinar a landupp, med lagakefli, F. XIV 11; Bj. 146;

(modsat sækia at), H. 36;  2) straffe; h.hverium peim er ryfr, R. a. 4463.hegnaör m. beskyttelse, hegn; ætlamenn til h-ar eptir ok gærglu, L. II 6; H.3;  taka i varom h-, R. d. 357 jfr. o. 31.hegnan, hegnd f. d. s.; L. IT 6.hegning f. 1) omhegning, indgjærdning; F. XIII r.;  2) beskyttelse, sikkrelse; L. II 6n;  h. manna i kirkiu, J.12;  skipa til hegnin(g)ar, H. 3n;  3)revselse, afstraffelse; tvifolld h., J. 54; A.14;  til h-ar kristinsdomsspells, P. III 2.hégomi m. sladder, løs og løgnagtigtale; 8S. c. 243.hégomliegr adj. falsk, skuffende; S.c. 238.hegranesping n. thing og thinglag iIslands nordre fjerding; Hk. 2; Jb. tf. 2.heiöinn (angels. hæöen, m.-tydsk hei

271

den) adj. hedensk; 1) som ikke bekjendersig til den kristne religion; kristinn edah., 6G. 32;  h. sem kristinn, 8. c. 289; -heidnir menn peir sem ei hafa viö kristnitekit, sam.;  ef maör kæmr h. a land vart,. 22 jfr. F. II , ; øñ. 14; Bj. 2, Sv89; J.2jfr. 3;  husa mann h., P. II 5 jfr.gd585e. 183J. 2, 65; jfr. G 21; d 175; -

]

 aller menn eru skylldir at h. kristni, B.1 17; II 26; III 23;  forsvare i kamp

ala h. mann, F. II 4; J. 3;  um varnan viö! heiöna menn, P. II 4 jfr. Bj. 2; G.22 jfr.d. 175; se ogs. J. 16;  heidnir menn megueigi kristinna kvenna fa, NB. 17; M. 25; b.333;  haskalaust fyrir heisnum monnum,Bl. IX 7;  heidnir menn, som forbilledefor kristne, . d. 98;  2) som øres,dyrkes af, tilhører hedningerne; heiit quo,G. 29;  heiönar vettir, P. III 15; J. 56; -lh. atrunadr, h-n villa, M. 3;  drygia h.æø, E. L 27 jfr. NB. 14;  bat er til h-s| sidar veit, E. I 24 jfr. 45;  aå heionu

lande, Bl. IX 7; H. 53; — selia mannfrialsan a heidt land, G. 71;  fara a landheiöit, se land; – 3) udøbt; navnlig om

børn, inden de have været til daaben; barnh4(21; a. 112; jtr. P. II ; R. I 4. 10; E:I3, 4, 8; J. 2; NB. 2 (jfr. A. 18);  bera ut barnsitt h-t eda kristit, . . spilla barne sinu heiornu,G. 22;  h-t morö, mord paa udøbt barn, B.I 8; II 1; E. I 3; II 3; — fædn barnheiöit til langlifis, B. I 16; — verör bondeh. af barne sinu, B. I 4;  4) som hedenskbetragtedes ogsaa den, der ikke vilde rettesig efter religionens forskrifter; E. I 27.
heidinn dömr (angels. hæedendoim) m.hedendom, hedenskab; neitta heionum dome,E. I 1;  hefia or heiinum dome, se hefja;- bat sem til heidins doms veit, E. II 34; drygia heidin dom, M. 22.
heidlaunaör adj. skjænket som hædersgave, navnlig af en fyrste som løn for trotjeneste (jfr. Johs. Steenstrup, Danelagen,s. 186 f.); om odelsgods, 6. 270.
heiöni f. hedenskab, hedensk overtro;R. c. 121; — vekia troll upp ok fremiah. med pvi, 6. 32; F. V 45; Hk. 19; L.1V 4; jfr. J. 6.

heiör f. hei, hede, udyrket land- el. fjeld-



272

heidr

strækning; liggr fenadr manns uti a heididausr, B.I ; 1I12.
heidr m. hæder, ære, værdighed (jfr.pingheiör); krununni til h-s ok æru, R. e.53n jfr. 78, 102;  hallde h. sinum okrett, R. e. 74; - taka pann h. i Noregi,sem hann er til borenn, R. 147;sa framt som hann vill sins heiders niotandeverda, R. o. 183.
heidra v. hædre; M. 150; R. c.(hidra).
heiöran f. hædersbevisning; h. heilagraluta, v. c. 246.
heiörligr adj. hæderlig, hædret; i titulatur, R. e. 202; d. 373
heila v. hele, reparere, godtgiøre; h.skada, E. I 35, 37 jfr. 360; IL 20 (fr. 30hvor ordet ombyttes med bætæ).
heilabast n. hjernehinde ; fyrir framan,. fyrir aptan h. PB. IV 48; Bj. 39
heilagr adj. hellig; 1) eg. som bør el.

c.

211

skal bevares heill, og i den henseende staarunder lovens beskyttelse, lovbeskyttet, ukrænkelig (jfr. fridheilagr, jafnh-r, lögh-r, heilagr) ;aldrigi er hann h. fyrr en hann hefir bætt,

F. IV 22;  hinn er h., er hendr sinar

verr, Bj. 28;  hinir helgir er til sækia,. 2630; R. V 14; X 17; XIII 105 —fæare sa h., er vig vay (. 160;  Ppa eru

selver oll heilog, F. XIV 11 jfr. Hk. 106; er ba h. vidrinn, Hk. 109;  svin eittskal husbonde eiga, bat skal h-t vera ollumR/ 105;  graut ma gerahvart en er syknt eèsa h-t, hann er svah. at bar ma engi madr fe firir giallda,d. e. saa lovbeskyttet ligeoverfor biskoppensaarmand, B. I 14;  2) staaende i religionens særlige tjeneste og derfor ogsaa

monnum, c.

under dens særlige beskyttelse, om personer, ting og forhold; h. andi, staér, h-gkirkia, h-t embætti, se disse ord;  gudiok hans helgum monnum, J. 8 jfr. A. 11;R. c. 54;  heilagra manna setningar, sesetning;  heilagra manna samband, dehelliges samfund, i troesartiklerne, se tr; beirra heilagra messa, er hvila i Kinnok Seliu, B. I 14;  med gudi ok ollum

 heill.

helgum i Himinriki, Hk. 7; — sækia noror tilhins helga Olafs konongs, 6. 2; jfr. R. e. 31;se forøvr. under Ölafr;  hit helga hiunskapsband, F. III 6;  vatn h-t, G. 23; iorö h-g, 6. 22;  heiöran h-gra luta,8. c. 246;  h-ir timar, J. 34;  helgartiådir, se tid;  hallda h-t, helligholde, Bl.VI 1; J. 22, 45; – lutaih, d. s. E. II31 jfr. 29n; B. I 14;  hinn siannda daghvern er heilagt, 6. 16 jfr. NB. 9;  oöens dagr (i paskaviku) er allr h., G. 18;  medan7 enB. L14; R. L 16; II 12;  heliborsdagr, se borsdagr; – hvart en er sykntedöa h-t, B. I 14;  nottin helga, julenat,se nött;  h. dagr (angels. . håligdæg),helligdag, G:-19,147, 266; N. I1 29,124,29,52;. Xx11. 29; B. 1 12, l; NI 215R. I 9, 18.L. VIII S; A. 33 jfpn, F49 1. 20.29, 35, 390; Ib. ab. 31; lIb. 80; R. a. 455,457-58; c. 382, 1019, 104; d. 35219, 487 n;g. c. 230, 293-94, 296;  heilagra dagahalld, helligdagenes overholdelse, A. 31 ;jfr. R. a. 457 (jfr. ogs. Saga Håk. Håkonarsonar, Ungers udg., kap. 282);  ef fimtber a helgan dag, F. XIV 17,; jfr. forøvr.fimt;  se ogs.: P. II 34; Bj. 4, 6; Sv.48; Bl. VI 1; J. 28, 32;  jfr. alheilagr,halfh-r, jafnh-r, nonh-r, rimheilagr.
heilagr domr m. helligdom, relikvie ;fylgia helgum domom, nl. i procession, L. II12; Ih. krb. 18. H. 5; J.25jfr.NBIL 12;sveria eiö at helgum domom, H. 12; R. c. 52.
heili, heilir m. hjerne; heili a iordu,6. 166 jfr. 242.
heill adj. 1) hel, fuldstændig, i fuldstand (jfr. jafnheill); bæta at heilu, gjøre ifuld stand igjen, Bl. IX 18;  selia klædrstykkium heilum, var botnum heilum, fleskskippundum heilum, R. c. 122-23 jfr. 166,177;  sva skal grafa, at alen se heil iardar|rr ofan kistu, E. I 50;  koma (lane)heilu heim, 6. 49; jfr. OG. 19;  ef malt ereigi heilt, ikke tilstrækkeligt, ikke saa meget,som det skulde være, 0G. 5;  med heilu, fuldlommen, til fuld nytte, F. VI 6;—briota bulkasinn at heilu, aabne ladningen i (hidtil) urørt stand, Bj. 173;  2) uskadt, frisk, sund;



heill — heimamadr.

om dyr: lata sia ku, at hon se heil, 6. 41jfr. 43, 223; L. VIII 16; Jb. kb. 15; -hafe hann hit dauda (naut), en hinn hafe heilt

dfyrir, er atte, L. VII 37; — om mennesker: h. maör, H. 45;  h. at ollu, L. VII58n;  hverr peirra manna er h. er, Bj.171;  tiamvel h. madr sem siukr kunde

benytte fuldmægtig, F. X 29;madr hverr aå utan at fara h. ok hraustr,R. a. 438;  h. ok verkfærr, Ek. 40; L.1V 28; R. d. 3431;  hverr h. maor skalfasta, se under fasta; – hvart er hann erh. maör eda eigi, P. IX 18;  h. mar,pligtig at arbeide, F. X 39;  betingelsefor at kunne foretage retsgyldige handlinger,F. IX 3, 4; R. c. 612;  ef heilu helldr,upers., hvis det holder sig friskt, d.e. hvis manbeholder helsen, R. b. 484 ;  jfr. ogs. fötheill,limheill, mannheilt;  3) helbredet; F. IV32; V 6; Hk. 21;  par skal hver h. veröa,sem haltr varö, Bj. 120;  4) sund i overført forstand, rigtig; i heilum fortolum, H. 27.

karl

heill n. held, lykke; telia betrumheillum eda verrum frændsemi, med godteller daarligt udfald, E. II 26.

heilsa f. 1) helse, sundhed; likams h.,M. b. 337;  se ogs. mannah-a, vanh-a; 2) lykke, især i religiøs forstand; til h-uollum monnum, P. II 32 jfr. J. 38; OG. 1; -h-u ok hamingiu i nafne ihu. æpi., R. a. 455.
heilsamligr adj. heldbringende; h-gtilkoma, J. 6; – med h-um kenningum, sam.;se ogs. h-r.
heilspenaö adj. f. (om ko:) med hele,uskadte melkevorter, patter (spenar); G. 43;Ilk. 122 h. VIII 16; Ib. kl lh.
hoilsubot f. helsebod, legemlig bedring;Ib. mh. 13.
heilvita, heilvitaör adj. som er ved sandsog samling, tilregnelig; heill ok h-a, J. 28; -se forøvr. F. II 41; Sv. 37; L. IV 9n; J. 16 .
heim adv. hjem; bioød h. til sin, R. c.389;  bioda honom h. til hus naut, smala,se under bjöda;  leia h., Bl. VI 2; -taka h. R. æ. 3910;  hann skål hannhafa h. meö ser, nl. i sin varetægt, F. X 26; abyrgiast (gogn) heil h., 06. 19;  flytia

273

(sal) h. til hans, 6. 32;  stefna h., se stefna; koma h. aptr til Sviarikis, R. c. 148; -fara h., fara h. af binginu, se under fara.
heima adv. hjemme; h. a bæ i husum,F. X 47;  h., modsat i (annarra) mannalondum, paa andres jord, Hk. 106;  h. skalsok gefa at husi, E. I 42;  h. at heimilisinu, F. IV 5; Hk. 24; — h. skal buandeveriast, P. X 31; – bidi, at hann se h., G.37 jfr. 35;  qgera lagastefnur manne abingi edöa h. til lagmanns, paa thinget el.hjemme (hos sagvolderen) at stævne ham paalovlig maade til lagmanden, L. I 9 (jfr. n, hvorh. er blevet meningsløst; læsemaaden heimaner mindre rigtig, idet modsætningen til abingi derved fordunkles) ;  kona bætist h., J.

57;  sitia h., forblive i sit hjem udenat ville deltage i et lovligt sammenkaldt

fremmæøade, thing, leding, el. a., G. 131 jfr.] 33B! Te17 Vilæ; l. II 12; VII 40n; I

37; OG. 2; 00. 380; R. æ. 2oꝛ, goi, 64,160, 169;  dog ogs. uden dadlende betydning, R. c. 79;  h. i bygöum, modsatpaa lagthinget, L. I 12;  po at h. se tillogmanns stefnt, stævnet hjemme (i bygden)til lagmanden, d. e. uagtet retssagen bliverpaadømt (i første el. anden instants) af lagmanden hjemme i bygden, skal den dog kunneindbringes for lagthinget, sam.; – lignendeanvendelser af ordet, R. c. Glo, 201, 76.
heima v. give hjem og tilhold ; husa ok h.Pi)412; III 154 VH 10; Rj 101; 1.. IV ⁷.
heimafriör, heimfridr m. den hvermand i hans hjem ved høiere bøder særskilt sikkrede, personlige retsbetryggelse ;briota h-inn, Hk. 24; L. IV 18 jfr. 10 n;Pl.1V 1951Jbl mh19.
heimakona f. = griokona; af R. c. 253(samdrykhiur heimakvenna) sees, at tjenesteog arbeidskvinderne i Bergen havde dannetet slags lag el. forening.
heimaland n. isl. hjemmejorde, hjemmark, omgivende ogsamme tilhørende areal, modsat fjeldgræsgange og udslaatter; R. d. 3488.
heimamaör m. = griömadr, A. 20; -

det gaardens huse

h. skal bera kross ok pingboô, F. II 23 jfr.35



274

X 17; J. 21 ;  værnepligt, h. III  jfr. 11n; i F. II r n, 4n beror ordet paa feilskrift.
heimamelt adj. n. hjemmemeæltet (malt)modsat indført; R. c. 143.

heimamadr

heiman adv. hjemmefra; reka bufe sitt

heim ok h., A. 33 (e. 46);  hafa h.,have med sig hjemmefra (om medgiften),6.1128;1F XI 2, 35 LulV 1; / (iih. (om medgiften), P. XI 1, 8;  lataiorô h. fylgia dottur sinni, NB. 25;  gefah. med kono, L. V l, 3 jfr. 71;  eigt afader eda moder at kvanga son sinn edagipta dottur sina med meira fe h., en . .,h. V 71 ifr. 1;  gipta sik h, B. XI 4.
heimanferö f. 1) afreise fra hjemmet;gera h., A. 33n (e. 44);  om søfarende:udreise fra land, Bl. IX 6; Jb. fl. 8;men ogs. om kvindes bortgiftelse: h. systur,F. XI 10;  2 hvad man har med sig

hjemmefra; navnlig om medgiften, – heimanfylgja; F. IIT 17; XI r., 4, 14; Bj.70; Hk. 54; L. V 51.
heimanfylgö f. – heimanfylgja; P.XI 14; NB. 25.
heimanfylgja f. 1) hustruens medgift (= heimanfero, heimangjöf; jfr. lat.dos profecticia); sekkist hon brim morkumaf sinu fe en eigi bonda sins ok skal patvirda or h-u hennar, F. III 7 jfr. XI 5;Sv. 61; J. 44;  kona ma qgefa tiundor h-u sinni, F. III 17;  leggia h-u tilkono, Hk. 48; udrededes af hendesfrænder, Hk. 48; L. IV 29; Bl. IV 29; Ib.mh. 30;  late allt vera heimilt i h-u, P. XI16; L. V 2; BI. V 2; Ib. ab. 2;  om medgiftens udtagelse i mandens dødsbo, G. 115;E. IX 1; Hk. 73; 1. V. 18jfr.a; Rl. V13; Ib. ab. 13;  skipta h-u til iafnadar,F. XL 3; I. V 1; Rl. V 15 Ib. ab. 2; – arværet til medgiften, 6. 104; L. V 3, 5; BI. V 3, 5;Jb. ab. 3, 5;  se forøvr.: F. XI 2-4, 9, 14 jfr.1;:81-Hki50,51,(53,154; Rj. 128; B. II3 jkr. III ; d. G688; 1. V G, 7; d. 154;Bl. V G, 73. Ih. ab. 1l, G. 7; NR. 25; R.d. 3505;  2) en privat opført kirkesudstyrelse med de fornødne underholdningsmidler;J. 8 jfr. d 391n; 4) 11.

 heimild.

heimanfoör f. afreise fra, færd bort frahjemmet; A. 33 (e. 44).
heimangjoöf f. medgift ( heimanfylgja). a. 2
heimaseta f. forbliren i hjemmet (=heimseta); nefna til farar eda h-u, S.307;  om udeblivelse fra tilsagt møde i retsel. anden offentlig sag (jfr. sitia heima underheima), R. c. 1637*; jfr. ogs. L. VII 40 .
heimboö n. 1) indbydelse, gjæstebud;nema peir se ba at h-e i adra stade (i odrumstad), 8. c. 268;  2) pl. en art lovbydelse, bestaaende i, at den, der paatrafanden mands kvæg paa sin jord,det hjem til eieren med opfordring om atpasse tilbørlig paa det (jfr. biooa heim,under bjda); fara med h-um, G. 82; -har ma eigi smale fara meö h-um, der, nl.paa sætren, har man ikke ret til at sende fremmedt kvæg hjem til dets eier; thi derskal de forskjellige eieres kvæg græsseom hinanden, 6. 83; L. VII 41.
heimfastr adj. fast bosiddende, somhar fast bopæl; G. 184.
heimferö f. l) hjemreise; Bl. IX 3;Jb. fl. 8;  2) exekutionsforretning i dendømtes hjem (= atför, heimreiö); nefnabændr til h-ar, R. e. 173 .
heimför f. hjemreise; P. VII 19; Bl.IX 3n.
heimi n. hjem; spyria hvar h. hanser, Bl. VI 2n (hvor dog maaske foreliggerskrivfeil for heima, der ellers oftere brugessom n. i betydningen et hjem; jfr. imidlertid

C

sendte

former som heimiskvidarvitni o. lign., samthos Ross Heime).
heimila v. hjemle, sikkre nogen en gyldigadkomst til en rettighed; abud heimilar tekiu,en landskyld heimilar loå (se under tekia), F.XIII 1; L.VII 1 n;jfr. R.c. 136;  h. honomfe, Hk. 81 (hvor heimilega maa være skrivfeil);  h. ser iorô, Hk. 89;  h. fyrirhverium manne, Ib. lb. 11;  ef sa heimilar honom, Jb. tb. 4; – jfr. logh-a, nh-a.
heimild f. hjemmel, sikkrelse af enretsgyldig adkomst til en rettighed, som

overdrages nogen; nu ferr madr a iord



heimild – heimili. 275

manns ok tekr eigi h. af peim er a, G.  lovsteds (L. VIII 10) begyndelse forekom77 jfr. F. XIV 3; Hk. 94;  selia a mende ord heimildartokum er derimod forleigu til h-ar, Hk. 89 (jfr. G. 72);  ved l melt rigtig dat. plur. af h-taki m., hvorom sekjøb, F. V 41;  i tyvssag: Hk. 133 jfr. ] dette;  i Bl. VII 8 og Tm beror atter6. 254; Ib. tb. 4 jfr. L. IX 4;  h. skal ordets brug paa feilskrift for h-taka, acc.hverr maör taka af drotne verkasveins sins, sing. af h-taki, og maa rettes efter varianellar abyrgiast hann at ollu, 6. 69;  villa terne;  se om dette. det foregaaende ogh., Hk. 108; Jb. 11b. 71; tb. 17; R. d. 3428; det følgende ord den fuldkommen bindende rettar h-ir, Ib. 1b. 71;  hafe hverr  redegjørelse af K. Maurer i Tidsskrift forfram sinnar h-ar tokumann, L. VIII 10. Retsvidenskab, 1 s. 311 ff.; jfr.ogs. v. Amira,heimildarmaör m. 1) = heimamair, ] Nordgerm. Oblig.recht, II s. 55.griomadr (jfr. hos Fritzner heimildarvist, heimildartaki m. en, der stiller sinheimildarhss) ; R. c. 136 (hvor heimildiir menn formue som sikkerhed for rigtig hjemmelbeira ok hiun ifølge Bugge vistnok bør læses ved egen eller anden mands overdragelseheimildar etc.) ;  2) hjemmelsmand ; den, fra ] til nogen af en rettighed ; kaupa meö h-tokum,hvem en retslig adkomst til en rettighed ud- Bj. 110; Bl. VII 6; L. VIII 10 (paa detledes, og af hrem den sikkres; saaledes om sidste sted er dog bestemmelsen, der ikkejordeieren i forhold til leilændingen, F. XII 8 passer ind i landdistrikternes ret, blot indjfr. XIII 26; d. 511n; Jb. llb. 26; —  kommen ved en inkurie fra lovredaktørernesnefna h-mann sinn at kvoo, F. XII 6 jfr. 8; side);  er h-takar eru eigi tilmæltir, Bj.- sæ forøvr.: (G. 254; F. X 25; L. VII  111 jfr. Bl. VII T, 8 jfr.u;  sali ol h.,10n; IX 4; BlI. VII 7; Jb. lb. 1n; tb. 4. Ib. 1b. 1, bør korrigeres til sali ok heimildheimildartak n. sikkerhedsstillelse for, armadr efter noten;  i 6. 254 er reynaat det tab, der flyder af manglende hjemmel h-taka hans at korrigere som under heimildhos overdrageren af en rettighed, vil blivre  artaka anført;  i L. IX 4 og Bl. VIIIerstattet dennes skadelidende erhverver; ]7n er ef honom brestr h. hans at korrigereselka 1 h., Rj. 111 jfr. BL VIL 8 jfr. 7 n; ] efter varianten »hon»; jfr. Jb. tb. 4.Ib. tb. 4. heimildartekja f. = heimildartaka;heimildartaka f. modtagelse af den Bl. VII 6, 7.ved navnet hjemmel betegnede sikkrelse af heimili (eimili, L. IV 21n) n. hjem.den retsgyldige adkomst til en overdragen hjemsted, bopæl (jfr. Iogh-i); til pess bæiar,rettighed; reyna heimildartoku hans, under- er bu att h. a, F. X 4;  innan stokkssøge, hvorledes det hænger sammen med eöa i garde uti edd innan gards pess erhans paastand om at have erholdt hjemmel hverfr um akr eöa eng at h. sialfs hans,paa tingen, L. IX 4 jfr.n; d. 1282; Bl. L. IV 3 jfr. n; jfr. ogs. X 2111;  færaVIII 7; Hk. 133; Jb. tb. 4;  i G. 254h. sitt, flytte, Jb. lb. 8;  aller mennmaa ordene reyna heimildartaka hans, nu  skulu friöhelgir vera at h. sinu, L. IV 18;ef hann brestr honom rettes efter Hk. 133; L. P. IV 5; Hk. 24; jfr. R. c. 136;  vegaIX 4n og Bl. VIII 7;  i L. VIII 10 (sidan mann at h. sialfs hans, L. IV 3 jfr. 18,hafe fram hverr sina heimildartoku) maa 10; X 29; d. 118; Bl. IV 3 jfr. 19; Jb.ordet af hensyn til den for landdistrikterne mh. 2 jfr. 19; F. IV 5;  shal spyriagjældende ret enten bibeholdes eller erstat- hann at h. sinu, en ef hann nefnir h. sitt,tes ved varianternes heimildarmann, uagtet pba skal hann pingat stefna, 6. 46; Hk. 116;stedet forøvrigt er ligelydende med Bl. VII jfr. F. X 9, 26, 27; L. VIII 3.7;  per8, der har heimildartaka (af h-taki m.), pau hafa h. i (soknenne), 8. c. 296;  skiotahvilket giver en helt anden, men for land- h. sinu i lends manns garö, F. X 9 jfr. L.distrikterne umulig mening; det i samme VIII 7 jfr.n; 6. 46;  gera honom h.,gi*



276

heimili –

F. X 26;  villa h., opgive urigtig bopæl,F. X 26 jfr. 27;  pat er ok h. manns,er beim husbonda heyrir til er maör leigirs Af. I. 1V. 18.Bl. IV 19;  skal hinn]fara til h-s hans ok stefna hanom ping,6. 98; L. VII 28; jfr. d. 487 n; - stefnastaf h. sinu, R. c. 175; - brautartak tilh-s sins, g. 102; F. X 31; XVI 2; Rl.VII 24;  fara til h-s, om atfør, R ]167, 178;  om hjemstavn med hensyntil ledingspligt, F. VII 11; 1. III 7; -se desuden overhovedet: G. 266; F. I 5; IV1,18,:D6;.VEH 94 X..3,.89, 365 h. s02;I«V 115 Bl VI 2; N. h3; R 6..173.
heimiligr, heimoligr adj. 1) = heimill;Hk. 89;ilega være skrivfeil for heimila (verbet);2) særskilt, speciel; til heimolegrar bionostu, lH. 1;  beir eigu at vera heimilegasterkononge, hans fortroligste tjenere, H. 21; - ]3) ensom, alene; R. c. 76. ]
heimilisfastr adj.  heimfastr; A. 22(e 34);R.d. 851”.
heimilishjon n. pl. de, der høre til i etvist hjem, husfolk; R. c. 175.
heimilishås n. hus og hjem; H. 53.
heimiliskviöarvitni, heimiliskviöjarvitni (F. II 29; III 3, 5, 15), heimiskviarvitni (Bj. 152; 8v. 60; F. b.; 505;5 6./64),heimkviöarvitni (F. IV 24), heimskviöarvitni (Bj. 67, 69, 94, 110), heimskviöavitni(Bj. 94n) n. vidne, som forklarer, saavelsom vidnesbyrd, der gaar ud paa, at etrygte af et vist indhold er løbet om paaden sigtedes hjemsted; pa skal meö pessuh. sækia, at einn skal bera en tveir sanna; en sa skal eiöstafr, at bvi skytr ektil quös, at ek hefir petta heyrt ok pat hefirflotet um pria bæa eèæc brimr fleiri, en eigiveit ek, hvart satt er eda eigi, P. II 29 jfr.Hk.371; Bj: 61; (Svw1475 R. d./58%5;helga sik med h., Hk. 37; L. IV 23; Rl.1V 23; Ib. mh. 24;  se desuden: F. II46; III 3, 5, 15, 18; IV 24; b. 505-6;

i Hk. 81 maa derimod heim

Hk. 38; Bj. 67, 69, 94, 110, 152; Sv. 60;

I. IV 21, 2583 Bl. IV 29, Wb; 9. 20, 44,47, 53, 56, 58; Jb. mh. 22, 26; - i P.

llb. 13;  eiga far sitt h-t, Bj. 169;

heimnår.

1V 7 er h. skrivfeil for heimsoknarvitni.heimiliskviår, heimskviör, heimiskviörm. rygte, som gaar paa hjemstedet; Bj. 34(heimskvior), 35 (heimiliskviör), 93, 94 (heimskvittr); F. b. 505*, 50677 (heimiskvir).heimilisvist f. ophold i sit hjem (=heimsvist); vera at h.,hjemstavn, S. c. 264.heimill, heimoll, heimull adj. bjemlet ;

have sin lovlige

som hviler paa gyldig hjemmel, tilkommer enifølge fuld og sikkret retsadkomst; retsgyldig; (jfr. jafnh-l, åh-l); eiga (iorö) heimila,F. XII 4;  kaupast ollu heimilu viö,d. e. al handel skal ske med hjemmelspligt,Bl. VII 6 (jfr.n); – selia til h-s, G. 276; skal giof kono heimil vera, er til hennarvar gefen, 6. 54 jfr. F. XI 4, 16 (latavera h-t); Hk. 52; L. V 2 jfr. n, 3;  seliaa leigu til h-s, 6. 72;  nu leigir madsriorö at beim er a at leigumale rettum, baskal hann ba iorö hafa tolf manaö h-a atbumgi, G. 72; Hk. 83 jfr. 90; 1JpIb. 2; hafa at heimulu, erhverve, modtage medsikkret retsadkomst, L. VII 55;  leyfa tilhrs, give gyldig tilladelse, B. I 12; – hafehus heimol, have ret til husly, L. VII 57; skal ioréô hans vera sva heimil sem odalhans, vil vistnok blot sige, at den skalvære ham fuldkommen sikker og hjemlet tilfuld eiendom, uden at dermed er sagt, atjordeiendommen ved den omtalte erhvervelsesmaade umiddelbart blev virkelig odel(jfr. under dal 1), F. XII 2; — se forgyr. ogs.: Bl- VI 1; IX 3; Jbh. fl. 28; th4, 7, 13, 16, 17;  i en videre, mindre strengjuridisk forstand bruges ordet undertiden:berettiget til; heimoler skulum ver til veraat hegna etc., R. a. 4463;  h-t at flytiafarma, Ib. 11b. 6.
heimleiöis adv. hjemover, paa hjemveien; L. III 13; S. c. 253n.
heimleyfi n. hjemlov, tjenestefrihed forat reise til eller forblive i sit hjem; H. 34;Riic.64
heimnår m. eg. lig i hjemmet; saa

ledes betegnedes den, hvem man uden lige-



heimnår  heimstefna.

frem at dræbe afhug arme og ben; F. b.5063 (jtr. Et. 17).heimpt, heimft, heimt f. = din

TLIV 17 jfr
heimr m. 1) hjem; i afheimr, Heidoarheimr, 2 åndheimr; – 2) verden; po atbheir væri alldrigi menn i h-i,

aldrig vare til, 6. 229;  koma i h-inn,

Lh.- II 1; 8. c. 299;  fara af h-inum,d. e. dø, S. c. 247;  i ondveröu heimsins, R. a. 4691; – at öfsta degi pessah-s, i troesartiklerne, se tri;  yfirbot

pbessa h-s, L. II 1; bædi pessa h-s okannars, O6. 1 jfr. 46;  3) det verdsligeliv, modsat klosteret; NB. 18.
heimreiö f. – atför, heimferö 2; R.e; 133.
heimrekstr m. eg.

driftevei for kvægethjem til gaarden; i L. VII 46n (heimrækst), 58n (fyrir utan heimrekstra);141-42 (i heimrekstrum), bruges ordet enstydigt med heimröst i begge dettes anvendelser.heimrøst f.vei, der fører fra bygdeveien til den enkelte gaard; h. skal sva long vera . . . tilhvers manns bæar, L. VII 46;  2) hjemmark, den del af en jordeiendoms dyrkedeog udyrkede omraade, der ligger nede ibygden omkring gaardens huse,folkene derfor have sin daglige færdsel(modsat itrist, d. e. sætergræsgang, udslaatter og anden fjerntliggende udmark; derimod gik den saakaldte hagi, den del afudmarken, som stødte op til den dyrkedeager og eng, og som benyttedes til græsgang for det kvæg, der holdtes hjemmepaa gaarden, ind under betegnelsen heimrost); gilldra i heimrostrum(!), L. VII 58;

1) gaardsvei, den private

og hvor

vera i h.,heimseta f. – heimaseta; om undladelse af at lyde en stævning, R. c. 65.heimska f. enfoldighed, uforstand ;moralsk henseende: daarlighed, slethed: J.471; L. IV 25n; Bl: VII25heimska v. eg. gjøre taabelig; forledetil daarskab eller slethed; agirndar blind

om de end

d. hans hjem (jkr.

d. e. være hjemme, L. VII 41.

277

leiki ok usetlig elska . . .alla presta . . .

hefir her til nærsva miok dagliga heimskat,

at» 19. ..274.er adj. eg. som er som en *hjemmefsdning 1) enfoldig, taabelig; anvendt

som moralsk betegnelse: slem, slet, *daarlig"; hinn heitir maör heimskare, batkaup gerdi, en saameget *daarligere* karl,B.'d. 684) L.V ln; VIL37T;:M. b. 338; vandom ok heimskum til vidrsionar, R. c.20 jfr. 21;  2) (ligesom i svenske dialekter,se Rietz, Södervall, Rydavist) :forsagt, undselig; alene opfattet i denne be! tydningsnuance giver ordet nøglen til den

er

lidet for sig,

komiske modsætning, der tilsigtes i B. I 14;
III 21: sa skal hyding vallda, er heimskastr
æ a bingi.heimsokn f.

hjemsøgelse, d. e. vold

somt, udenfra udført overfald paa nogen iSverres saga, Ungers udg.kap. 143); nu veitir madr manne h. ok brytrhus til hans ok drepr hann, 6. 178 jfr.]Bj. 27; L. IV 18:jfr. 10n; Bl. IV 19; VII2;Jb.i kb. 19; se forøvr. 6. 242; F.(Vr jin a; Bl. VII 265 R. o. 115 i L. vrr 39n er ordet feilskrift.som udøvervoldsomt overfald paa nogen i hans hjemog saaledes paadrager sig fredløshed; E.II 40.
heimsoknarvitni n. vidne paa et sted fundet voldsomt overfald paa nogen i hansF. IV r., 5, 7 (hvor heimiliskvidarHk:. 24; 27; E.

heimsoknarvargr m. den,

hjem ;vitni er skrivfeil); b. 502;IV lon; P1 IV 12.heimstefna v. stævne til at være hjemmepaa en bestemt dag forvisse retslige skridt; h. drotne hans, 6. 57; til pessarar soknar skal engi maôr h.,F. IV 7 jfr.G. 3065 Li VIII 4; seforøvr. G. 46 jfr. 47, 51, 130; F. X 4;Hk. 86; Li- V 22; VIII 7 jfr., 8,,13; NB.

at »fornemme

i II 14;  jfr. ogs. under stefna (heim).

heimstefna f. hjemstævning; den retslige handling,overvær opfordrede sagvolderen til at være

hvorved sagsøgeren i vidners

i sit hjem paa en bestemt dag for der og



278

heimstefna  heita.

da at *fornemme* fordringens fremsættelse ! heimting f. inddrivelse af en fordring ;og sagsøgerens vidneførsel, om vidner hav- i skuldarh-g, ith-g;  paa Island ogsaades (jfr. 6. 35); stefna honom h-u retta, om selve fordringen, kravet: eiga h. atL. V 17 jfr. 6. 37;  sæki meö pbing- henni allra slikra aura sem hann reiddistefnu, en eigi med h-u, Bj. 144; — se henni, Hk. 83;  se ogs. Ib. llb. 50. 64;

forøvr. &. 46, 47, 121, 254, 266; F. X 2, , 17; 1. VIII je"m.
heimstefnuvåttr m. vidne paa en lovformelig hjemstævning; F. X 3.
heimstefnuvitni n. vidne paa, vidnesbyrd om, at lovformelig hjemstævning harfundet sted; skal sækiandi lata bera h., athann stefndi hanom heim, heimstefnu retta,q51!fr⁷85) E. XÆ 2,7; 60 forgryr.. 17, G55 1. 1 4; VIII2
heimsvist f. hjemligt ophold el. tilhold (= heimilisvist) ; par sem hann var h-um,hvor han havde hjemme, E. I 48.
heimta v. eg. bringe hjem, hente;kræve udleveret el. udbetalt; modtage; h.nyt af fe ok bera heim, melke kjøerne ogbringe melken hjem, A. 33 (e. 45);  batfe er heir h. ok skipta, Ib. Ub. 47;  nulér maör pat er hanom er lét ok misferrpat, ba skal hann h. at hvarom sem hannvill, G. 49; Hk. 125;  h. skulld (at manne),se under skuld;  h. at hanom, G. 70;Hk."128;" ⁷. WVIII 22; Jbl kh. 29hfe, se fé;  h. lut tiundar, A. 22 (e. 35); h. kostnaö sinn, F. IV 24;  h. sitt, G.40,115;" Ilk 119; L⁷VvmFT 18;B1 V5; 9b. ts: 3; kb. 12; – n. sakt, P T1jfr. Hk. 48; L. IV 29 n;  h. averka a ser,d. e.person, F. V 9; — h. giolld eptir ubotamenn,I. IV Sjfr. G. 32; Ro. s0;h. leigu, 6. 76; Hk. 93;  h. toll, R. c.119;  h. reiöu biskups, E. I 33; – skalhann aöor heimt hafa, R. c. 7116; –h. inn, indkræve,' R. æ. 1958;  aigarheimtast ok framflytiast, kræves og aflægges,J. 52; A. 40.
heimta f. isl. hvad man har at hented. e. krære, tilgodehavende, andel; Jb. llb.28, 64; — logleg h., A. 21.
heimtandi m. isl. fordringshaver, kreditor; rettr h. pess fiar, L. VIII 21 n.

kræve bøder for angreb paa ens

tb. 4;  i L. VII 56" feilskrift.] heipt (heift, heimft) f. fiendskab, forbitrelse; meö h. ok hadung (ofund), F. V21; Hk. 35 jfr. 47; Sv. 19; L. VII 86;VIII 27; Jb. kb. 25; b. 290;  med n. ok illvilig, 8. c. 234.
heipta v. for hepta; F. II 43.
heiptugr adj. fiendtlig, vredagtig, somhar til hensigt at tilføie skade, som optræder med ond villie; h-ri hendi, med! fiendehaand, 6. 98. 99, 195; F. II 10; IV16-19. 21, 22; Sv. 18; L.: IV 18, 21; VI128; d. 119; J. 11-18 jfr. 54; Jb. mh. 21;] 8. e. 287;  h-g reiöi, H. 28; - leæggiahæa hond a læröan mann, S. c. 236 jfr.] 257; A. 14.
heit n. løfte; h. Birkibeina, H. 21.38;  h. konongs, forsikkring, afgiven vedhans thronbestigelse, L. II 8 jfr. R. c. 145 2(a. 461-62 jfr. 460n);  ægteskabsløfte.J. 40; jfr. bruolaupsheit;  især om religiøse løfter: um h. oll er menn heita . . .h. eru tvifalleg, ete. J. 38 jfr.n; A. 19;  sedesuden J. 15, 51; R. b. 470, 477-78; A.16; 8. c. 231, 240n, 280;  løfte om] noget ondt, d. e. trudsel, undsigelse: R. c. 60.] heita (æita, L. III 18) v. hede;kallast hvarke ulfr ne biorn, nema sva heitihann, 6. 156 ;  hinn fyrsti capitulus bokarpessarar, er Gulapingsbok heitir, L. I r.: skal h. hvinn um aldr siöan, F. XIV12;  pPess er spurt, hvarer sva h., F. VI2;  heiti maör at heimskare, L. VII 37; heiti maër at verri, L. V 3;  paheitir hon son at sok, B. I 16.
heita v. love, paatage sig; mæla ok h.,OG. 1;  statsretsligt fra kongens side :R. c. 14552;  Magnus het sik ok sitt rikihinum heilaga Olafe kononge (lat. devorvere),R. b. 468;  h. meö henni, nl. som medgift, F. IIT 22;  h. laun, Jb. ab. 22; –h. hofuötiund sinni, F. II 17; 8. c. 280;



heita  helga. 279

jfr. F. XI 14; 8. c. 291; — h. quoi, P. II mere . . som: helldr piona bu qudi fram18; H. 39; 06. 1;  h. til guos bakka, leidis, at aér hefir nokot a skort, H. 28F. III 19; J. 59 jfr. 38; A. 19; – h. (b. 419);  elliptisk: helldr villdum ver

ölgerø, G. 6, 7. hætta, vi vilde i ethvert fald forsøge (eg.heita v. eg. gjøre hed; brygge; h. sitt heller forsøge, end lade være), B. I 14;munqgat, A. 31; R. c. 214. III 21;  i nægtende sætning, idet det

heita f. ølbrygning; 0OG. 4; – 2 pund ene leds fortrin benægtes: engi maör skalh., R. e. 143 jfr.»;  hafa h-ur i husi, taka frændkono sina i kaupange helldr en

Bl.: VI 1⁸jjfr.[R.-c. 197. i heraåe, Bj. 9;  at helldr = helldr, F.heitafé n. tilsagt gave, især som er V 12;  eigi at helldr, ikke heller: eigilovet til en helligdom; R. c. 186. skiliask odol med beim at helldr, fyrr en . .,heitan f. truen ; udfærdigelse af straffe- 6. 282;  po eigi at helldr, ikke destotrudsel, (R. je. (60, 64. mindre, Ib. llb. 65;  sa er hann villheitast v. refl. true; R. c. 60-61. hellt selia, 6. 71;  pegar er hann aheiti n. eg. benævnelse; opregnelse af hellgt tom at, G. 73;  hafum ver pvi

navne; meöd ymisum h-um, L. I r.;  ganga pessa luti tet yr hellet, at . ., H. 28 (b.yfir h., gaa udenfor den ved de opregnede 418);  allra nellet, se efter allr;  2)

navne betegnede grændselinie, R. b. 491.  efter komparativer: helldr, helldr en = en;heiting f. = heitan; R. c. 60n. færri heldr fioråungr heradsmanna, B. Iheitr adj. hed, brændende varm; L. 17;  meirr .. helldr en, Hk. 49; -IX 1n; — heit iarn, R. c. 172. bioda meira manne at buröum helldr enheituketill m. bryggekjedel; R. c. 15, hinn, P. X 29;  se ogs. ovenfor citatet16, 107, 219. fra 6. 20;  ogs. efter annarr: eigi skalheitumaör m. ølbrygger ; gilldi h-manna, l annarra bota beidag helldr en hann stendr i,R. æ. 26 P. V 9;  kenna odrum helldr en hanom,heituvidr m. brændeved til ølbrygning; ] 6. 156;  3) helldr . eda, enten . . eller;R. o. 143. hvart sem halldsmaor er helldr karlmaoörhel f. død; nema beim liggi viö h., G. 129; eda kona, Hk. 79.- sem h. skilldi pau, F. III 6; Sv. 61; J. helfö f. halvdel (= helmingr); L. VII44;  bita hundar (smala) til heliar, B. 15. 18; J. 15.-heldi n. i samheldi, uppheldi. helga v. hellige; 1) gjøre ukrænkelig

heldr (helldr), helzt (hellet) adv. comp. i retslig henseende, bevirke, at nogen el.& sup. heller, helst; 1) udtrykkende et for- ] noget bliver beskyttet af loven (jfr. friohelga) ;trin for det ene fremfor det andet af to ef hann verör handnuminn i beirri ras, helgarsammenstillede eller antydede led: mere, hond hann til bings ok padan til bana, hvissaameget mere, mest; odalsmadr helldr en han under forfølgelsen tages tilfange, beskytvalenkunnr madr, G. 88;  helldr til rops ter (den fangende) haand ham til thingeten lofs, H. 28 (b. 418);  at peir synist (men ikke længer), G. 152, 189; a. 112;  efhelldr vera hermenn en pilagrimar, R. c. peir synia hanom bingqongu, ba h. peir hann ok31;  helldr skal hann hund eta helldr en eyri hans allan, 6. 156, 160;  helgar festrhundr ete hann, 6. 20;  eigi braèr, helldr hval, en viå mark, Jb. llb. 60;  h. sik medforsiall, H. 28 (b. 418);  pbeim mun veröa heimiliskvidarvitni, se dette ord;  2) legipbeir lutir helldr huldir, snarere ville de timere (uægte børn); h. bau, er eptir brulting forblire dem ubekjendte, sam.;  eigi laup eru fædd, hin til arfs, er fyrir brulat eins beir . . helldr allir peir sem . .,  laup varo; F. III 11; Sv. 65; jfr. NB. 16;ikke alene de . ., men tillige alle de som . .,  3) gjøre hellig i religiøs forstand (= lat.Hk. 13; A. 7;  helldr . . at, in me l ectereg h. med hinni hæstu quös bion-



280 helgaastu, J. 12;  h. med bænahallde, k. 7; h. i messunni, 8. c. 299.
helgabrot, helgarbrot, helgibrot n.helligbrøde; B. I 14n; III 21; S. c. 240;4:1838 (e. 47)
helgan f. (pl. h-ir, A. 10; men h-ar, J.6) eg. helligelse (angels. halgung; lat. consecratio); hellig, kirkelig handling; indvielse, velsignelse; sakrament ; dyrkan messu

songs ok annarra h-a, S. c. 272;  h.holds ok blods vars herra J. Christi, S. c.234;  naæst skirn er h. su, er ferming

heitir, J. 6; A. 10.
helgarhald, helgihald n. overholdelseaf kirkelige helligdage; B. I 14; E. I 11;3. 22, 24;--NB.92; R. a. æ7 jfr. 455; =plur.: helgeholld, A. 31;  dispensationderfra, S. c. 280.
helgi f. personlig ukrænkelighed, beskyttet gjennem bøde- og straffelovgivningen(modsat mfhelgi); bræls h., F. IV 61; —skotshelqgi :

henda.

hella f. helle. i dagen trædende stengrund; E. I 6; L. VII 641.] hella v. gyde, hælde over; 4. 8.
heller conj. for heldr, i betydningeneller; R. c. 1221 (nyere haandskr.).
hellir m. klippehule, grotte; R. b. 489; um hauka stulld a helli, L. Ix 7n; -som røverskjul, Jb. mh. 3.
helmingr (helfningr, L. V 4) m.,helming f. halvdel; skera til h-ar, Jb. llb.64;  af et fylke, H. 36;  af et dødsbo:skipta i h-a, L. V 3 jfr. J. 15; L. V 4, hbotE. i: O jfr. G. . 181. A 13,22 (e. 35);  ver rettr beirra at h-i, fordobles, L. I 5 jfr. IV 18 (jfr. bæta tvrennumgiolldum under gjald 2 a);  aukast h-i,d. e. til det dobbelte, OG. 42.
helmingsauki, helmingsåvöxtr m. fordobling af et tilgodehavende paa grund afskyldnerens vægring ved at betale; leggiaa h-dvört, Bj. 135: — h-auki, sam.

helmi

jfr. ogs. baugshelgi, mannhelgi, r.i F. 1V 7helgi.
helgr f. helg, saavel kirkelig helligdagsom den en saadan tillagte hellighed; ringiatil h-gar, Bj. 4, 7;  hefst su h. a laugar

g;staar innan h. for i mann

daginn, J. 22;  fyrir h-gi, før helgens

begyndelse, B. I 14; E. I 20;  a h-gi,under helgen, B. I 14; III 21; E. I 16;II IIn; -umn'hgi d. s. E()20;

vinna a beim h-gqum sem biodast  hæilagri

kirkiu, 8. c. 287;  stande kyrr par erhann er komenn at h-gi, J. 32;  hallda(dag) at helgi, A. 31, 32; – fyrir hvernsunnudag, er hann brytr h-gi a, J. 22; -se desuden F. II 35, 36; X 3; Hk. 90;ET 17,. 195 II 145 1, 16; . Ø  4NB. 9; A. 33; samt drottinsdagshelgr,gangdagah., jlah., midaptansh., påskah.,nönh., sunnudagshelgr.
helkn n. stenet grund, fjeldbund; færaa h. eda reysar, G. 73; Hk. 90 (holkn); -

i fioru eda a hælkn, L. VII 10 jfr. n (halkn);

 4& hælkn eda fioru, L. VII 64 jfrn(holkn, hekn); Jb. llb. 67 (holkn);  ariostr eda holkn, Ib. 11b. 22.

félag (h-garfelag) n. fællig,hvori de to delhavere eie hver sin ideellehalvdel; G- .1957 1I,.. V An, 4u; R..140; d. 3473.
helsi n. (el. hels f.?) halsbaand ; leggiaa hælse, nl. paa en hund, F. V 16.
helsingjar m. pl. beboerne af det nordsvenske landskab Helsingeland; R. b. 490.
helti f. haltende gang (jfr. rummelti) ;hos hest, L. VIII 16.
helviti (angels. hellewite) n. helvede;frialsas h-s pinu, S. c. 297;  for nir tilh-s, i troesartiklerne, se tr.
helvænn adj. dødelig saaret eller syg, dødsens; Jb. llb. 64.
hemingr, hömungr m. skindet af fodenpaa et firføddet dyr; fla af heming af eptrafæti hinum hægra fyrir ofan hækilinn, F.1X l jfr. b. 511, som har homung.

] hemmingja f. – hamingja; 8. c. 296.] hemtugr (hæmtugr) adj. – heiptugr]E. N 30.

henda v. 1) eg. gribe med, faa i. haanden; skaffe sig, aabne sig adgang til; makona h. syn til fra husum, hvis konen kan skaffe sig syn, d. e. har udsigt derhen fra



henda — herad.

husene, 6. d. 7150;  h. a, faa fat paa, Ib. 11b.47;  se ((g afhenda; – 2) hænde,vederfares; at hana hafe fyrrmeirr slikrglæpr hent, F. XI 14; Hk. 54; L. V 5
hending f. i sjönhending.
hengja v. trans. hænge, hænge op; R.c. 83;  h. klædi ut, B. I 14;  h. upp,FE. I 20;  som henrettelsesmaade, R. c. 144.
hensabræør (henza-; m.-n.-tydsk henze

brueder) m. pl. de hanseatiske kjøbmænd

(og deres folk); R. c. 180.hentiligr adj. – hentr;hentr adj.

R. C. 18

let haandterlig, bekvem,

281

l til hefir hon haft, R. b. 472; – h.herom, Bl. VII 13n.
] heraö (hærad, ex. R. c. 831, 171, 203-5,208, 220) n. herred; 1) ygden som retslig og administrativ enhed; nefna h. pat, erhann er or, F. IV 7; L. IV 11;  innan h-s,|F.! XIV 3; L. VIII T n; – ꝛam h-s, Hk.90;  ef su kona er i h-e, etc. B. II 14; heima i h-e, G. 146; L. VIII 24;er mal kemr heim i h., P. V 46 jfr. Bj.120; 1.. Tl6 H 34; ef mal pauverda misgor i h-e, ef biskups armar lytrrett a, ba skal hann stefna bing i h-e, skera

um,

tjenlig, passende; peir lutir, er landinu eru bod upp firer bvi pingi, lata fara h. innan,

hentaster, R. c. 34 jfr. d. 346; a. 461»; -pbat annat, er bæ varom er hænt, Bl. VI2;  ef honom er eigi hent at fara, Ib.ab. 34.
hepta v. hæfte, standse,dre; ma maör . . hefta hanom sva ras,189;  h. leioangr uti, 6. 302; L. III 13,18n) – s ogs. Fy II 43; X 26n; 9.15n; 8. o. 807.
hepting f. baand, hvormed nogen, navnlig et husdyr, fastholdes paa et sted: tøir;taka h. af rosse, F. X 46; L. VII 36.
hér adv. her; hvarke h. ne par,296 jfr. L. III 6, 7n;  h. a lande, omNorge, G. 197;  h., d. e. i Norge, E. I 31 ; om Island, R. d. 345385;  h. (d. e.paa Færøerne) sem i odrum stodum um vartriki, R. d. 353 jfr. 354;  i R. a. 48738 betegner h. Norge i modsætning til Island(par);  h., om lagthingenes thingsteder:6. 3, 4; F. I 2 (jfr. sam. hingat);  omgildelokalet, OG.bestemt punkt i samme:konongr gort at ubotamale, 6. 22;  semh. er skipat in capitulis, P. i. 25;  pbannrett, er h. er merktr, R. a. 438 ;  h. segirum vadaverk, Hk. 43; odrum en h.segir, Bl. VI 8;  h. mej, tillige, desuden :h. meè leggium ver honom til rentu . ., R.d. 369; jfr. c. 75n (hvor ordet maa henføres til begyndelsen af næste stykke) ;h.- til, hidindtil, R. a. 455*; h. 469; 8.c. 274;  med meirum velgerningum en h.

opholde, hinG. peirrar giftar, er hann tekr

. II B, 16 R. I 4B, 47,

6, 10; – om lovæn øl oth. hefir Magnus

hver maör er skylldr at sækia heradsbing,B 117; Il 26; 1II1 23 nu skal lataheimta reidu Diskups . ok hefia upp stefnuboö i h-e, eto, E. I 33; – ef hann(biskup) kemr eigi, pa a hann at missai bvi h-e åpeimtolf manasum, R I 10; II 19; IH14;  skal prestr ei fara or h-e, nema hann fae til leyfi heradsmanna, B. I 12; -leita i h. priu, E. I 42;  h. annat, E. I33;  se desuden: 6. 118, 156, 314; F.TII 19; IV130, 66; XIII10; XIV 3;1B.48 jfro El 75 La I.9m; IIT 1, 2nr; IV 10ng V 15 VII7,25n, 44/145, 5; VIII 21n; J. 9n, 59jfr.n; H. 37; R. a. 400; æ. 88n, 192; 8. 258, 307; 2) paa Island mentes ilovene ved h. i regelen thinglaget: innan h-sok utan hrepps, Hk. 112;  se forøvr. Hk.o627,190,111,115,1120, 126) 124 182,134; Jb. mh. 10; 1Ib. 6; lIb. 47, 48; kb.2. 7. 16, 16; bl. . 1. 26;  22 (ø. 83));- 3) landdistriktet modsat byen; at fylkiskirkiu skal iarn bera i h-e, (at) einni kirkiuer til (er) skillt (skilo) i kaupange hverium, P.II 45;  i kaupange sem i h-e, Bj. 2 jfr.g, 12, 475 f pahil a, hvert (. ø.hvart) malet var gort i kaupange eda h-e,F. X 31;  ef pat mal skal sækia i h-e,sem gort er i kaupange . . . en ef pat malskal sækia i kaupange, er gort er i h-e, F.X 32;  allt pat er i h-e er gort ok hvarfar millum var heraöismanna ok bæarmanna,36



282

pa skal at heradsretti sækia, L. V 16; -bu i h-e eåa hus i kaupange, P. III 20 jtr.VIIT1⁷L TII 7 jkr. Bl III AVAL 24; fura at kaupum sinum i h. or kaupange,F. VII r.; In VII 2; R. o. 42jfri014,159, 203-4, 208, 214; d. 360;  eigi kannvinnumenn fa i herooum, P. i. 20 jfr. L. VIII23; Bl. VII 22; R. c. 184 jfr. 205, 208 jfr.220;  se desuden: P. i. 21; XI 23; Bl. IV11; V 14; R/b. 47; o. T, 101, 171, 190

d. 3453; S. c. 271; jfr. ogs. under kaupangr.

heraörækr adj. isl. om kvæg: som kandrives, er istand til at gaa fra den eneende af herredet til den anden (af reka;Vigfussons oversættelse giver ingen rimeligmening); heraoræk at fardogum, Ib. kb.15 (Gråg. Konungsb. kap. 246).
heraösfleytt (heraz/læytt) adj. n. gaaende som rygte i herredet (jfr. ljota, Bj.61; se ogs. bygdarfleytt); h., mæla pat bændrprir eda prim fleiri, E. I 41;  rygtetsindflydelse paa anklagen og beviset: &G. 32;b. 495; d G8; B. L 17; II 26; III 23,H. I41; II 33 (heraögflæykt); Sv. 75, 98.
heraöshæfr adj. eg. som man kan havei herredet, som kan og tør opholde sig der(modsat tlagr); R. a. 4593; b. 454.
heraöskirkja (herars-) f. 1) herredskirke, sognekirke for et herred (jfr. fylkishirkja,höfudkirkja, fjordungskirkja, åttungskirkja,hægendiskirkja; se ogs. Taranger, (Norsk)Hist. Tidsskr. 2den Række, B. 6); G. 12, 15;B.I 8,10,112; II 17, 19711T 12,14; L. VII58; NB. 1, 4;  2) kirke paa landet (modsati by); at hinum æfstum h-um, 8. c. 233, 242.
heradskona f. bondekone, gift kvindefra landet; maatte ikke forkjøbe sig i byen,thi: engi skal h. kaupa meira i kaupangeen i herade, F. XI 28.
heraösmaör m. 1) beboer af et vist herred; ganga eptir h-monnum sinum, G. 255;Hk. 135;  deltager i jordudskiftning, 6. 87 ;L. V183; Jb. lb. 3;  i herredsthinget, B. I17; II 9; E. b. 523; L. VII 40, 46; NB. 26, —andre pligter og rettigheder: 6. 81; B. I 8,1214; II 17; III 12; L. III 4; VII 54; IX6;  særskilt straffebestemmelse, 6. 314;

heraö  herferd.

] 2) landbo modsat kjøbstadsbo (bærrmur,! kaupangrsmadr); 6. 120; Bj. 43 jfr. 102;1. V 16; Bl. I 8; IIL 15; VI 14, 17;] VI 24; VIII 1n; R. o. 204, 208, 218.
heraösprestr m. præsten i det enkelteherred; B. I 11 ; Sv.54 (jfr. F. II 45); NB. 1.
heraösrøttr m. den lov og ret, der gjaldtpaa landet i modsætning til kjøbstædernesi (bjarkeyjarråttr, kaupangrsråttr); 6. 120;s4,. V 16; R1. V 16:
heraössdkn n. isl. søgsmaal, der førteshjemme i herredet (modsat det, der anlagdeøs for althinget); skulu h-ir standa um;.; Hk. 117; Ib. kb. 8.
heraösstefna f.= heraösbing ; L. VII 40 .
heraösbing n. thingforsamling for herredet; hverr bonde er skylldr at sækia h.,B. II 26 jfr. I 17; III 23;  stefnn h.!um nætr priar, B. II 9 jfr. L. VII 37, 40,46;  se desuden: Hk. 32 (jfr. F. IV 30),109; E. b.- 23; Ib. Ib. 8; R. h. 485.] héralinn adj. født her i landet; omtræl, 6. 259.
herbergi (herbyrgi, herbirgi) n. herberge, midlertidigt tilholdssted; Bl. VI 2;R. b. 486; c. 220-21; — om hausly forfattigfolk, L. VII 57;  konongs h., L. II 12;Bl.: IL lon; Hi 26, 32, jfr53n; jfr. ogsKongesp. kap. 28, 29, 37;  skjelnes fra konongs garôr, L. IV 4.
herbergissveinn m. opvarter, tjener, sompasser op; i kongens tjeneste, R. c. 78, 79.
herbergija (herbyrgja, herbirgja) v. giveherberge; L. VII 57;  h. sik el. ser,skaffe sig herberge, R. c. 166, 177.
herbia se hærpbua.
herboösör f. krigsbudstikke; F. V r.;1. UIL 357d. l4b; Rl. III 83.heröar f. pl. skuldrene; B. I 1;  gerakross a briosti ok millum h-a, G. 21 jfr. B.T 2; III1
herfang n. plyndring i væbnet flok; krigsbytte; taka konor med rane eda h-e, F. V 45;6.b. 497; L. IV 4; X 211; H. 38; S. d. 100; taka kaupmenn at h-e, S. c. 237.
herferö f. krigstog; H. 13;  eigitil lengri h-ar, R. a. 438.



herfi  herra.

herfi n. harv; L. VII 17.
herfiliga adv. skammeligen; L. II 3n.
herfloti m. krigsflaade; fiendtlig, 6. 312.
herfærr adj. skikket til krigstjeneste ;ogsaa forøvrigt: borgerlig brugbar; L. III4; V 19; BIl. III 4; H. 53n.
herja v. herje, plyndre i væbnet flok;hinn er heriadr er, E. b. 522; jfr. vnerjadr;  h. aptr i land, plyndre i fædrelandet efter engang at have forladt det, F.IV 4; VII 25; Bj. 12;  andre straffebud,

6. 314; Hk. 18; E. b. 522; L. III 8n, 16,

17; Jb. mh. 3;  om plyndring i tvangsøiemed: h. monnum til kristinsdoms, B. I 8.
herjanssunr m. et skjældsord (eg. en fordreielse af n.-tydsk *hergensone*, søn af en*herge* d. e. hore; af Nordmændene tildelsopfattet som dannet af Odins tilnavn Herjann,der ansaaes som en betegnelse for djærelen ;altsaa omtr. = djævelens barn; se Bugge, iDanmarks gml. Folkeviser IV s. 752 jfr. Sv.Grundtvig, sam. III s. 788 f., samt Fritznerog Kalkar); hverr prestr, er annan kallarh-n, S. c. 310.
herklæöast v. refl. klæde sig i fuldstridsrustning; H. 5, 46.
herklæöi n. stridsrustning; L. III 9;H. 461.
herlaup n. udfærd, samling, i hensigtat drage i krig; om ledingsfolkets samlingtil landets forsvar: koma h-i å menn, bringedem til at samle sig, 6. 311;  koma h.a land, Bl. III 4 (b. 202).
hérlenzkr adj. indenlandsk, her fralandet (= innlenzkr, modsat tlenzkr); F.Vl 2;) IX!5; h Ill 5 VIIN 94Bl.III 4; VI l5n; R. c. 242, 31, 42;  omtrælle, 6. 262; F. X 40; — man h-t, F.b. 509 (jfr. VIII 3)
herliö n. krigsfolk; L. III 31.
herma v. l) berette, afgive forklaring;at mal hafe sva faret, sem hann hefirhermt, L. I 12; El I G; Hkh.6,  h. fra

pvi, berette derom, G. 266 (a. 88) ;  2) gjen

give, gjentage en fremstilling; lata h. vitni, B.b. 528;  h fyrir presti, B. 12p1I 1.hermaör m. en, der gjør strid og plyn

283

 dring til sin levevei; deltager i hærtog, voldsmand; om sørøvere, ransmænd, vikinger, L.III 16; Bl. III 16; IX 7;  at peir synist] vera helldr hermenn en pilagrimar, R. c. 31.l herming f. forklaring, indberetning;I. 36 (b. 480).
hernadarmadr m. = hermadr ; om sø- ogandre røvere, der optræde i flok, Jb. mh. 3 .
hernaör m. herjing, plyndring, fiendtligtoverfald; veröa firi h-e, G. 314; L. III 16; Bl.III 16; Jb. mh. 3;  laupai h-o, Hk. 18; -hafa at h-e, i krigsbytte, B. I 8;hialp undanh-e, S. c. 266;  pPpa er sa einn h., erkononqgr leyföi innanlands (er lofaör er innanlands kononge), B. I 8 jfr. II 16; III 11.
herneskja f. harnisk, rustning; H. 35.

hernuminn adj. gjort til krigsbytte;nu verör festarkona manns h-n, G. 51.
herr m. (gen. herjar, men ogsaa hers, L.III 4; Bl. III 4) hær, et større krigerfølge ;især om fiendtlig hær: ef heriar (hers) ervon, 6. 311; L. IIT 4; d. 146, 158-59; RlIII 4;  ef h. er viss i Noregi, hvisman er sikker paa, at der forestaar et fiendtligt anfald paa Norge, R. a. 437-38;h. ferr (gengr) a land vart, 6. 51, 312;1.. III 3; d. 1457 Rl. Lan; III 3; VI 3;R. b. 4834*; c. 70; – at utlengkr h. komeuvart a rikit, R. c. 52;  h. kemr i land,Bj. 25;  nema h. fare til bæiar, Bl. VII16;  hitta a her, støde paa fienden, G.312;  se ogs. G. 314; L. III 16, samtnidingsherr, ofsah., ifridarherr.
herra m. herre (fremmedt ord ; oldsax.herro, angels. hearra); 1) om kongen: ek skal! vera hollr ok trur minum h. N., Noregs kononge,H. 31;  menn skulu hallda vorö meö manndome ok eigi udrengiast a h. sinum, H. 33; -konongr ok h., R.c. 219; — se ogs.: R. a. 444 n;b 458 njje. 89n; L.11 912(% 1; Rl. VIS;H. 5, 36, 40;  2) titulatur for medlemmerneaf rigets høieste rangklasser, fra 1277 af for

baroner og riddere samt biskopper og abbe
der (tidligere alene for kongesønner, jarler og
biskopper; se især Haak. Haakonssøns saga,
passim; jfr. dog Kongesp. kap. 29); R. b. 475;
c.23, 26, 31 og passim ;  om korsbrødrene, R.86*



284

b. 475 (jfr. lat. dominus b. 466);  3) ompaven: leysast af h. pavanom, J. 12;  4) omden kristelige guddom, specielt Christus ; blo

vars h.; J. 24;  likamr vars R. R. o.84;  uppstigningardagr vars h., A. 31.herradomr m., herradæmi n. herre

dømme, saavel magtfylde som værdighed ;fyrir sins h-ms saker, om kongen: for atudøve de pligter, hans høie myndighed paalægger ham, H. 36 (b. 429); — h-i ok yfirboö yfir pegna ok almoga, R. d. 377.
herraliga adv. saaledes som det sømmer sig en herra; R. b. 481.
hérrænn adj. indenlandsk, her fra landet; i mane h-o, G. 266 (a. 88).
hersaga f. krigsbud, efterretning omfiendtlig hærs nærmelse; nu berr maör h-u,pba skal hann hefia iarnör at landsenda etc., G.312 jfr. LIII 8; d. lah; Bl..1II3, N. 20 jfr37, 53;  bera h-u sanna, 6. 178, 312; d. 14;E. IV 52, L 15n; III ; IVG; Bl. III;1V 5; Jb. mh. 4;  straf for falsk efterretning, 6. 312; d. 14; L.. III 5; Rl. TIT 5.
hershendr f. pl. fiendehænder, fiendtligt fangenskab; leysa or hershondum, 6. 201.
herskip n. krigsskib; &G. 311; F. IIrn; L. III 4; Bl. III 4 jfr.n;  forbudmod at bygge h., 6. 314.
herskipti n. fordeling af krigsbyttemellem de hæren tilhørende; H. 381.

herskjöldr m. eg. skjold til at bruge

i kamp; fara mæed herskilldi hingat aptr,komme tilbage hid som angribende fiende,F. XVI 1;  fara med herskilldi at sinumskapara, 8. o. 299.
hersöguör f. – herboösör; L. III 3n.
hertekinn adj. tagen tilfange (i strid);danakonongr h., R. a. 447-48;  ef handgenginn maör verör h., H. 53;  ef gilldivarr verör h., OG. 31.

da 1

r m., her in. hertugdømme, hertugværdighed; H. 12; R. c.19, L3, 84.
hertogaefni n. kandidat til hertugværdigheden; H. 12.
hertoganafn n. titel af hertug; H. 12,13, 36 (b. 431).

(

hygphertog

herra — hestavig.

l hertogi, hertugi m. hertug (jøfr. Haakon Haakonssøns saga, Ungers udg., kap. 196;Heimskr. Har. haarfagres saga, kap. 1): udnævnelse, H. 12;  troskabsed til kongen, L.II 9 jfr. Bl. II 8; H. 7; - personlig retsstilling, L. VII 20;  politisk og social stilling,L II 6; 1V 24 ; Bl.1I 5; H. 13 jfr. 19; R. æ:12, 34; 8. c. 273;  myndigheder, R. e.58; Noregs h., R: c. 17, 19, 20, 2T1,33;  svensk titel, R. o. 147.
hertoginna f. hertuginde; h. i Sviariki,Ræ. 147.
hervåpn n. stridsvaaben; Bl. IX 7T;Ip. 8.9.
hervirki n. den med et fiendtligt over! fald forbundne ødelæggelse af boliger, bygværker og andre brugsgjenstande; hærværk;uilt h., E. b. 522-23.
herör f. krigsbudstikke (= herboosörjfr. 6. 312); skera upp herörvar, L. III 3;Bl. III 3; d. 145, 158.
hes f. hvirveltap i en kjæde, en lænke

el. et baand; bevægelig nagle, som er fæsteti en dertil afpasset blok, saa at kjæden,lænken, baandet, kan vrides frit omkringuden at slynge sig eller strammes for stærkt(jfr. I. Aasen); navnlig ved koklaver: hæser i bande eöa (ok) rennistaurr (fyrir), 6.43; Hk. 121 (hess); L. VIII 15 (hes)(hers o. tl.); Jb. kb. 17 (hess).hestaföör n. 1) foder for heste: kaupa,! selia n. R. c. 13637; d. 357;  2) op! fodring af heste; en forpligtelse hertil søgtes

jfr.

fra kongernes el. deres ombudsmænds sidepaalagt bønderne, men uden varigt held,I. III I jkr R. æ. I6G8so
hestalaup (g.-sv. hæstalop) n. en oprin delig fra bøndernes side frivillig paatagen fodring af et vist antal heste efter kongensel. hans ombudsmænds begjæring; senere fra kongelig side søgt hævdet som en pligt; – hestafr ophævedes ved R. c. 70 (men afDipl. Norv. I s. 696 fremgaar, at den ogsaa sidenefter af de kongelige ombudsmænd iViken forlangtes opretholdt).
] hestavig n. kamp mellem heste; F. X46; L. VII 36; Jb. llb. 36.



hestaping

hestaping n. sammenkomst til afholdelse af hestekamp; Ib. llb. 36.
hestbak n. hesteryg; stiga å h.,L. VII 46.
hestfærr adj. istand til at sidde paaen hest, d. e. sund og frisk, ikke alderdomssvækket; G. 126; L. III 4 (feilskrift);Vi2Bl. V 19; Jh..ab:.21.
hestgangr m. et sæt (4 stykker) hestesko R. c.-198:
hestr m. hest; 1) hingst (jfr. stådhestr) ;leida ross til hests, Jb. 1b. 55;  h. edross, L. IV 22 jfr. Bl. IX 24; Jb. tb.13;  graör R. L. VII 35; d. 141; Jb.llb. 35; A. 33 (e. 45) jfr.n;  som betalingsmiddel: giallda hesta ok eigi marar,gradan hest ok eigi geldan etc., 6. 223; Ib.kb. 15;  iafna manne viö hest, F. X 35; 2) uden hensyn til kjøn eller alder (jfr.ross); madr skal sitia a hesti sooludum, G.90;  koma a hestum, tilhest, H. 35 n; -præsten har ret til at kræve hest i sognebud, E. I 47; — hvormange heste bispenskulde have med paa reiser i stiftet, E. I32, 34, 40;  en lagmand paa embedsreiser, R. c. 73 jfr. 168894;  ulovlig benyttelse af hest, (G. 92; L. VII 39; Jb. tb.16, 17;  etia hestum, hidse dem paa hinanden, L. VII 36; Jb. llb. 36; – beskadigelse 6.96,97: F: X 46; la VIL 35,36fr. 45; d. 141; Jb. IIb. 35, 36 jkr. 39; skade, tilføiet af hest, (G. 147; L. IV22; VII 39; Jb. tb. 16;  hest som gave,Ib. ab. 22;  hestehandel, Bl. VII 6; -se desuden: L. VII 47; R. e. 21-22, 31; ifr. ogs. hirdhestr, taumh., binghestr.
hestskor m. hestesko; R. c. 198 n (hesteskoug).
hestverö n. en hests værdi ; L. VII 35 n.
hestverk n. skade, som hest afstedkommer; L. VII 35, 39.
betta f. hætte, hue; R. c. 110, 219.
hey (hæy) n. (dat. hey, heyi, heyvi, R. a.457 jfr.n; A. 34, 35) hø; höggva h., L. VII12; d. 12512;  kaupa h. J. ab. 14;lIb. 12; jfr. A. 8 (e. 21);  reiöa h., innbera h., J. 32; jfr. P. II 30;  hiröa h.,Ib. Ub. 54;  h. ok korn skal biarga hvat

/

 heyra. 285degi sem er, R. a. 455* jfr. 457: hialpa h.;jfe.o0gs.J.327 P. IL 80; A. 34 jfr. 35pl.: høforraad, Jb. Ib. 4;  se forøvr.:. 74; PTX ; XIIL 16; XIV 8, 15;IIk. 106; Bj. I49; E.  47; 1L.. VII 10,18, 30. 62; IX.11; d. 1510; Ib. 1b.9, 11, 22. 23, 25, 46; kb. 13; R. d. 848.
heyannir f. pl. høaan, høindhøstningenog dens tid; Ib. ts. 3n; R. d. 34212, 3451.
heykaup n. indkjøb af hø; Jb. IIb. 12.
heylaö n. oplag af hø, høstak; h.manns utan gards, F. XV 12.
heyladi m. hølade; O06. 28.
heylass, heyslass n. læs hø; F. II 35;1. 82;18v.48 A. 35.
heyra (hæyra; F. X 15: eyra) v. 1) hære;sva hatt, at h. ma, 6. 240; jfr. L. VI 4;VII 19; Bl. VII 25 (h., ef hann vill); -skal prestr eigi fara sva langt fra kirkiu,at hann megi eigi h. klukkur aptr, B. III18 jfr. I 12;  h. mal peirra, F. X 15; h. (vitni) a bingi, F. IX 12; — h. eio,se eiôr;  h. logbok, paahøre dens oplæsning, E. I 10;  peir sem betta bref siaeda h., se bréf;  h. aå, høre paa, Jb. mh.26;  upp a heyrande, e. 11;  2) høreberette, faa at vide; set a eôc heyrt, L. VIII12;  bat hefir ek heyrt, om bygdens traditioner, F. XIV 7; — hofum ver pat optlega heyrt, F. i. 16;  om rygter, F. II29; B. I 17; Ji129; 1- h.df, høre om,Ib. mh. 26;  3) høre sig for, inkvirere,anstille forhør; h.ok rannsaka, om lagmanden,R. c.73;  h. eör profa edr orskur veita,R. b. 470;  4) tilhøre; med dat.: erføatalmed bvi fleiru, sem pvi heyrir, L. i. (b.9);  især dog h. til, ligeledes med dat.:heimili er peim husbonda heyrir til, L. IV18;  nema pess lutar, er beim heyrir tileptir logum, J. 15n;  sem oss (kononge)heyrir til, R. c. 201, 301, 64;  utan lodenverdi minni en leigunni heyrir til, R. c. 352; um pen lut sakareyris, er bænum heyrirtil, R. e. 97;  fara pbengat sem peir burfaeingum til at h., en sialfum ser, R. c. 33; -men ogs. med gen.: pat heyrir til svika vipa, det gaar ind under svig mod dem, Bl.



286

IX 2; jfr. R. e. 1010;  abs.: sva semtil heyrdi, d. e. som rigtigt var, R. c 74; -5) upers. det passer sig, anstaar sig; svaheyrir höföingiunum, L. in (b. 8);  arheyrir, at bingit se skipat, sam.heyrendr, heyringjar m. pl. tilhørere,der kaldes til vidne paa, hvad der underen retshandling bestemmes; især om deudenfor en doms- eller thingssætning staaende, under hvilke udfaldet af forhandlingerneog navnlig domsafsigelsens indhold *skirskotedes*; skirskota undir h-endr pa er fyrirutan dom standa,etc., G.269 ;jfr. h-ingia, G. 35.-heyriligr adj. i (heyriligr.heyrn f. hørelse; missa h-ar, H. 53.heyrumkunnr adj. bekjendt gjennem omtale; er pat ollum monnunm h-t, F. I 11jfr. 14.heysala f. salg af hø; L. d. 12512;Ib lih Ul, 12.heyslåtta f., heyslåttr m. høslæt, høets ]nedmeining; L. VII 44 jfr.n; Ib. llb. 54.heytak n., heytaka f. det at forsynesig med hø (af andres forraad); F. XIV15 (h-a); L. IX 11 (h-k).heyveröd n. høets værdi; Jb. llb. 11.hibilabot f. *hushygget*, hvad der tjener til at gjøre opholdet i huset behageligtog bekvemt; sa elldr, er hiun skolu hafainnan huss til h-a, L. VII 27. ]hibili, hibyli n. hus og hjem; heimaat h-lum sinum, F. IX 9; Hk. 75;  se ogs. G.3; Ly. 2; B. II 10; L. VII 5Ta; NB. 26jfr. II 32 (heimbilium, hebiliom) ; H. 37, 53(hæbili).hiö n. hi, bjørnehi; ef biorn er horfenni hidi, . . ganga til hidrs, (61. 94; L. VII58;  visa hanom til biarnar hiöa, 6. 69.hiöing f.  hyöing; B. III 241.hilpir (hilpr, F. II 2) m. hjælper (=hjolpr); om fødselshjælperske (jfr. hjålpa v.),G. II2mhimill m.=himinn; S.c.299 (15de aarh.)himinn m. himmel; herra heims, h-s

ok iaröar, R. a. 457; — skapari h-s okiardar, i troesartiklerne, se trit; – stigtil himna upp, sam.;  dagr er a himni,

E. I 12 (hvor af maa rettes til a).

heyra  hinn.

himinriki (himiriki) n. himmerige (angels. heofonrice); kaupæ ser hin tiund luteni h., R. a. 4591;  til h-s ingangu, OG. 46 ;- jfr. i troesartiklerne, anførte under tritr.
himneskr adj. himmelsk; S. c. 229,271.
hindardags adv. paa den følgende dag(Vigfussons afvigende oversættelse modbevises saavel ved sprogbrugen i de svenskelove, se Schlyter's Ordbok, som ved 6. 266);G. 37;  at miöri fostu, pbrattdag pann erbriar vikur lifa fostu, h. of morgun, d. e. paaden lørdag, da der den følgende dag ommorgenen (altsaa søndag) staar tre ugerigjen af fasten (idet denne ansaaes at ophøre paaskesøndags morgen), d. e. altsaalørdag før midfastesøndag, 6G. 266 (a. 88).
hindr n. hindring, hinder ; utan alls h-s,R. æ. 147.
hindra v. hindre, opholde, tilbageholde ;Ix TII 18;R. a. 697Tl, 971 8.00. 288!
hindrvitni (hindrvita, G. d. 18) f. troldkyndighed saavelsom dens benyttelse tiltrolddom (af et tabt adv. hindr = tydsk hinter,

! bag, bagenfor; jfr. tydsk hinterlistig, hinter

gehen, o. fl.); fara med h-num, J. 652; jfr.G. d. 18n; se ogs. S. c. 300 (hvor hindrvitivel helst bør opfattes som skrivfeil).
hingat, hengat, hegat adv. herhen,hid; koma hingat til lands, 6. 200; -hingat, nl. til Frostathing, F. I 2;  farahingat, J. 3; OG. 7 ;  hara hengat, OG. 18;færa hegat, L. V 22; koma hægatti, hegat,R. c. 55 jfr.u;  hingat aptr, F. XVI 1.
hingatburör m. (Jesu) fødsel; A. 16;R. æ. Bn.

hinn pron. demonstr. & artic. definit.hin, den; 1) som pron. om en anden i modsætning til den førstnævnte, men ogs. om entidligere nævnt i modsætning til den sidstnærnte (overhovedet er det ofte nødvendigt

. omhyggelig at veie sammenhængen for at af

gjøre, til hvilket nomen ordet sigter): ef abrytr a annarstveggia iorô. ba a sa a eriord atte, er hon braut, en h. a granda edaeyri eptir, 6. 85;  skal hann abyrgiaskskadöa bann allan er hinum er gorr, G. 82; fader, ef ei er hinna til, d. e. (nogen)



hinn -

af de førstnævnte, S. c. 297;  skolu peirlægia sinar bryggiur, er ofhafar hafa, enhinir upp færa, d. e. de andre gjøre sinehøiere, Bl. VI 4;  ef kona drepr buanda sinn eèc rædr hann, pa se hon ogilld

en fe hennar gange i fullar bætr, ef

hon hefir drepit, en half giolld, ef honhefir radet; en af fe hins, er drap (altsaadrabsmanden), pa hafe frændr hins (dendræbtes) full giolld . . . en hann (drabs

manden) obotamaör, F. IV 35; – nu ef

armadrinn fær honom eigi fe, pa fare h.sem dör, . . . armadrinn skal engum leyfaheima at sitia . . .sekkist hinn (d. e. den, som bliver hjemme)sem aör, F. I 1;  hins ok annars, at - .,dernæst ogsaa af den anden grund, at . ,(idet annars staar som apposition til hins,der naturligvis ikke her maa opfattes somartikkel), Hk. 8;  2) med følgende relativsætning: hinn, er (sem); h. er heilagr, erhendr sinar verr, Bj. 28;  hinir helgir,er til sækia, 6. 269;  hafe hann hit daua,en h. hafe heilt fyrir, er atte, L. VII 37; hafe hann viti af hinum, er fallast lætr,F. I 1;  skal hann fara til hus hinum,er hann hefir heim stefnt, (. 266 (a. 86) ;  nueigu tveir menn einn grip saman eda fleiri, paselr einn ok spyrr eigi hina at, er meö hanomeigu . . ba skal luta, hverr raöa skal, . .en ef hinir liota, er riufa vilia . ., (. 48; -–beim iamnskylldr, er heima sitia, sem hinum,er hann keypti at, P. XII 4;  armadrinnheimti sektina ok hafe halfa, en h. halfa,er for, F. I 1;  nema lita hinu, er aörrann taumburdr til, medmindre (man rvil)rette sig efter det, som rebmaalingen tidligereudviste, F. X1II 9;  3) som demonstrativumiddelbart tilføiet et substantiv: a armadrekki a henni, fyrr en hon hafe golldet hinaskulld, 6. 71;  4) som bestemmende artikkel foran adjektiver og adverbier (i denneanvendelse mangler ofte h, hvorhos der hyppig ikke skrives , men e, hvilket ikke er tilfældet, naar ordet staar som pron.; somartikkel skrives nom. og acc. neutr. oftesthit, dog ogs. hitt, ex. F. III 6); h. prii

en bo at hann lofe, pa

hinztr. 287hverr, hver tredie, F. XIII 21;  pess insbridia, at . ., af det tredie (hensyn), at . ,Hk. 8;  skal hat fe sva fimdeila, sem hitfyrra, P. VI 33;  peir skolo telia til langfedra sinna fim, er ått hafa, en sa hinnsetti, er bædi atte at eign ok at odrle, 6. 266] (a. 87);  fararlass it fyrsta, F. XIII 1; -hinn stiaunda dag hvern, 6. 16;  innlengsti (fingr), 6. 180;  kvedia enn i sinnhit bridia, 6. 37;  eptir nott hina helgu,G. 21;  log hins helga Olafs konongs,F. i. 1;  enum helga Olafe kononge, 0G.45;  hitt (1) helga hiunskaps band, F. III 6; meö hinni hæstu Guds pionostu, J. 12; at hinni fyrstu stefnu, 6. 21;  radenna vitrastu manna i landinu, F.i. 1;bvi framarr med enum vaskastum monnumhinum, er alldri kom i striô. H. 28; -enn mesti lettir kononge, H. 23;  fiorirhinir fyrstu dagar i iolum, F. II 26; —] varr en virduligi herra Maqnus konongr,] R. e. 34; – varr h. kæraste vinr, R. o.33 10 jfr. 157;  vars hins kærasta modur¹fodur, R. c. 160;  a& sinni hinni beztu ambott, 6. 198;  peirra hinna skynsamastumanna tillogu, er hia oss varo, L. i. (b. 8); um pbann h. mikla usiö, Hk. 20;  medadv.: hit lengsta, i det længste, 6. 35; –55) som bestemmende artikkel, tilføiet et substantiv som suffix: eptir nottena helgu, G. a.111 (jfr. ovenfor under 4 G. 21) ;  hit fornaLarg Hk. 103;  men ogs. uden medfølgendeadjektiv: hiuin, Hk. 24;  konunginum tilnirdar, H. 1;  a fimtina, fimtarstefnan,F. XIII 25;  konongdominn, k: domi um, hirdin, af hirdinni, R.e. 78; – vegandanom, F. VI 6 jfr. 40;  vigandans, G. 25052; F. VI 3;  kirkian, E. I 39;  hofubarmsmonnonom barnanna, G.53;  drotnenom G. 163;  brædrongonom, brædrunginum, G. 226.
hinztr adj. sup. (af comp. hindri) bagerst, fjernest, yderst; i F. XIII 9 staar hizcuvistnok for hinetu: (af) herbunni hingtu,fra den yderst voxende hærbua (jfr. 8. Bugge,i Arkiv f. Rilol I1  217Fritzner under hindri 2; naar Vigfusson,

]] en

nord. samt



288 hinztr  hirbdsetja.

under hizig vil læse hizug for hizcu, er derimod hirdhestr m. hest, tilhørende kongenat bemærke, dels at hizcu synes at være et og benrttet af hirden; F. X 44.adj. i dat. fem. def., knyttet til herbunni, dels hiröingi, hirdöir m. hyrde, kvægvogter,

at betydningen *der, hist» kun med tvang gjæter; nu ferr allt saman hiorö ok hiröir,kan indføres i sætningen, som den staar). Pa skal hirdingi vita hvat af hiorôu verr,hirö (angels. hired) f. det korps af L. VII 38 jfr. VIII 15; d. 12735; Jb.

vaabenføre mænd, hvormed fyrster omgav llb. 40;  se ogs. F. XIII 19; Jb. llb.sig; lirvagt; i den gamle tid afledede man 16; – jfr. farhirøir. fehirdir. ;ordet af verbet hiröd; saaledes siges i H. hiröisleysa f. forsømmelighed (= isl.1, at de haandgangne mænd ere konung- hirönleysa); jfr. i Vestgötal. *hærdislös*inum til hiröåar ok pbionustu, hvor h. er = (*vårdslös*); gleyma af h-u, 8. c. 297.hirösla , jfr. H. 27: pa er konongr vel hirtr, hiröliö n. samlingen af hirdmænd, hirder hann hefir ba h. ete. (jfr. ogs. Kongesp. folket; H. 20 n.
kap. 29);  især hos kongen: af hirömanna hiröligr adj. (for hiröiligr); som ud

nofnum heitir allt folk pat er kononge pionar øves af, paaligger, tilhører en hyrde; gjenh. konongs; pbvi at pbar er allr hofuøstyrkr givelse af lat. pastoralis: h-g stiorn, S. c. 281.konongs sem h. hans er, H. 27;  h. su hirölög n. pl. 1) samlingen af lovbeer var til, er konongr fell ifra, R. c. 50; stemmelser for kongens hof, lirvagt og den stiorn hiröar varar vilium ver at mest sig dertil knyttende statstjeneste; H. l jfr.se undir oss, R. c. T4;  meö hirdar rade, d. 133, 503;  h. lofa engum manne husH. 30 jfr. 39; R. c. 78 jfr. 79 (jfr. ogs. karla eör eiösvara at hafa, ete., R. c. 160;Fornm. sögur VI s. 393);  hirdar domr,  2 den kammeratslige og retslige forH. 40, 41;  synia (eidi) eptir hirådar dome, bindelse mellem medlemmer af det korpsH. 41 jfr.n;  hirdin hefir mist skullda (hirö), hvorfor disse love vare gjældende;sinna af konongdominum, R. e. 178 jfr. 90; vera i el. or, segia sik or h-um, H. 37, 41 seforøvr.! G. 25 F. IV 4; XV 1; Hk: jfr. R. æ. 66-67.105 L. I1 6:111V 8; Rl. Il t; IYyr g; H. hirömaör (hyrö-, L. II 10n) m. med1n (jfr. d. 133), 3. 5, 12, 18, 19, 21-25, lem af den kgl. livvagt (hirö); udnævnelse:29-31, 33, 43, 45, 47, 48, 50, 53, 54; R. H. 31 jfr. 30, 52 jfr. 53; (jfr. ogs. Morkc. 67 jfr. 66n, 78, 79 jfr. n, 80, 81;  hos inskinna, Ungers udg., s. l05»);  ledingshertug og jarl, H. 13, 17. frihed, R. c. 90;  tiltales i intimationenhiröa v. vogte, bevogte, opbevare; h. til en kgl. kundgjørelse, R. a. 46213;  senaut sin, F. XIII 21 jfr. 19;  h. aura, | forøvr. Hk. 18; H. 1, 3, 20, 22, 25-27, 34tage vare paa pengene, 6. 277, 286;  h. 36. 38, 41-43, 45, 47, 51, 54n; R. c. 67 n,hey, Jb. llb. 54;  h. reida (skips), 6. 304; 78n, 95, 111, 112.

 er konongr vel hirtr (hiror), H. 27; — hirömannalög n. pl. = hirolig; H. 1 .h. sik fra ollu bvi, er onytt er, sam.;  se hirömannanafn n. titel og betegnelseogs.: 6G. 62, 305; F. XI 17; Bj. 120; Jb. som hirdmænd; udledelse af ordet: H. 27.tb. 1, 15; A. 20. hirdmannasiör m. skik og sædvane,
hiröbrodir m. kammerat inden hirden, der iagttages inden hirden; rettr h., H. 39.hirdfælle; H. 29, 41. hiröpallr, hirömannapallr m. den bæn

hirödrengr m. menig krigsmand paa kerad, hvorpaa hirdmændene havde sit sæde;en kgl. borg; ordet er fra Sverige kommen H. 51 jfr. n.

ind i den for Norge udfærdigede borgret og hiröprestr (angels. hiredpreost) m. præsthar intet med hirö i teknisk, norsk forstand ved kongens hird; H. 21; R. a. 449; d. 369.at gjøre (se K. Maurer, Das iålteste Hofrecht hirösetja v. give plads blandt den kæl.

des Nordens, s. 12ff.); R. c. 144-45. livvagts medlemmer, optage i hirden; h. sik,



hirösetja

tage plads blandt hirdmændene, R. c. 67 .
hirösidr m. – hiromannasidr; H. 1(jfr. d. 133), 28.
hirdskip n. skib, tilhørende kongen ogbenyttet af hirden; F. X 44.
hiröskrå f. skriftlig optegnelse af hirdl5g; h. se upp lesin, H. 54 jfr. R. e. 79; hin forna h., H. 48-50; — se forøvr.H In (jr d. 103). 45, 52; R o. 0, G675, 78, 160.

hirdstefna f. møde af de kongelige

hirdmænd til afgjørelse eller kundgjørelse

af beslutninger vedkommende hirdens anligR. æ.

dømmende forsam

gender, ceremoniel osv.; H. 5, 21-23 ;;  søærskilt somliH.20hirôstjori m. befalingsmand inden hirindehaver af en af de høiere hirdværdigheder, hvortil regnedes de, der medførte lendermands eller skutelsveins rang ; G.2 jfr. Hk. 10; L. H 6; Bl. II 5; H.5, 24, 48,54n;  aflægger undersaatlig ed: Hk. 12;Bl. II 951d.⁷ 1581; jfr. I.. II 0m; M. 75Ih. «Rrb. 11; I. 8.hirôstofa f. hirdens forsamlingsværelse;18.hirövist f. ophold ved, optagelse i ogindehavelse af stilling inden hirden; H. 30;R. c. G7 n, 79, 225.
hirting (hyrting) f. tugtelse, revselse;T2i. (b. a); Rl i. 95; NR. iSi; RI 22;R. e. GG; S. d. 98.
hirtingjalauss adj. fri for straf; H. 44.
hirzla (hyrela) f. 1) bevogtning, opbevaring, varetægt; (fiskia) ekki til salu neh-u, F. II 27; J. 31; Bj. 60; A. 33 (e. 41); h. er at verri, er (klædi) uti hange, B. I14; IK 21; "se ogs.: Jbh/ i. 20; tb.15; samt féhirzla;  2) opbevaringssted,jøæmmeø; leggiag  N B VIIl 10noôugri h-u, H. 28 (b. 419);  briota h-ur,L. VII 14;  hus edn h-ur, Ib. tb. 6;- jfr. klædahirela.

den;

H.

hirzluhis n. bygning, hvori noget opbevares; hafa kirkiu fyrir h., 8. c. 230.
hitta v. 1) hitte, finde; ef maoör hittirfot sin, F. XV 15, 16;  nu lystr maor

289

 hjallr.

sel. ba a sa sel, er hittir, 6. 91;  hittivr mar sel eöa fisk fyrir ofan marreinsbakka.ha eignast iorô. 6. 95;  nu hittir madrhval, se hvalr;  ef mæaèr hittir dyr alande dautt, (G. 95 jfr. F. II 42; - nværra fynd sinn, er hittir, (G. 144 jfr. L. VI 16;

se forøvr. fundr, finna;  ogsaa om personer: ef eigi ma hann h., F. XIII 26; -hitti par merkismanninn, R. c. 80;  2)

gribe i en forbrydelse; hitta mann a hono,G. 160;  veror madr hittr a verki, i ulovligtarbeide, Bj. 4;  38) h. a, støde paa, træffe;madr hæggr til annars ok hittir a (se. hann)skapt, G. 194;  h. a her, 6. 312, 314;  4)h. i, komme ud for, op i; ef menn h. istorma, Bl. IX 8 jfr. 9;  po at madrhitti i pau ubotamal ok verk, at . ., L. X211;  sa er i slikt hittir, 8. d. 9; —5) refl. hittast, træffes, støde sammen; oftestom fiendtligt sammenstød; ef menn hittasta med vandrædum, Hk. 33; jfr. 6. 156,183, 184;  se dog ogs.: Bl. VI 3; H. 18.
hizcu se hinztr.
hjå (hea, R. c. 24), i hjå præp. meddat. hos, ved; (peir menn) er h. oss voru,L. i. (b. 8);  hinir er pa eru a hingi h.honom (kononge), L. II 12 jfr. 6; – barnstendr h. henni, B. II 13; — aller hægindisprestar skulu sitia a stefnu hverr h. sinumhofuödpresti, 8. c. 307;  leggia barn i h.modur briosti, B. I 3n;  vera i h. henni,d. e. til hjælp under fødselen, J. 4 jfr. A.8;  advrverbielt: tilstede, i nærheden, vedhaanden: skipta sva sem hann væri sialfrh., L. VI 3;  huspreyia hans er h., R.c. 821;  nu ef iord liggr aud i h., G. 80; leggia i h. pria steina, L. VI 3; — skulukonor sva fyrirsia pegar bær eru h. barnburöum, at bar se vatn i h., NB. 2; A. 8; J. 1.
hjåfélag n. handelsfællig, hvori denene indskyder penge eller varer, medensden anden paatager sig forretningens udførelse og de hertil fornødne, personlige reisendgifter; leggia h., Bl. IX 21; Ib. fl. 22.

hjålegr n. samleie (jfr. legr); B. II185 TII ohjallr, hjællr m. fiskehjæld, stillads,37



290

hvorpaa fisk hænges til tørring; F. II 19; understøtte; h. honom sva, at hann deyP. I11 17m5 IJ. I8, 10n5 R b47 eigi . . ef honom geta ei frendr eèue vinir
hjallvidr m. trævirke til opførelse af] i bvi holpet, J. 12;  h. logunautum sinmum,fiskehjæld; modsættes teinar, der hvile paa ! H. 41 jfr. 53; jfr. ogs. 00. 17;  h. pegnumvarom, R. c. 85n; — h. henne (kono), nl.

hjallr – hjastaurr.

hjælden, F. II 27 jfr. J. 30 (hvor hiallruöi barnsnød, Bj. 3;  peir eru eidi nérr,

er skrivfeil).
hjålmr m. l) hjelm; H. 35; R. c. 15; 2) hø- el. halmstak; h-a edöa hus sinpar skal hann pat leggia, er hvarke spilli

alcre ne eng, G. 75 jfr. L. VII 10;  leysa

hialm, nl. for at forsyne sig deraf, J. 24; se ogs. F. XV 16.
hjålmreip (af hidlm f. et ror) n. rortouget (om dettes anbringelse og brug, seNicolaysen, langskibet paa Gokstad, s. 6061); Bl. IX 18 n (hvorefter textens hialpreipmaa blive at rette; en anden var. har hielreip).
njalmrosur, hjålmræöur (ogs. skrevethialmrær, hialrodor, hialræor ;jfr. tydsk Rute,en stang, angels. rôd, eng. rod, rood)f. pl. stænger, staurer, omkring hvilke en hø- eller halmstak reistes, for at den i dem kunde have fornødent fæste. mod storm, idet h. selv vareplantede dybt ned i grunden; skal hanneigi grafa upp h. eptir fardaga, hoggva mahann fyrir ofan iorô ok færa i brott, 6.5jfr. L. VIL 10 jfr.
hjålmunvalarhald, hjålmuvölshald n.det hul i roret, hvori rorpinden stikkes ind;brotnar styri um h., Bl. IX 18.
hjålmunvölr, hjålmurvölr (ogs. hjålmarvölr, hjalmuvölr, hjilmulvölr) m. rorpind;brotnar styri um h-l, Bl. IX 18 jfr. n.
hjålp f. (S. c. 300 skriver: hielp; plur.hjalpir, i J. 12 skrevet hialpr, jfr. NB. 7)hjælp; «æita, vinna h., F. II 3 jfr.n;  veitah., om forbryderdelagtighed, R. c. 54;politisk el. militær: h. ok tilstudning, R. c.148;  hegning manna i kirkiu ok hiolp(for hiölp el. hiölp?), J. 12;  ser tilhialpa (hialpar), for at redde sig, J. 12 jfr.NB. 7;  af heilagri skirn ok beirri h., sembar leisir af, 8. e. 2412;  hafa fyrirgiort h. sinni eilifri, 8. d. 98; — jfr. eidhjålp, naudsynjah., såluhiålp.
hjålpa (hiælpa, NB. 7; hælpa, 00. 17;præt. hiolp, Bj. 3) v. hjælpe, tage sig af,

fem) hok lunnendi, R. d. 314; — h. ond sinni,! opretholde livet, Sv. 76;

er h. vilia, de skulle stedes til ed, som villehjælpe, d. e. som optræde paa forsvaretsside, G. 136, 314; – ver skulum ollumat lutnist ok fae bædi land

 h. lifi sinu,diiis Hk. 131; I I1; NB⁷ h,likum, begrave lig, E. I 18; — hey sinuat h. ok korne aå helgum dagum, R. a. 457; h. bui sinu eda kaupeyri, redde, H. 53; refl. hialpast, opholde livet; h-st viôleigufe, ernære sig ved at leie kjør, Jb. kb. 13.hjålplauss adj. hjælpeløs; H. 53.hjålpreip n. hjælpereb; Bl. IX 18;ordet klinger lidet sømandsmæssigt og børvistnok rettes efter varianten hialmreip.hiålpræöi n. adgang til hjælp, udvei,understøttelse; R. c. 78n (hvorefter textenbliver at rette).hjålpsamligr adj. som virkelig bringerhjælp, hjælpsom, virksom; S. e. 271, 280.hjalt n. tværstykket, knappen ved denøvre og nedre ende af sværdets haandtag;

] H. 48.

njaltlsnæxr adj. shetlandsk; Jb. ab.28 jfr. d. 441 .
hjarna v. komme sig, friskne til; h.0, B.-I 2; III1.
hjarragrind f. grind, som dreier sig paahjarrar (se herom under klofi); Jb. Ub. 32.
hjarsi, hjassi m. isse; B. 12; III 1.
hjarta (hjerta) n. hjærte; sva af h. semaf likam, 8.c.299;  af ollu h., S. e. 300.
hjartfolginn adj. (af fela) som liggeren paa hjerte, kjær; R. b. 481.
hjåstaurr m. hjælpestør, skraastøtte paasiden af et gjærde (se I. Aasen underhjaastaur); sa garôr er gilldr, er oln er ameödal staurs hvers, en h. hinn pridi hverr,ele;, F. XIII. 21jfr. I. VII! 29; sæ ogs. d.463 n, hvor ordet gjengives med stödstöffuer.



291

hjåvera  hjiunskapr.

hjåvera f. nærværelse; hvart sem peir ! eptir lifir, R. e. 224;  pat hiuna er lengrmisgera i hiaveru eda fraveru erkibiskups, lifir, L. V 4; — hvart hiuna sem misgerirR. b. 482 jfr. o. 83. vid annat, B. I 17;  ef annattveggia hiuna
hjåverandi part. præs. nærværende; oss horar annat, F. XI- 13 jfr. J. 44; NB. 18;sialfum h-um, i vor egen nærværelse, for- M. 26; A. 25;  ef h. skiliast forfallamel ved uadfærdigelsen af kongelige brev- laꝛist B. T17; - æf h. ær skid B. IIskaber, R. c. 55, 71, 81, 151 og oftere;  om 9; se forøvr. under skilja;  se desuden:erkebiskoppen ved domsafsigelser, R.c. 162. L. V 5n; R. c. 5%; S. c. 252, 289-90; A.

hjåvist f. nærværelse; R. b. 482.
hjolpr m. hjælper (= hilpir, hilpr); omgjordemoder: su kona, er h. var at, F. II 2.
hjån, hjon (hiu ex. F. e. 4%; A. 11,22; hiuin n. pl. def., Hk. 24) n. 1) coll.husfolk, alle til huset hørende personer(jfr. heimilishjon, skuldarhjin); bonde ok11;  hiorö okhiun, P. II 35;  eru pau tvan ein hiun,de eneste husfolk, B. I 3 (jfr.n og B. III 1,hvor stedet er korrumperet og misforstaaet); ef hann skytr einshveriu hiuna sinna undansværum, 6. 296;  særlig paa østlandet iældre tid om trællene: h. anaudig, B. I 5, 14;1I 2; III 21;  ogs. uden tillægsord: B. III13; E. I 12;  senere om almindelige tjenestefolk: kunnu eigi h. fa, R. c. 184,216; jfr. d. 341; se ogs. vinnuhjøin; –om skibsbesætningen, R. c. 123, 126;se forøvn.¹ 1G. 156, 217, 25; P. IL 22;TV,02)1VII §, 11%  jtr. XDA21XxIII 26; XV 6; Hk. 24, 90; Bj. 27, 60

hiu hans ok gestir, A.

jfr. F. II æ7; L. IV i0; VIL 14, 185,/ 27,

38, 61 54; VIII 14,A. 20, 23; J. 21;Ih. 4f. 2; Ib. 45 R. e. 85, I71, 136837;OG. 25;  2) plur.: ægtefolk, mand og hustru;Dbau bædi h., J. 2;  er h. tvau leggia felag sittsaman, 6. 53; se forøvr. under félag;  hionasamvist, L. V 6;  ef h. hafa buit 0vetra, B. II 10 jtr. R. d. 347*: hafa pauiafnan halldet sik fyrir logleg h.;  hionasamband, S. c. 231;  h. tvau fara medbarne sinu til kirkiu, E. I 4;  gjensidigunderholdningspligt: skyllt er hvart hionaat færa annat fram a sinu fe, Ib. ab. 24jør. R. d. 8437, 851¹4⁷saomb l. V 1; BlV 15;  fe bess hiona sem omagenn erskylldr, R. d. 34341;  pbat hiuna, er meiri

22 (e. 34).
hjåna, hjöna n. indecl.; idet gen. plur.ak hjin ofte brugtes partitivt med forudgaaende pronomen (se citaterne under hjin),gik denne form over til et selvstændigt sub1) = hjån 1; ef bonde vill bætasekt firir h. sitt, ba er bat laust at lagum,B. I 14 jfr.bitt pat er pbu skal gerö hallda upp firivr.6. 298;  2) = hjiun 2; eru pau tvau h.B. I 3n; jfr. A. 22 (e. 34).
hjånaband n. ægteskabsbaand; S. c. 234.

stantiv :

n:)

 nu deyr eitthvert hiuna

hjånaföstr n., hjånafoa, hjinafösla,hjånafærsla f. føde, ernæring for husetsfolk; L. VII 14 jfr. n.
hjånalag n. ægteskabeligt samliv; gudlod siig seilff föde aff rette h-i, R. d. 361 ; skilia eigi h. sitt, B. I 3; se forøvr. skilja.
hjånaligr adj. ægteskabelig; h-t samband, 8. c. 243.
hjunaskilnasr m. skilsmisse mellemægtefolk; B: TI 9; III T; L. Væ; 8.o.268n.
hjånaskirn f. daab, forrettet af husfolkene; E. I 4.
hjånatal n. 1) antal trælle paa en gaard;bonde missi pess af verdi, er hann a h. til,B. I 1ky II1 21sk. EB. I 9, 37; )antal husfolk overhovedet; L. VII 16: ath-e, modsat at iardöåarmagne.
hjnavigsla f. ægteskabsvielse; 8. c. 242.
hjånskapr, hjøskapr m. ægteskab (jfr.gipting); hiuskapr rædet (nl. af giftermaalsmanden), bestemmes, &. 32; jfr. b. 497; –h. sa er meinlauss er saman komenn, E. I225 11 18 . ⁷. Vty; J. I 25 47;523, 25; R. d. 347*4; - bindast saman tilh-s, 8. c. 287;  binda h-p saman, E. I22; 8. c. 287;  binda h-p, E. II 19; 8.

lagöde til felags, L. V 3;  pbat hiuna sem

g. 289; jfr. ogs. J. 40, 46; NB. 15; M. 23;31*



292 hjånskapr  hold.

R. d. 35010; S. æ. 243, 274, 276, 288, 2902. hjiåskaparhald n. ægteskabets overhol295; — lysningsformel for ægteskab: S. c. delse; A. 232, 25.
2;  leyniligr h., J. 42. 43, 44; A. 23; hjöröd f. hjord, samling af kvæg; h. ok pusa h-p, S. c. 288;  h. er fullkomenn ] hirdir, L. VII 38; d. 12728; Jhb. llb. 40;med likamslosta, J. 44 jfr. NB. 18; M. 26; — h. ok hiun, dyr og mennesker, F. II 35 fullkoma h-p, S. c. 296;  pyrmast viö jfr. L. VII 33;  billedlig: den kristneh-p, afholde sig fra ægteskabelig omgang, menighed som Christi hjord, S. e. 275, 281E. I 4;  omvendt: lofa peim h-p, tillade og oftere;  guolig h., J. 6.

dem ægteskabelig omgang, sam.;  forbudt hjörtr m. hjort; A. 39.
at indgaa ægteskab, NB. 17; II 21; M. 25; hl-, hn-, se under I1-, n-.
 hindra h-p, 8. c. 288;  h. spillist, S. hoöensdagr m. se Ödinsdagr.
c. 289;  gera tvennan hiuskap, S. c. 214, hof n. passende maal, forholdsmæssig276;  Rh. skilst, opløses, S. 289; se for- hed (jfr. mundangshöf, orh., ih., randh

ovr. skiljay  i loglegum h-p getnir, L. i. i somu hofe, i samme forhold, G. 213; -(b. 9);  utan h-s, udenfor ægteskabet, S. hverr hattr se med hofe, alting med maade,c. 285, 295;  taka kono sina i hiuskap H. 24;  hæfa hofe, se hæfa.
aptr, F. XI 14; Hk. 54; jfr. L. V 5; IV hofgarör n. herregaard; taka rinnu25;  se desuden: J. 51; R. b. 470, 477-78; menn i hofgarö, R. c. 205, 208.
c. 211;  i L. V 6; Bl. V 6, maa ordene: ef hofliga adv. med maade, maadeholpau skiliast fyrir pann hiunskap at . . . dende; L. in (b. 9).
indeholde en feilskrift, uagtet de allerfleste nofr m. hov paa en hest; billedlig omog bedste haandskrifter have denne læsning, hestekreaturer overhovedet; bar skal mætader altsaa maa have indsneget sig i en af horn horne ok h. hofe, 6. 54; L. VII 41:de oprindelige membraner; skiliast fyrir i jfr. under horn;  hvarke horns gang nebetydningen at *skilles fra* eller at ophæve» hofs, F. IV 40;  veröa fyrir hofs gangeer nemlig en sproglig umulighed, hvorfor der eda horns, blive sparket eller stanget (ihjel),vistnok istedetfor hiunskap maa læses mein- B. I 5; II 2;  ef horn eöa h. æèa hundr verörleika i orerensstemmelse med det nedenfor i mannsbane, 6. 165 jfr. F. V 16 ;  er fe spillirsamme lovsted følgende: en fyrir hvern fe, horns ok hofs ok bræls, F. V 18; Bj. 140.

meinleika annan er bau skiliast i Ib. ab. 6 höfsamliga adv. – höfliga; refsa h.,
er feilen, ligesom i et par af L.s varianter, L. i. (b. 9).
bleven opdaget, men rettelsen af hiunskap höfsemd f. maadehold, beskedenhed:
til sifskap giver i sammenhængen ingen H. 24.
ganske fyldestgjørende mening. hofsemi f. d. S.; L. IV 17; R.æ. 2011hjinskapsband, hjusk d n. æg- högværr adj. mild, sagtmodig; H. 28 n.
teskabsbaand (jfr. binda hiunskap o. lign. hol n. hul, hulning, hulhed; i lovene

under hjinskapr); hit helga h., F. III 6; særlig om de indre hulheder i det menneSv. 61; jfr. L. IV 29n; A. 23n;  hindra skelige el. dyriske legeme: hit æfra h., brysth 8i1c. 288 hulheden, F. IV 47; Bj. 39;  hit neöra
hjinskapsmål, hjånskaparmål n. ægte- h., mavehulheden, sam.:  skera eigi a h.,skabsanliggende, ægteskabssag; NB. 15; M. ikke skjære saa, at de indre dele aabnes,23; 4. 28n; 8. c. 231. . 150; I VIL 64
hjånskapsslit n. ægteskabsopløsning; hold (holld) n. kjødet paa det mennei kanonisk forstand: retsgyldig erklæring skelige el. dyriske legeme; fella h. af, afom, at et ægteskab har været ugyldigt ab magre, A. 39;  Ilik pat er h. eöa har erinitio, og at det ægteskabelige forhold af 4, B. I 9 jfr. E. I 50; NB. II 10;  h.denne grund har at ophøre; F. III 10. ok bloö vars drottens, e. lign., i nadveren,



hold – hon.

Ik. 7; l. IL hy J. 55; G. fG. 242, 290.holkastefndr adj. om skib: med stavnsom en *holk* (holk er en i ældre danskhyppig forekommende betegnelse for en artfartøi, især handelsfartøi, se Kalkar; gml.svensk holker (Ihre's forklaring af ordet erganske greben ud af luften); n.-tydsk holk,hollik; i nyere engelsk betyder hulkogsaaskibsskrog; hvorledes holken har været bygget,lader sig ikke med sikkerhed angive; men derturde være grund til at formode, at den i altvæsentligt har været samme slags fartøi somden norsk-islandske knörr el. byrdingr, hvorom se Nicolaysen, Langskibet fra Gokstad, s.34-35); R. d. 3821, hvor holkastefndr modsættes buttustefndr (butta- er trykfeil); detsidstanførte ord kan neppe være andet endfeilskrift for butgustefndr el. bugzustefndr,d. e. med stavn som en buza (i gml.-svensktildels skreret butza, ældre dansk bussa,byssa; n.-tydsk buse; holl. buis; m.-lat. bussa,buza; i nyere engelsk buss, en fiskerbyse ;bhussen var den i det 14de aarh. mest benyttede form for et søgaaende (handels-fartøi,særlig Hanseaternes (se Vigfusson og Kalkar)og udmærkede sig ved sin forholdsvis anseelige størrelse og bredde (jfr. Söderwall) ;se ogs. om holk og buza A. Jal, Archeologie navale, I s. 126-29, II s. 249-51,

293

hollr adj. huld, hengiven, naadig; svase mer gquö h. sem ek satt segi, i edsformularer (modsat gramr), Hk. 12, 13; L. II] 9-12;  kononge sinum h. ok trur, Hk. 12,13; H. 18, 17, 20), 31 og oftere; R. 54,70, 147, 212; d. 373; – mæed hollre pion ostu, d. e. i en tjenerstilling, hvori kræves

] og udvises hengivenhed, L. II 7.holmforr adj. eg. istand til en tvekamp (der i regelen udførtes paa holmerog derfor kaldtes holmganga); stridsdygtig,sund og frisk, usvækket; L. V l9n.] holmi m. ="holmr; R. h. 488.] holmr m. holme; F. XIII 9; L. VII64 (b 147) jfr.= (b. 146); Ib. mh. 3; IIb.24;  stefna manne aå holm, nl. til tve kamp (paa en holme), 6. 216;  se ogs. Niöarholmr.holsår n. saar, der naar ind i bryst

el. mavehulheden; 6. 185.] holt n. stenet grund, bevoxet med smaaskov; pbar sem h. ok hage mætisk, G. 292;)  (ekki) yrkia i h. ne i haga, L. VI 17;]  h. eöa veidistadr, L. VII 19;  ogs.forøvr. mest i forbindelsen h. ok hagi, F.XI1I 14, 23, 25; XIV 3; Bj. 144; L. VII 24.holunda adj. saaret med holsår; P.IV 47; Bj. 838.hon pron. pers. fem. sing. (acc. hana;

hvis sproglige anførsler imidlertid delvis ere men ogs. hona, ex. E. I 36; J. 40, 65; NB.endnu mere misledende, end hans saglige op- 171; II 31, 32; M. b. 336; S. c. 295; hena,lysninger ere utilstrækkelige; hvori bussens ex. B. I 5; II 8, 13, 14; d. 683; R. c. 95)stavnform har adskilt sig fra holkens, kan hun; ef bat er kent kono et h. ridi manne . . .ikke afgjøres; dog tør det maaske formodes, ef h. neitir firi, pa skal h. vinna settarei;at stavnvinkelen paa holken har nærmet  en ef sa eidr fellr henne, pa . . . fare h.sig til at være ret, som endnu paa ældre utlæg, E. I 46;  ef kona drepr buandaNordlandsjægter, medens den hos bussen sinn eda rædr hann fyrir illeku sakar beirrar,ikke uvæsentlig har afveget herfra). at h. hefir legit meå manne eda hygyr til,
holliga adv. med huldskab, med hen- pa se h. ogilld frændum hins dauda, hvartgivelse; R. a. 455n; o. 109. sem peir vilia meida hana eda drepa, en fe
hollosta f. huldskab, hengivenhed, vel- hennar gange i fullar bætr, ete., F. IV

villie; sinum herra meø h-u piona, H. 24 — a sa æ, er iord atte, er h. braut, 6. 85;jr. IIx. 10; R. æ. 28, 32  shal konongs iord skylld til, ef h. er til,hollostumaör m. en, der tjener en G. 305 jfr. 306; L. III 2; - varaæt um

anden med hengivenhed; L. II 7. fram alla hiti ofund, bvi at h. er haufuohollostusamliga adv. med hengivelse; allra usida; h. er sa lostr er ein er mestrR. o. 52-58. olc pbvi vestr, at h. er peim uhægast er hana



294 hon  horn.

hefir, H.28 (b. 418);  per dæmdut hana (log- | tvifalldr h., d. e. forøvet af gift med usiktbol) alla i vara skipan . . . ok af pvi hofum  el. af tvende gifte, J. 44; NB. 18; II 22:ver nu iuliga skodat hana ok lizt oss sem M. 26; b. 334; A. 25;  qetinn i h-e, L.allvida megi med fam ordom fullan orskurö  II 5; V 7⁶ jfr.n; R. c. 47-48, 1003, 103;gefa, par sem h. talar aèér geysi langt um; d. 35010;  se desuden: F. II 46; B. Ien sumum stoöoum parf h. sanliga tillogu 17; J. 51 , 53; NB. 23; A. 41; H. 28; R.. . . ba hofum ver bo pessa bok rita latet b. 470. 477-78, S. c. 231, 252, 274, 276, 287.
. eptir slikum hætti sem h. vattar, . . .! Horfa v. være vendt i en vis retning,ver hafum sva bolkunum skipat i henne sem gaa henimod; skip horfer a leiö, Bl. IX 2;niu er, ete., Lg i (b. 8).  medå beim orkymlum boret, at bennug
hör n. 1) utugt; ef masr vænir hana horfe anlit sem nakke skylldi, G. 21; -hore, 6. 196 (hvor kona modsættes karlmaör hælar h. i ta stai, B. 11; 1111;  h.og saaledes ikke kan opfattes som betegnende til synda, F. II 46; M. b. 338;  h. tilgift kvinde alene, hvilket iøvrigt ogsaa frem- neyæsla, gaa ud paa forhaanelse, Hk. 38;

gaar af den hele sammenhæng); jfr. NB. 17n  nh. til byngsla, R. a. 437n;  sama(hvor en engere opfattelse af begrebet søges mal horfer til hans, gjælder ham, Sv. 66;gjort gjældende i modsætning til en videre og  aöru pvi sem til reida horfer, som hørervistnok ældre); – 2) ægteskabsbrud, hor; til sæletøiet, L. VII 17 .R. e. 100?, 103; jfr. NB. 17 hörkar1l m. ægteskabsbryder; J. 16 ";hor n. for hår; B. I 16j. S.c287.höra f. ugift kvinde, der har gjort sig hörkona f. l) kvinde, som gjør sig skyl

skyldig i utugt, el. hustru i ægteskabsbrud; ef  dig i utugt (jfr. under hörrekhja); NB. 26 n; IImaor kallar hana horo, 6. 196; jfr. Bj. 35, 93. 32; R. c. 210;  2) ægteskabsbryderske; R.höra v. begaa utugt (inden ægteskabet), d. 347*; S. c. 261.

krænke sin ægtefælle ved at begaa ægteskabs- hörkonusunr m. søn af en ægteskabsbrud; h. bonda sinn, om hustruen, F. III 7; bryderske; R. c. lol io, 104.Sv. 61 jfr. r.; L. IV 3; J. 44;  ef kona horar horn n. horn; 1) paa kvæg (jfr. reins

undir bonda sinn, F. III 7n;  h. undir  horn); heill at hornom, G. 223 jfr. 41; L. VIIkono sina (om manden), undir bonda sinn, 37; VIII 14;  i billedlig forstand om selveR. c. 1003, 103, 211; d. 3625;  ef annat- kvæget: ef h. eèa hofr eöa hundr verdrtveggia hiuna horar annat, P. XI 13;  ! mannsbane, G. 165 jfr. d. 91,- jfr. -underef maör drepr kono sialfs sins eda kona höfr;  hvarke horns gang ne hofs, F. IVhonda sinn, sva at pat er drap hefir horat 40 jfr. V 18; Bj. 140;  par (paa sæteeåd hyggst at h., L. IV 3;  men ogs.: h. ren) ma eigi smale fara meö heimboöom,eignarkono annars manns, NB. 17 jfr. M. bæar skal mæta h. horne ok hofr hofe, d. e.

25; b. 333-34. der skal man ikke sende (det fremmede)höran f. forøvelse af ægteskabsbrud; kvæg (som paatræffes) hjem (til dets eier)F. TIT , 7; J. 11. med anmodning (om at holde det hos sig

hörbarn n. barn, avlet i ægteskabs- selv; thi) der mødes (alle eieres) kvæg (medbrud; Bj. 35, 94;  i symbolsk tale, L. ] samme ret), 6. 84; L. VII 41;  2) ryg1V 17, hvor pessom horbornum dog maaske finne paa en hval; skera hval fra horne okaf hensyn til det strax efterfølgende hinar aptr i sidu, F. XIV 10; Bj. 145; L. VIIskilgetno systr bør opfattes som dat. plur. af 64;  3) det ydre el. indre hjørne af ethörborinn adj. født i ægteskabsbrud. bygværk el. andet omraade (jfr. arinshorn);hördomr m. horeri, ægteskabskræn- ifra kirkiugaros horne, Bl. VI 8;  h. landskende forhold; liggia i h-um, M. b. 336; ins, Jb. Ub. 16;  fra horne ok fra (h)nappeR. a. 4593; b. 454; c. 175n;  einfalldr, sagdes en trælkvindes, med fri mand avlede



295

horn  hud.

søn at frigives, d. v. s. fra krogen, hjørnet, ! legst med frialsri kono heima a bæ i husumhvori han var avlet, og hvori han tidligere ok getr hann sun meö peirri kono, pa heitirsom trælbaaren maatte holde til (deraf horn- sa h., P. X 47;  hans arveret: nu er

ungr og horna, se disse samt hörkona oghörrekkja), og fra madkoppen, som han spisteaf, F. X 47;  4) drikkehorn (jfr. ogs. bollahorn, fylgåarhorn); benyttet som maal vedsalg af flydende varer: L. VIII 10njfr. R. c.434;  öfga horne at manne, hytte med hornetmod ham, for at true, Bj. 21, 81 jfr. B. II 8; ) horn til at blæse i; krefia horns, Bj.25. 20. 36; Bl. IV 12, 25; V 17; VI 17;VII 13, 15; L. IV 15 n og oftere som randglosse til adtrykket krefia pings;  stefnibing madr eda ör eda h. i kaupange til mots,

erfö hin 7, er risungr ok sunr pyborenn okh. tekr, ef honom er gefit frelsi, P. VIII 8;b. 518; jfr. 6. 104;  øvrige retsstilling,6. 129;  skal sva leièg h-g ok risung iætt vid sik sem sun pbyborenn, G. 58.hörrekkja f. kvinde, som gjør sig skyldig i atugt (uagtet hor- saavel i dette ordsom i hörkona visselig paa lovafskrifternestid er bleven opfattet som hör, mener Buggeunder paaberaabelse af hornreka, Njaalssaga kap. 35 jfr. 92 med var. hornkona oghornkerling (= horkylling i Dipl. Norv. II

F. III 24 jfr. J. 62;  blasa i h., Bl. VI 760) saavelsom af horna og hornungr, vist3 jkr. 17;  ef maödr heyrir h. ok veit eigi nok med ret, at de oprindelige former eretil hvers blæs, Bj. 134;  heyra h., Bl.  hornkona og hornrækja el. hornrekkja, d. e.

VI i2; VII 16;  fylgia h-e a mot, Bj.27;  bpegar h. kvedr vidr, lyder, Bl. VI 17.horna f. frilledatter (jfr. under horn 3);E. VIII 8; b. 519.hornspenill (hornspentill) m.,spengr f. pl., hornspenz1 (hornspelel, hornspels) n. pl. træstykke, der fastbindes paade to oxers horn, som drage i spand sammen (se Pritæner); L. VII 17 jfr..hornstafr m. hjørnestolpe; i kirkebygninger: ef su kirkia brotnar ok falla h-er,6 10, 12; a. 111; F.d. 549% R. II 19;II 14; Sv. 13, 14; NB: 5; M. 12.hornsteinn m. hjørnesten; i kirkebyghelldr viging a kirkiu æ medanh-ar standa, B. I 10 (hvor ordet dog nærmest beror paa feilskrift for hornstafer).horntylla f.  hornspenill (jfr. m.-h.tydsk Zoll, træklods) ; L. VII 17.hornungr m. (med hensyn til ordets afledning se under horn 3; jfr. om dets

horn

ninger:

forekomst i andre germaniske sprog K.Maurer, Die uniåchte Geburt n. altn. Rechte,s. 8) frillesøn, d. e. uægte søn af en frimand med fri kvinde, til hvilken faderenhavde staaet i et offentlig bekjendt forhold;sa heitir h. er frialsrar kono sunr er okeigi golldenn mundr viö, ok genget i liose i

hvilu hennar, G. 104; d. 15104;  ef hann

kvinde, som drives hen, har sin plads i krogen ; kona su er liggr med manne a launungu,hon heitir h., pvi at hon a eigi siolf forrædi] sin fyr en frændr hennar hafa gift hanaheiman, B. d. 693; NB. 26; II 321.! hors n. – ross; L. IV 22n (midten af] 14de aarh.); R. c. 73 (omtr. 1560).horso, hosso se hversu.] hosa f., især i plur. hosur, trange! benklæder, hvilke i den tidsperiode, nedenstaaende citater tilhøre, dækkede fod, læggog laar, men ikke hoftepartiet og altsaadannede et slags langskaftede strømper;skulu skræddarar taka fyrir karlmannskyrtil knappadan, hettu ok hosor bria aura,R. o. 219 jfr. 69;  jfr. ogs. brynhosa,bukhkshkinnshosa, geitskinnshosa, nautskinnshosa, skinnhosa.
höta v. stikke, støde (oftest skrevet hvata,! hvota, jfr. Vigfusson hvata samtThorkelsson, Supplem. til isl. Ordbøger,2den saml., s. 217; dog synes ordet tildelssammenblandet med höta, at true); hootafram sinum husbonda, støde frem sin husbonde, paakalde hans indgriben, R. e. 160.
hover i Hk. 9 er skrivfeil for hefir, seT -IL3.
hr- se r-.
håö f. hud; 1) den menneskelige hud

under



296 hud  hundr.

bedækning; beria h. af peim, G. 16, 20;  skrogets bugede sider; fa hkiol eda stafna,a. 111-12; d. 62; jfr. F. X 40, 44; Sv. 41;  huf eda halsa, G. 306 jfr. Bl. IX 18; - beria h. af heim gorvalla, G. 299; - lata se ogs. meginhitfr, rödrarhåfr.

h. sina (hudina), lide legemlig revselse ved huga v. i athuga, ihuga.hudstrygning, pidskning, F. II 2, 28; Sv. 46; hugdeila v. eg. dele, spalte sindet, d.Hk. 181; L VII 37; IX 1; Jhtb- 10 jfr. e fremkalde mistrøstighed, sorg, bekymring;1; R. d. 8345%;  yiallda h. sing, d. ,8.c. 288.
H. 38;  fuyrirgera h. sinni, L. VII 47; hugga v. 1) berolige, trøste; L. i. (b. bDioda h. peirra fram fyrir biskups 9);  2) lindre, forbedre ens kaar; R. c. 78.armanne, E. I 12; II 9;  kaupa, leysa huggan f. trøst, husvalelse; R. a. 458 ;h. hans (sina), løskjøbe fra hudstrygning, c. 301s (hugan), 78, 99; S. c. 300.
. a 112;  d."0o⁸⁰ . I 22;"% 40 Fy. huggari m. trøster; H. 28n (b. 417).46; Hk. 131; L. IX 1;  2) skind af dyr, -hugi m. i alhugi, athugi.
især af større husdyr, hest og hornkvæg hugleiöa v. give agt paa, overveie; F.(jfr. kyrhi, öldungshi); Aå h. af nauti i. I R.. I9, 0, s1, 107 8  23
ok skinn af saudi, P. II 42; Sv. 38; jfr. hugmoör m. (nyere ord, jfr. Vigfusson)

E. I 17;  ef (bufe) fellr firi berg ok hovmod; R. c. 195.
synir hann bat monnum, fyrr en hann flae hugr m. hu, sind; sem gquo skytr ossh. af . ., &. 43; L. VIII 15;  h. ok]i hug, som Gud indgiver os at handle, R.hofuo, F. XV 1;  h. ok atu hafe eigande, c. 19;  sampykhia meö peim bann huy,F. XIII 21;  huöir allar er uti hanga, i det forsæt, L. IV 19;  leggia hug a, haveBj. 7;  som materiale for skibstougværk,6. 308;  brugt som presenning ombord, hugsa v. tænke; give agt paa, betænke;Jb. fl. T;  som handelsvare og betalings L. VII 37n; R. e. 33; S. c. 239;  gera,middel: 6.'31, 303; F. VII 23; Ip is. 1; B. h. eèa mæla, Hk. 7; – h. 4, NB. 18; IIe, 187, 105, 172, 204, 206-7, 209. j24;  h. um, R. C. 49, 64, 99, 104;
hiåöafang n. huder som materiale; at h. um almennisgagn, NB. II 24.

opmærksomheden henvendt paa, R c. 265.

h-e skal reip meta, rebene skulle beregnes hugsan f. tænkning, tanke; i h., ordomefter, hvad dertil medgaar af huder, 6. 308. ] ok verkum, S. c. 299;  jfr. ogs. forhugsan.huöarlausn f. den bod, som en hus- hugeakot  n. hu, tinke; J. 10; Bebonde havde at erlægge for at fri sin træl 238;  med h-sins skygnleika, 8. c. 281.fra en denne idømt hudstrygning (angels. hugvit n. forstand; 8. . 271.hydgild)y B. I 14; III 21. ] nhan. for hisl; P. II 403.hiöapurkan f. tørring af huder; Bj. . hulstaka f. for husltaka; R. a. 425.håöfat n. skindsæk, der brugtes paa humli (humbli) m. (humla f. F. XIII 11 )reiser dels til at føre sine sager dels til at humle; F. XIII 11; R. e. 166, 177, 205, 208.sove i; ef maor leysir par h. sitt um haust, hunang n. honning; avl, d. 489, 506;

er hann batt um var, G6. 109;  binda ok  selia h. i tunnum, L. VIII 10 jfr. 29;leysa h. sitt meå honom, d. e. hos ham, F. l P1 V1I5, 20; . btz; jøv R. æ1, 131;IX 5;  ef hann bindr ok leysir i haup- d. 35222;  h. blandat, R. c. 156;  seange h. sitt allan vetr . ., pa geri hann ! ogs. Bj. 107; Bl. VI 16; R. c. 122, 125-26.leidangr i kaupange, F. VII 11; L. III 7; hinavatnsbing n. thing og thingkreds ombord i fartøi, Bj. 4; J. 33 . i Islands nordre fjerding; Hk. 2; Ib. tf. 2.
hiåfa f. hue; enskar hufur, R. c. 16; hundr m. hund; forskjellige slags hunde biukkar hufur, R. c. 43%;  se ogs. (jfr. mjöhundr, nautah., veidihundr), F. XIgråskinnshifa, sirihiåfa, stålhifa. 24;  h. manns eè c haukr, 0G. 21; -
håfr m. skibssidens bug, hver af skibs- olmr h., Ib. mh. 11;  ef h. verôr manne



hundr – huröarhæll. 297
at skada, G. 165;  ef h. verör manns- hann taka annan rett sinn or h-e, 6. 200;
bane, sam.;  ef h. grandar manne, 6. at hermed nemlig menes de 120 øre (15⁶ ..
147;  ef ross lystr mann eda h. bitr, ] mark), der skulde erlægges som skogarkaup,

ete., F. V 16; Bj. 138; L. 1V 22; VII 57; fremgaar ved at jævnføre nævnte lovstederIb. mh. 23;  ef' h. hitr geit til olifis, d. med &G. 207 og F. IV 19, 22, 42;  4)670;  ef hundar bita bufe manna, G. antal af 100; h. tirætt. se tirædr.217 jfr. F. XI 96, Bj. 113; 1. VIL 38 jtn hungr m. hunger, sult; ef mar stelrR. c. 341, 3544, 8375;  pbat eta menn er mat sa er eigi fær ser vinnu til fostr(s) okhundar bita, &. 31 jfr. F. II 42; B. I 5;  helpr sva lifi sinu fire h-s saker, Hk. 131;II 2; J. 36;  helldr skal madr hundL. IX 1 jfr. Bl. V 20 (hvor hungrleysieta, helldr en h. eti hann, &G. 20 jtr. F.IV! 12;, B. 1.55 IL 2; HE1.29; A. 39; hiånn m. tærning (jfr. örvarhinn, mark at ei nae h. (til liget), E. I 2, 6; II hinn); om et tærningformet stykke spæk2, 6; jfr. 8. o. 253;  ef madr fædir lengr af hvalen, G. 150.hund annars manns en halfan manao, baabyrgist hann verk hans sem sins hunds, F. døraabningen, dyrr); skolo huröir standa,V 17 jfr. Bj. 139;  stela hundi manns, uthurdir priar, stofohuro ok burshurö okL. IX 10;  renna hundum at dyrum, 6. elldhushurö, &. 75; d. 67; jfr Hk. 91; L.95; L. VII 59; — sem hann ser hunda a VII 10; S. e. 265;  se ogs. kirkjuhurd.ferli hafa, L. VII 60;  mallausir hundar huröaråsar, hurddsar m. pl. de to tværmegu eigi geyia, 8. e. 271 (Esaias 56, 10); bjælker, der i det indre af et hus forbandt til pess er peir eru åtta saman ok h. hinn det øverste lag i begge langvægge nærmestniundi, F. IV 23;  hafa hunds hofuo, om ] indgangsdøren; medens de øvrige tværbjælet misfoster, B. T 1; TIT 1; R. II 5.hundraö n. hundrede; 1) antal af 120; l h-ar anbragte saaledes, at den ene laah. tolfrætt, se tolfræör ;  h. manna, R. c. 15, næsten klods ind til trærvæggen, og den83 ;  h. vorukamba, R. e. 15;  h. fisk, R. e. anden blot med omtrent en fods mellemrum215 (hskr. fra 17de aarh.);  h. mals timbrs, fjernet fra den første, saaledes tilsammenR. c. 15 jfr. 143, 219;  om torv: R. c. 220 dannende et slags hylde, en anordning, somjfr. 15;  halft h. aura = 60 øre, A. 21;  endnu gjenfindes i de til nutiden bevarede,2) specielt: 120 alen; h. lerefæt (for lereftæ), ] vestenfjeldske røgstuer (se Nicolaysen (Norsk)Bl. VI 8 jfr. R. e. 122, 126, 131, 166 jfr. 177; / Hist. Pidsskr., 3dio række 1 s. 32; Gud men især (paa Island): 120 alen vadmel mundssons forklaring, Privatboligen paa(=h vadmals) h. k. 2; tss. 1; ah. In; Island, s. 235, kan derimod ikke tiltrædes) ;fl. 22; R. d. 34428, 3453, 3464, 351 14; A. paa og mellem h-ar var det skik at an33 (e. 46);  gefa 3 h., R. c. 38* (Færøerne); bringe madvarer el. a. til opbevaring, hvil

er skrivfeil for biargleyst).

hurö f. dør, d. e. dørpladen (modsat

ker laa i nogen afstand fra hinanden, vare

 5 h. – 4 merkr, Ib. ab. 15 jfr. L. V14; jfr. ogs. Jb. ab. 23; R. d. 34314; -6 h-a kaup, Jb. kb. 10; – 10 h. var lavmaal for en understøttelsespligtig bondesformue, Ib. ab. 31 jfr. 34; f. 4;  andreformuessatser i h., Jb. ab. 35; kb. 18n;R. d. 3487, 3492, 358%,  3) i G. bruges ordet h. to gange i en saadan sammenhæng, at det blot kan staa for: h.aura (d. e. – 15 mark): skal hann enntaka annat slikt or h-e, 6. 189;  skal

ket ligeledes endnu tildels finder sted i afsides egne (jfr. I. Aasen under rot samt Vigfusson under hurdardss); eigi skal pat skera ahelgum dagum, er hengi meöoal h-a, po ateitt lær hengi upp, ba skal bæta, B. I 14; slatra ok hengia millim h-a ok bera eii bur ut, E. I 14; II 11.
hurdöarhæll m. millum hurda hælæforekommer i E. II 11n som variant til deøvrige texters millum hurdasa; da hællimidlertid betyder en opretstaaende stok,
38



298

huröarhæll – hus.

pæl, stolpe (jfr. Vigfusson under hæll B., 1152;  h. var skilt a hendr honom, derhvor der gives en anden og vistnok rigti- var paalagt ham (den forpligtelse at bygge

gere oversættelse end under hurdarhæll), eller svedligeholde) huse, F. XIII 1; -

medens hurdasar vare horizontalt liggende jfr. om gjensidig assurance af h., 0G. 25;

(at hæll, som Fritzner anfører var = idss,synes bestemt at modbevises ved bans egnecitater), kan den afskriver, der istedetforhuröasar har indsat hurdahælar, hermedneppe have villet udtrykke det samme somde øvrige texter med det første ord; i analogiaf grindarhæll, der betyder den stolpe, paahvilken grinden bevægede sig, synes hurdarhællat maatte betegne den stolpe, paa hvilken dørendreiedes, og hvis øvre og nedre ende omsluttedes afde saakaldte hjarrar ; millum huröa hælamaa isaafald ligefrem oversættes: mellemdørenes stolper, idet der ved plur. hura- tørvære sigtet til de to døre i en almindelig,den mellem forstuen og hovedrummet, og den, der udenfraførte ind i forstuen (jfr. Nicolaysen, (Norsk)Hist. Tidsskr. I s. 156 f.); enten maa følgelig vedkommende skriver med udtrykket mill1m huröa hælæ antages at have villet betegnekrogen i forstuen mellem begge døre og bagden indad opslaaede, ydre dør, eller huröahælæer en gammel læsefeil for hurdarasa.huröarjarn n. dørbeslag af jern, derfortsætter sig i dørhængslet (se I. Aasen,jfr. Fritæner); um utlasa ok h., R. c. 141.hiås n. hus; 1) bygning, opført i hvilketsomhelst øiemed, saavel paa landet somi kjøbstad; gera ser h. olk haga, 6. 15; –gera h., G. 73; F. XIII 1, 2; Hk. 90;  gerirh. ok kallar horg, 8v. 79; G. b. 495; –reisa upp fornt h., F. XIII 1; — brædah., se bræda;  spanpbakt h., R. c. 15; -setia h. viå eng annars manns, L. VII 53n; hversu husum skal skipa i bæ varom, denældste bygningslovgivning, Bl. VI 4 jfr. R.c. 104;  skal hann husum upp halldaollum peim er aå varo, er hann konm til, 6.73 jfr. F. XIII (1; Ik. 90; L. VII 2-4,27; Jb. lb. 1; llb. 2, 29;  husa upphalld,6. 73;  hann skal eigi abyrgiast, at h.

gammel husbygning, nl.

13;kernisk. E- 70 jfr. F. XI11 1; Hk. a0; lVII 3; Jb. llb. 2;  abyrgiast h., R. c.

 ef h. fellr niôr, P. XIII 1;  efh. fellr a (fe), Ib. llb. 23, 33; – pat erhann parf til husa umbota eda garda, Ib.11b. 4;  half h., halvdelen af husene, 6.73; F. XIII 1; L. VII 8;  skipta husum,L. VI 3; VII 15 jfr. 8; d. 126 jfr. 1245;Jb. Ib. 3, 4; llh. 13; jfr. under skipta (atbytte);  tæmud h, F. XIII 1; L. VII 8jfr. Jb. 1b. 3; – Aytia h. af adaltuptum,E. I 1l jfr. L. VII 54; R. b. 485; -hvervitna par sem madr sær eda slær yfiriorö sina ok eru h. å bau er menn meguviér vera, pa hallde hann upp bodbur ollum,F. II 23 jfr. J. 21;  bonde hverr skaleinum husum varda, at eigi falle krossarat, po at fleiri eigi hann, 6. 19; jfr. undereinn 2;  er bop komer til huss, 0G. 34; koma til huss hvers er reyk reykir, 6. 19; koma til huss, &G. 131, 314; L. VII56;  bera heim til huss, F. II 23 jfr. L.VII 54-56; J. 21;  heimil.huss, P.XIII 21;  heima at husi, E. I 42; -innarla i husi eöåa utarla i husi, i husetsindre eller ydre rum, F. IV 14;  vera ihusum med, bo hos, R. a. 437;  logfastirinnan h., A. 8 (e. 21);  hafa i husi, ihasum, B. TI5 jfr ⁶)d⁶ E.I 11,24; R. c. 205, 208;  sitia i husum,bebo dem, L. VII 27;  sitia innan h.,B I 8  «atkec H  sulte hus, F 11 27; taka i h. sin, give husly, Bl. I 5 jfr.R. c. 220-21;  byrgia mann i husi, Ib.mh. 22;  fa h, F. H 35;  medanpar vinnast h. til, R. e. 431;  utan husseöa innan huss, P. XI 13 jfr. XV 15; Bl.VIIL 8;11- reka å (h.jini(n, om kygg. L..VII 32;  eigi skolu fleiri menn ganga ih. inn en fiorir menn, F. X 6 jfr. Ib. tb.6; L. IX 6;  ganga um stræti i gardaok h. manna uleyfis, R. d. 3639;  gangatil huss, at træffe folk, G. 177; —ganga husa amedal, o. lign., se ganga; –

for

fara til huss manne, paalægges som pligt



299

hiåis – hhisaskipti.

ved stævnings, G. 9, 30, 33, 265-68, 304 sin faders adgang til og plads i gildet, 06.(ifr. 312); F. X 2, 3; NB. 25;  setia 12; i den følgende del af 0G. 12 foreliggerdom firi durum verianda, en eigi a baøiensynlig en udeladelse, der vistnok helsthusi, 6. 37;  maæla aå hendr kono or bør erstattes omtrent saaledes: kona skalhusum prim, 8v. 98;  briota h. (tildels taka hus efter mopor sina ef hon er erfbat osekkiu), G. 75, 142. 178; Bj. 30, 85;  hin elsta [dotter ef hon vill æpa su er nestHk. 110; L. VII 10, 14; VIII 1; Bl. VI er henne. En arfe skall hit] fyrsta sumar3, 12, 13; Jb. mh. 16; llb. 9 jfr. fl. 27; hvart sem er karl æpa kona on hus sins8. c. 265; jfr. d. 487n;  riufa h., Bl. (sc. vera) ef eigi er erfbum upp haldet ol:VI 12; – brenna h., se brenna og eldr; tasa hus at fyrsta sumri (nl. efter arvens leiga, byggia h., se disse ord;  kaupa  overtagelse), d. e. saalænge en søn eller

h., Bl. VII 6;  ef maör a h. i kaupange,Fy VIE11;1. III7; Pl II17; h.okfop ikaupange, Bj. 12 jfr. 10; Bl. in; VI 5;R. c. 1931%;  h. a strond, i Bergen, R.c. 255;  hus som sikkerhed, F. III 20;Bl. VII 13, 25, 26; J. 35;  forbrydelseaf hus i kjøbstad, R. c. 120, 210, 220, 222; forpligtelser paahvilende huset, R. c.166, 177; — hversu h. ma eignast iorô,Bl. VI 6; d. 144;  almenniligt h., offentligbygning, R. c. 132;  konongs h., se konungr;  om kirkebygning, R. a. 455n; –om asyl, stiftelse, R. c. 79; — om gildestue, 00. 11;  se forøvr. ogs. G. 156,172, 205; . T⁰0F. IV 28; VIL 85 Bj110, 115; 1,. VI D; Bl. TIV 10;¹samt aunghis, bænh., eldh., fjårh., forh., heimilish.,

hireluh., hægendah.innih.klerkah., kloklknah.,

lopth., matgerdarh., meltuh., predikarah.rannsaksh., salh., såluh., seth.,skriih., starfh., söngh., tafernish., tiglh.,ulfsh., ith., varéh. varnadarh., verkh.verndarh., vetrh., öldrh., ölh., parfindah.,pinghiuis;  2) borg, kastel; i sterkastahusi, sem til er i rikinu, R. c. 54;  iollum husum i Noregi, hann skal verahyddr ok af husinu, . . fara af husinuutan folgutans orlof, . . er uvinir liggiaJuyrir husinu, R. c. 144 jfr. 145;  seBågah., Tinsbergsh., Vald

setuh.,

ogs. Akrshis,inseyhis; –medlem af et gilde til dets gildehus; kaupah., vistnok et forkortet udtryk for kaupasik i hus, erlægge indtrædelsespenge somtiltredende medlem af et gilde, 0G. 8 (jfr.hætsverô);  taka h. eptir foour sinn, arve

3) adgangsberettigelse som

datter ikke har overtaget arven (erfa, halda⁰ upp), kunne de heller ikke indtagedæøn afdødes plads i gildet; men dennestaar dem dog aaben for det tilfælde, at| arveovertagelsen senere sker; med hensyntil anderforstaaelsen af vera, se under skulu ;- om betydningen af ordet his i disseforbindelser, jfr. P. A. Munch, Norske FolksHist. II s. 448-44 i noten.
huisa v. l) forsyne med huse, bebygge;ef sa hefir iord husat eda bætt, er keyptjhefinF. XII l; – sæ forøvr. F.i18;El. VI 4; H. 30 (b. 429); R. a. 2083 =2) huse, give husly, optage, have i sit hus(= hgsa); P. IV 41;  h. ok heima, P. VII10; L. IV 7Tn;  ef madr husar heidinnmann; E. II h j. III 15;3 4. 2, 566sa er bat barn husar, Bj. 1.
hiåsahagi m. hjemhage, den til indmarken og husene stødende del af en gaards

udmark, der benyttedes som græsgang (modsat sætergræsgang og lignende fjernere lig! gende beiter); fara or h-a, nl. til sæters,(G: 81; L. VII 40.hiåsaleiga, husleiga f.] leiesummen; Bl. VI 14 (husalegr i overskrif] ten erfeilskrift); J. I9n; R. b. 480; c. 158.hiåsan f. en jordeiendoms forsyningmed husebygninger, saavelsom disses vedligeholdelse; F. XIII 1.] håsaskildagi m. den i en jordleiekontrakt indtagne klausul om opførelse ellervedligeholdelse af gaardens huse (jfr. F.XIII 1: skilia hus å hendr honum, se hs);um h-a vid leigulida, L. VII 2.håsaskipti n. l) deling af husene8*

husleie, især



300

mellem to opsiddere eller midlertidig mellem den til- og fraflyttende; h. i fardogum,¹ VII 8-jtfr. 15; Ji. Ilb 13; )) udkskiftning af huse i forbindelse med udskiftning af jord; Jb. 1b. 4 jfr. 3.
husasmiÖr hustømmermand;197.
husapak n. husenes tækning; F. XIIL4.
hiåsbeöa f. hustomt, grund til at opføre et hus paa (jfr. hos Ross »beda f.naturligt lag (leie) af sand, grus og dl.» samthos I. Aasen *bæd f. grund, bunden i etjordgulv»; da Ross imidlertid med sidstnævnte

R.

11.c.

betydning ogsaa opfører *bæde* og *be m.*,og I. Aasen desuden har et *bed, be el. bæm. (tildels f.)* i betydning af *dyne tilen seng, især underdyne*, har Ross vistnokret i at betragte alle de sidste former sombedr  Nxgartil isaa fald ogsaa biformen heöd maa bliveat henføre; under forudsætning heraf harordet beör, bed (angels. bedd, tydsk bett;jfr. ogs. hos I. Aasen *bedja f. liggestedog oldn. beöja f.hustru, eg. leiefælle) altsaa havt den dob

hidrørende fra oldn. m.

for smaa dyr, rede*,

belte betydning af grund, tomt, jordgulvog af underlag til at ligge el. sidde paa,seng, sengebænk, bolster, hynde; det fællesudgangspunkt for disse differentierede bemærkelser bliver da at søge i den almindeligere betydning af »underlag» overhovedet (jfr. Bugge i Paul's og Braune's BeitriigeXIII s. 176 f.); imidlertid turde den omstændighed, at begge anvendelser af ordet

knytte sig til den huslige indretning, er-..

kjendes at tale for, at det disse to betydninger forbindende mellemled ligeledes hartilhørt samme; det ligger derfor neppe fjerntat formode, at beør, beô, ogsaa har væretbetegnelsen for det noget ophøiede, udoveren del af jordgulvet sig strækkende bræddegulv, der i de ældste huse benyttedes tilat ligge og sidde paa, og at ordets brugherfra er bleven overført paa hele gulvfladen, jordgulvet, grunden, hvis oprindeligebenævnelse derimod tør have været flet,d. e. fladen, et udtryk, som omvendt ogsaa

husaskipti – husfastr.

gik over paa det flade bræddegulv; et po

sitivt vidnesbyrd om hin mellemliggende

betydning af beör, beø, turde findes at foreligge i udtrykkene beøseti og beøset, hvorom sedisse; husbeöo eina skal hafa ef vill, eda gialldi landnam, ef fleiri eru, F. XIII 1(jfr. i henseende til den materielle bestem melse 6. 73);  i R. c. 4011 er derimod husbeøör skrivfeil for husbændr, se R. c. 353.
håsbondi, huspuandi m. husbonde;! 1) modsat hispreyia; NB. 23; II 28; R.fæ. 1018; 6. v. 3297; ) modsat tjenereetc.; R. e. 169;  hoota fram sinum h-a,I R. c. 160;  kalla ut h-a, F. XV 7; -ganga i setu h-a, L. VII 54;  i tafernishus, R. c. 136; d. 357;  straffebestemmelser F.11 5; . 1I 10; R. æ. 3533) men især huseier i kjøbstad; modsatgardsmadr, Bl. III 13;  modsat husmaor,BlI. VI 7;  modsat kaupmaör og konongsmadr, Bl. VI 10; — med h-a rade, Bl. VI3 h. sa er hus byggir oårum en hersegir, Bl. VI 8; — skolu husbændr hafabiorsolu, R. c. 16 jfr. 197;  se forøvr.:Bj. 23, 27, 29 (hvor husbondi maa læses:husbændr), 100, 101, 103; L. IV 8», 18;VIII 294; BlIII 11, 13, 18; 1V 8, 40;12. 17; VI 3,8, 5, ⁷, S, W. 11/1415VII 12, 25n, 28; R a. 438; æ. 241, 431,104-5, 135, 149-50, 157-58, 174$5%, 210, 211.
håsbrot n. voldsom beskadigelse afbygning og dens faste tilhørigheder; æf parfylgir nokot af preskelldi eöåa uppdyri edagættitre, po at ein flis fylgi, ba er bat h.,allt pat er h. nemr, ete., g. 75; Hk. 91;e.-15 jfr. n; LAVEIL 10; d.125% b. Ih9; 8. o. 265.
husbruni m. ildebrand, vaadeild i bygning; F. XIII r.; XV r.;  som landeplage, d. 489, 506 n.
håsbiånaör m. husudstyr, bohave; S.

c. 266;  særskilt om de tæpper, hvormed
husets vægge behængtes: setklædi oll ok
belkkklædi ok kogra ok h-o, F. IX 9; Hk. 15.hiseiga f. huseiendom; R. b. 474 n.huseigandi m. huseier, B. III 21.hisfastr adj. bosiddende (i kjøbstaden);



301

husfastr  husverd.som fører fast husholdning i kjøbstad enten i ! huskarlserfö f. huseiers arveret efteregen eiendomsgaard eller som leier i halvaars- en, der har sit tilhold hos ham og ved sinvis el. derover (jfr. hisbondi 3); peir eru h-ir død ingen arveberettigede slægtninge efter

menn er eiga(l) garda eda leiga garda misserisleigum eda tolf manada, allan eöa halfaneda fiordung, ok byggia odrum mæed ser, BI.VII 16;  h-ra manna stefna, sam.; -h-ir menn meta pat mal sidan, sem log eru,Bj. 14;  se forøvr. Bj. 44, 45, 52, 98,1147 L, VIII ;  Bl+ VII 9,:12,18 25;VIII 8; Jb. ab. 18; R. c. 105, 122, 125husfrå f. = hispreyja; B. I 16 .hiåsgangr m. vandring hus imellem forat tigge, betleri; nema peim liggi vid heleöd h., medmindre de ikke have anden udveiend at sulte ihjel eller tigge, (G. 129.hiåsgangskona f. tiggerske, omstreifende betlerske; Sv. r.håsgangsmadr m. en, som gaar husimellem for at tigge, omstreifende betler(se ogs. stafkarl); straffebestemmelse: umheila h-menn, F. X 39 jfr. XV 6; L. VII 51; lik h-manna, F. II 16; Sv. 25; Bj. 58.husgerö f. forpligtelse til at opføre el.istandsætte bygninger, aabod; ef h. er mælt(skild) å hendr honom, 6. 73; Hk. 90; Jb.llb. 2;  meta h-ina, F. XIII 1.håskarl m. fribaaren mand, der paavisse i social henseende ikke nedværdigendevilkaar opholdt sig i nogens hus til bistandog forsvar (jfr. angels. husceorl; Jhs. Steenstrup, Danelag, s. 134, 136, 147, 151-54);saaledes hos en bonde, R. c. 375 jfr. Ib.

fl. 3;  men især hos lendermænd og mændi lignende høi stilling, H. 19, 48; R. c.

160, 169;  hirdlog lofa engum manneh-a edr eidsvara at hafa, utan lendummonnum ok hofdingium, R. c. 160 (jfr. SnorraEdda, Arnam. udg., I s. 456) ;  hos biskopper, R. c. 83;  jfr. ogsaa straffebestemmelsen i F. V 43;  i kongens tjeneste: ifyrnskunni var sa siör, at aller peir mennsem kononge varo handgengnir eda sverötakarar, pa varo aller kallader huskarlar,H. 27 (jfr. især Kongespeilet kap. 25-29;Fornm. Sögur VI 443; Sverres saga, Ungers udg., kap. 95).

lader sig; heitir h., ef madr ete., (G. 109

s(ir. F. IX 51.håskona f. kvinde, som har tilhold iubeslægtet mands hus; forbud mod at indtage saadanne, R. c. 205, 208, 220-21.] husl n. Christi legeme i alterens sakra mente (angels. håsl, håsel); gefa h., taka]h. (= corpus domini), F. II 40; d. 61;e:14-) 8v 37; l. IL 1n (jfr. ogs.-takapbionustu under dette ord).
hisla v. meddele (lægfolk) alterenssakramente (angels. huslian); lata h. sik,E. I 47; II 36;  skripta ok h., $. e.1265;.307.] hisltaka f. (lægfolks) nydelse af altel rens sakramente, altergang; um h-u a paska degi, F. II 40; e. 410;  kioteta fyrir h-u,F. III 2 jfe. 8v. 1.

husmasr m.

1) en, der bor til huse

hos en anden; Bl. VI 1i; — hafa hus! menn eèc huskonor i husum sinum, R. c.j
205, 208;  2) leier af hus i by (modsat

eieren, hisböndi); husmenn sina alla ba semhann byggir hus sin, Bl. VI 7m jfr. d. 144.
huspreyia, håsprey (B. II 10; NB. 23 n;II 28; R. c. lon; S. c. 297), håsfreyja (Bj.121 n; R. e. 108, 130n; d. 343, 351 n) f. husfrue, hustru, husmoder; bonde ok huspreyia,G. 7; J. 39;  med huspræyunnar samdykt,R. G. G2 ar A1, (jfr4 11; tø ogs. Ric- 1015103, 130 n;  Iaupa brott med h-um manna,øh. I 7;  se forøvr.: G: 6, 28, 104, 255,266; R. II 32. 33; Bj. 1øn; R.1 12,16n; II 10, L. VIL7,. 54; NR. 25n. I28dbi s. 1;.8..c.1297; R. æ. IOm; d.3432⁰3:351 n;  jfr. eiginh-a.håsriåm, hiåsarim n. husrum, tilstrækkelig plads i huset; Hk. 90; Jb. llb. 3; A.8 (e. 21); d. 433 n.
histriå f. hustru (= hisfri); R. c. 130 .
husverö, hiåsaverd n. værdi af hus el.huse; ef hann hefir (hus) ugort, gialldilandsdrotne h., eåa hann fare brott, Hk. 90 ; i overført forstand: indtrædelsespenge i



302

et gilde (jfr. hirs 3 samt Munch, Norske Folks /Hist. II s. 444 i noten; Pappenheim, Altnorw.Schutzgildestatut, s. 59); peir mennganga i gildi vart peir skolu greiba husaverb slikt sem ver leggium a (hvor plur.husa korresponderer med plur. beir), 0G. 14.gaardshund ;

er

håsvörör m. vagthund,F. XI 24.
husping n. forsamling af en høvdingshuskarle og øvrige følge af krigere til raadslagning om og afgjørelse af troppens fællesanliggender; H. 38(jfr. desuden især Morkinsk.s. 132-33; Fagrsk. kap. 261; Olaf d. helliges ]saga, kap. 91, 178; Sverres saga, kap. 25,74, 180, 132, 133, 139, 151, 202; Naak.,Guth. og Inges saga, kap. 4, 17; Haak. Haakonssöns saga, kap. 240; alle i Ungers udg.).
hiåspröng f. mangel paa tilstrækkeligthusrum; Ib. llb. 33 .
hvalfesting f. fortøining af drivendehval; Jb. llb. 62.
hvalfjös f. – fjös.
hvalflutning f. flytning, transport afilanddreven hval; Jb. 11b. 67, TO (jfr. 5964, 66, 68-70).
hvalflystri n. stykke af en hval (jfr. hosFritzner flysja, at afskalle, flænge; se ogs.1. Aasen under flysja samt Ross under flustrog flystre); h. pau er ver kollum vagnhogg,R.c0. 394
hvalfundr, hvalsfundr m. fund af dødhval) F. XIV 10; Jh. 1b. 65; R. æ. 40.
hvalr m. hval; reka hval, hvale, G. 150;L. VII 64; Jb. llb. 67; R. e. 378;  skiotahval, G. 149; L. VII 64; Ib. llb. 64, 67; -rekr hval a iorå manns, G. 149 jfr. 150;F. XIV 10; Hk. 109jfr. 92; L VII 64;Jb. llb. 62, 63;  nu hittir maör hval, G.149-50; L. VII 64;  sa skal (hval) festaer finnr, F. XIV 10 jfr. L. VII 64; Jh,llb. 6, 60-62; A. 33;  skera hval, G.149:50; Hk. 109; 1. VII G4; 4. 38; Jh.11b. 59, 62-64, 66, 69; R. c. 375;  skera(hval) til beins, (. 150 jfr. F. XIV 10; -hvalkjød regnedes sammen med fiskemad,A. 39;  udførsel, R. e. 118;  se desuden: Bj. 145; F. b. 51410; Jb. ab. 14;

håsverö  hvårgi.

lIb. 58, 65, 68, 70; R. b. 474;  jfr. festingarhvalr, flutningsh., hafrh., jarnh., nåh., rafnh..raumh., rekah., rosmh., rossh., skothvalr.
hvalrekstr m. inddrivning, indjagningaf hval; L. VII 64.
hvalrétti n. samlingen af de gjældenderetsregler om hvalfangst; G. 149.
hvalskyti m. en, der har anskudt enhval; Jb. llb. 64.
hvaltiund f. tiende af hvalfangst ;19;Jh.b. un.
hvalvågr m. bugt. vig, hvori der drives

4.

hvalfangst; reka hval i h-g annars manns,6G. 150; L. VII 64.
hvanngarör, hvannagarör m. have, hvoridyrkes kvannerod (angelica); 6. 75; F. XIII2; XIV  14:jfr. Bj. 119 Ik. 16; L  VII10; IX 9; Bl. VIII 14; R. o. 105 (hvor 4vari gardi øiensynlig maa læses i hvanngari).
hvar adv. hvor; nefna h. pat var, G.124;  h. er beir koma fram, R. c. 138;

h. reisa skal, F. VII r.;  h. sem hon

(sild) gengr a land, R. a. 4551;  h. semma, G. 95 jfr. L. VII 64;  eigi vita, h.

] hverkis skulu leita, F. i. 25;  h. er, h.

sem, overført: i det tilfælde at, naarsomhelstat: h. er maör ryfr tolf manna dom, F. X13;  h. som nokor dör, 00. 22.
hvarf n. (jfr. aptrhvarf, umhvarf) ind

ringning, indestængning af bjørn; ef biorn

er horfenn i hiöi, lysi bat i fiolda manna, atbat er hans h., G. 94; L. VII 58;  i 1.VII 51 staar hvarf for hverf, se hverfr.
hvarfa v. være i bevægelse; foregaa;allt pat er hvarfar var imillum, alt det,som kommer op, bliver gjenstand for uenighed mellem os, G. 120 jfr. L. V 16.
hvargi conj. hvorsomhelst; 6. 82, 127;F. XIV 8; Hk. 80;  h. sem peir heria,G. 314;  h. sem bundit er, F. X 41(hvor hvårgi er trykfeil).
hvårgi pron. (neutr.: hvårki for hvårtgi) ingen af begge; bader edd h., 6. 86;Jb. 1b. 48;  ef bau bua aå annarstveggiaiord, pa skal hvarki peirra leigia af odru,F. XI 7;  skolo hvarger odrum reiöa,6. 304; L. III 14;  latask hvarger fyrri



hvårgi – hvarrtveggi. 303hefia, 6. 167;  sva at h. fai skada af,  rekr hval a markreinu, pa a pat h. af hval,IL. VII 51;  ef hann vill hvarke kiosa, | sem iorå a undir, L. VII 64; - halft h.F. X 3;  ef hann vill hvarke gera, 6. peirra, 6. 95, 103;  dæma ser af hvars57;  ef hvarke kemr fram, intet af disse  hendi, Hk. 38; — ser af hvaro rikinu, R

to,

al; en ef hvarke er amedal .

 eigi skilia pa ok hvargom tyia, 6. 185; h. eptir annan, G.

15 er hvarskis beirra frelsisöl gort, sam.; -ef h. er til, sunr hins dauda ne fader, G.220;  hvargis frændr take ne gialldi framar,Hk. 42;  af hvargu lande, F. XI1I 9;  seogs. 6. 316-19; F. XIII 23, 25; J. 6.
hvårigr adj. ingen af begge (= hvdrgi);bar å konongr a hvarigu pvi, Bj. 131.
hvårki pron. n. for hvårt-gi af hvårgiel. hvergi, se disse.
. hRhvårki (hvartke, Ek. 79) conj. hverken;dvi eller: kallask h. ulfrne biorn, (G. 156;  se forøvr. ex. G. 37,57, 115, 296, 306; P: HI 1; V 22; X 47;Hk. 791(h. IX 18;  h. . .ei,hverken
. eller,  h. . . nå (jfr. Vigfusson samtdet af Fritzner fra Dipl. Norv. V 158anførte citat), R. b. 4552;  i H. 46 (b. 443). eda i betydningen: saavel . .eller

né, hverken . .

staar h.som (varianterne udelade enten h.skrive annathvårt).
hvarlitir i R. c. 158 n (17de aarh.) erforvansket for haui litit.
hvarr pron. = hverr; B. I 12n (a. 347)jfr:.12 i overskriften; E. I12; J. 32; NB. 8,14; R. a. 4552; c. 95, 96, 184; S. c. 289, 298300;  hvars hann hefir mist, F. XIV 2 (hvorhvårs er trykfeil; jfr. b. 522, der har hværs).
hvårr pron. 1) spørgende: hvilken afto; hvart hiuna, B. I 17; Jb. ab. 24; -skal hann at hvarom heimta sem hann vill,

beim er selldi, eåa peim er keypt hever, G.49;  veita hvarom lip er peir vilia, 06.32;  virdi vitni beirra, hvart sem peim

bykkir rettligra vera, F. XIII 24; — 2) enhver af to, begge hver for sig; skal hvart beirra(hiuna) byggia fyrir ooru, F. IX 11; -nu standa tveir synir til arfs foöur sins oker sin moder at hvarom, F. III 10;  nu

F. X 5;  ef fiall eèa fiorèôr er ameô b. 491;  h. peirra a odrum, 6. 237 jkr.» F. X T; 239;  h. peirra vid konong, Hk. 81; -

103, 104;  h. viô

pæt er hvaskes (se.: hvårskis) vili, B. I annan, R. e. 3810;  a hvara lidena, paa;  koma born til hvarskis arfs, G. 63;  begge sider, 8. c. 297;  er i sinum stad

hvart (ping), F. X 3; ef ser hvarer] kallaz rett hafa, P. XIII 24; — bua a! sinum bæ hvarer, 6. 82 jfr. 19;  pann skolu sin hafa hvarer, gilldar ok gerdar menn, O6. 6;  reida manadarmat hvars(af begge slags, d. e. mel og smør) manne,6. 3 jfr. 185, 300, 303; B. I 12;  annarrhvarr, den ene af to, Hk. 81; BI. IX 22;] at hvaro, bo at hvaro, i begge fald, alliee ligefuldt, ex. G: 39, 58, 81, 88, 267;]

F. X 5; B. I 12;  ogsaa skrevet at varo,at traro,,P. XIV 2 jfr. X 12; G. 184; E.I æ8; 1. VII 162.
hvårrtveggi, hvårrtveggja pron. begge,enhver af to; ærôr h-i annars arfe, F. VIII12, 13;  verr hvartveggia (fem.) annarrararfe, F. VIII 13;  hafe pa mal upp h-i,F. V 46 jfr. Hk. 5;  yröa sin mal h-i,Bl. VII 15;  hafe h-i vatta viö sitt mal,F. V 40;  hvarstveggi eptirmælandi, Hk.33;  ef fim eru i flokke hvaromtveggiaok verôr maödr veginn i hvaromtveggia flokke,nu skera beir orvar hvarertveggiu a hendroörum, P. IV 23; -led ævæggia (eg. gen. plur. af tveir) i overensstemmelse med sin oprindelse ikke bæiet:nu rekr hval i fiordinn sva at skiota ma. . .af hvarutveggia lande, pa eignast hvarttveggialand hval, L. VII 64;  or hvaromtveggiaMokke, F. XIII 24;  maæla af hvarotveggialande . . . hafe bat hvarrtveggia er pa lytr,F. XIII 9;  fe beirra i fridi er verk geruhvartveggia vié annan, F. V 6 (hvor dogbør læses hvarstveggia, jfr. Hk. 33, der harhvars);  hvarrtveggia eptirmælande, sam.; hwvar(t)tveggia boö sem ferr, F. II 26; domr hvarstveggia, F. X 15;  sekt hvarstveggia, F. V 46;  af hvarstveggia hendi, F.

som oftest er andet



304 hvårrtveggi  hvelfa

V 6;  ef hann fells at hvarotveggia, E. I IX 7;  h. dyra sem er, hvilke dyr det42;  a hvarntveggia veg, F. III 1;  fyrir end er, L. VII 63;  h. degi sem er, R.hvarntveggia dagen, P. II 32;  skolu synir a. 455*;  erfa skolu ok leikmenn klerkaskipta at iafnade med ser hvarertveggia, i allu hvi, i alt overhovedet, R. o. 83; –F. UI 11. 4) som adv. hvorhen (= hvert); eigi vitumhvårt conj. 1) spørgende : om, hvorvidt; ver, h. hann for, F. X 3.profa, h. nokot svare pat pbvi er . , om hvatki pron. n. (dat. hvigi;, jfr. underdet svarer noget til det (tidspunkt), da . ., hvergi) hvadsomhelst, hvilketsomhelst; h. skipM. 11;  2) disjunktivt: hvad enten; h. er tekr, 6. 92;  h. fe, G. 42;  um h.er . . eda, F. X7T;  h. er pau gera pat ping mal er pat er, F. XIII 24; jfr. XIV 6,eda annarr madr, E. I 30;  h. er hann ! hvor hvarki er skrivfeil for hvatki;  h.vil bioda gus skirslir eåa manna, E. I 42;  dyr sem er, 6. 95;  h. (andvirki) sem er, h. er eigandi ser eda eigi, F. X 42;  h. P. XIV 8;  hvat sem i hvigi verör, hvoren er nott eåd dagr, B. I 12;  h. langt ledes det end gaar, Bl. IX 7n; — lysi h.

edd skamt, F. X 3; — h. sem . . eda, 6. monnum sem inni eru, 6G. 156;  h. er82;  h. sem . . eöd eigi, 6. 304; Sv. 29;  peir fa sva, Ib. llb. 67.
- h. sem hann vil eea eigi, Bl. VII 13; hvatki conj. (for hvdårtki) – hvårki h. sem er vetr eöåa sumar, L. VII 45; l hi ng B.- I .
 h. sem pæat er frialsrar kono barn eda hvatskeytliga (hvatskæt-) adv. ubesinambattar, F. II 1;  h. sem pat er innan digt, paa en fremfusende maade; J. 51 jfr. ,lands eöa utan, F. XIV 2; — h. sem pat 52n (hvorefter texten maa rettes); A. 40.er i tordn eda odru fe, 6. 50;  h. sem hve adv. 1) hvorledes (= hvi); F. IV

maödr tekr ross eda skip, F. X 42;  h.sem hann er kristinn eda heidinn, 6. 32; -h. sem hann kemr fyrr dags eåa sidarr, G. 35; h. sem hvalr er meiri eöåa minni, L. VII 64.
hvarvetna adv. allevegne, i alle tilfælde (= hvervetna); h. par er, Bl. VII 13; hvegi, hveigi, hvigi adv. 1) hvorledes;- h. par sem, Bl. VII 8; - h. er ver  hvigi sem peir eru burdum, G. 272;  h.vilium, OG. 46. or fyrr var mælt, (. 32;  h. er siödn
hvassleiki m. skarphed; i overført for- gæeriæt vili beirra, 6. 32; F. V 46; - 2)stand, 8. G. 271 ved adjektiver og adverbier: hvor, i hvilken
hvast adv. netop, akkurat; h. tveir lutir grad; hvigi mikinn, (. 201;  hveigi mikit,

r.; XII 2;  h. framleiöis skal fara, F.III r.n;  2) hvor, i hvilken grad (vedadj. og adv.); h. mikit, F. XIII 26;  h.miklar (leigur), F. IX 22;  h. lengi, P.IX 20;  h. nær, se nær.

atiando alnar .. pat eru h. fim alnar, 6. Sv. 65 (hvorefter hvergi, F. III 11 maa235;  eigi h., ikke fuldt, 6. 317. blive at rette);  h. margir sem eru, 6.
hvat pron. n. (dat. hvi) 1) spørgende: 237; F. X 43;  h. morg sem eru, G. 71;hvad; segia, h. at sokum var, 6. 160;  a. 116;  h. skylldr sem hann er, 6. 222.um hveria eda h., H. 36 (b. 432);  lata hveim pron. interrog. dat. hvem; hann

bera vitni un heimanfylgiu, h. mælt var,  skal pa spyria, h. ek hefi pa ior sellda . . .Hk. 50;  kunngera, h. varning hann en ek hefir nu sagt, h. ek hefi iorô sellda,hefir fært, R. e. 177;  h. monnum skal  (G. 267,  selia h. er hann vill, TVIII9n.i kirkiugarö grafa, NB. 8;  2) relativt: hveiti n. hvede (triticum); tiundir skoluhvilket; h. ef klerkar gera, pa skolu pbeir . .,  gerast af sade ollu, rug ok h., hampe, ete.,hvis geistlige gjøre sig skyldige heri, da .., J. 19;  se forøvr.: Bl. VI 16; R. b.S. c. 2411;  3) ubestemt: hvadsomhelst; 474; c. 437, 122, 125-26.
h. sem hverrgi hefir gort, NB. 7;  h. sem hveitipund n. skippund hvede; R. e. 15.i hveriu verör, hvad der end hænder, BlI. hvelfa v. hvælve, kantre; ef madr



hvelfa – . hvergi. 305

hvelfir skipi undir manni, Ib. mh. 20.  hjælp af en nøgle, som dreies (se Fritzner);hverfa v. intrans. 1) gaa rundt, gaa R. c. l41o.
omkring, omgive; innan gerdis pess er hf -hverfingr m. i rasshverfingr.
um akr eda eng, omgiver, L. IV 3; – -hverfis adv. i umhverfis.
part. horfinn, omgiven, indesluttet: biorn ] hverfr el. hverf (kjøn uvist) kurv; hverrer horfenn i hidi, indringet (jlr. hvarf); 6. beirra manna er sild fiskir . ., pa greidi94; L. VII 58;  2) være vendt, gaa,  hverf af lest hverri um tiund fram, F. IIbevæge sig i, slan ind paa en vis retning; 27; J. 30 n (hvorefter texten bliver at rette);h. aptr, vende tilbage, F. VII 19; 06. 31; — med hverfum ok rodhqfum, L. VII 51;

 h. af lande varo, forlade, R. a. 460;  i E. II 20 er hafa hverf feilagtigt forh. fra, ifrd: gaa bort, B. I 3; overført: hafa hverft, se dette.undlade at tage del i, holde sig borte fra hverft adj. n. kun i eiga (hafa) hverft,

en forbrydelse, 6. 255; fra deltagelse ilhave adgang til at benytte en vis udvei;en domsafgjørelse, F. X 30;  h. aå fram,  eiga h. til manna skirsla, E. I 42;  pastyrte løs (paa en), Bj. 21, 82;  h. a braut, skal ei til vitnis h. (sc. eiga), E. I 30; -komme bort, forsvinde, gaa tabt, F. IV 25 hafa hverf(t) til skilnings, B. IIL 20.

jfr.n; – ogs. uden tillægsord: nu hverfr | hvergi (hwerigr; jfr. ogs. hvatki) pron.pat fe, tabes, Ib. tb. 15;  honom er naut hvilkensomhelst; h. madr, G. 37;  h.horfet, F. XV T jfr. 8, 9;  h. til iarns, eisr sem er, Bj. 24;  h. bauggilldis

vælge jernbyrd, E. b. 523;  h. honom tl manna ættborinna, F. X 47;  h. er attesalobota, blive til sjælebod for ham, 6. 23 adr, F. XII 4;  hvat sem h. hefir gort,(a. 15);  i lovene især om slægts- og XB. 7 jfr. M. 15 (hvor hvæige er skrivarveforhold: h. til modur, falde paa mode- feil):  hverngi eiö er maor hefir festan,rens part, F. IX 11;  skolo oll born h. P. V 19;  hverskis arfar er pær verda,til fodur sins aptr, 6. 63;  skolo oll born P. XI 2; — hverki bod sem ferr, P. IImed henni h., sam.;  h. aptr i ætt at 23;  hvarki (skrivfeil for hvatki) malomretti sinum, d. e. vende tilbage til, erholde er lygk hafa . ., pa stande sva sem . ., F.tilbage den ættens medlemmer tilkommende, XIV 6;  ok eigi vitu, hvar hverkis skolunpersonlige ret, F. X 47 jfr. IX 11;  h. leita, F. i. 25;  pbeir vitu eigi skil a, hvat beiri hit betra kyn, gaa over i den bedre stil- gera eda hverigum peir gera, U. 44 (b. 440).lede slægt, G6. 63;  h. i hofuobarm sinn, hvergi adv. 1) intetsteds; skal bingsG. 117;  h. å hendr frændum, ( h. standa, G. 131;  h. oörum stådslægtningerne til forsørgelse, 6. 71;  h. selia i bæ varom . ., h. selia nema i strætisundir fodur, om arv, tilfalde, F. IX 11;  budoum, Bl. VI 8;  ef hon flyr h. siolf, h. aå pann lut, falde paa den lod, F. V 13; 6. 51;  ef pat er h., 6. 46;  telia sik skal(!) pingat h. i ha kvisl obol, (. 282. 1h. i tal, lade sig intetsteds medregne i
hverfa v. trans. vende, give en vis ret- mandtallet, 6. 298;  h. sinu male skiota,ning; h. lik a grufu, 6. 241;  h. stafn 6. 269;  kauprof koma h. til, nema her,sudr med lande, vende stavnen sydover langs F. XII 4;  2) paa ingen maade, ingenlandet, (. 302;  h. fram hamar, svinge lunde, i ingen henseende; h. spillir vigslumhammeren, 6. 191;  h. odd eöa egg a ofundarlaust bloå, P. I1 10;  h. tuptmote honom, 6. 66;  men ogs. med dat.:  eyda, 6. 12;  skal hann fyrir hennih. skipi sinu a leio, L. III 13;— h. garde  (kirkiunni) h. skeröa, R. a. 4552;  h.um, omgive med gjærde, F. XIII 22; L. ! liosare, L. i. (b. 8);  h. driugare, aldelesVII 42. ikke strengere, H. 36 (b. 431);  i F. III
hverfilåss m. vel eg. laas til at vride, 11 (h. mikit) staar h. for hvegi, hvæigi,dreie, d. e. laas, der lukkes og aabnes ved se Sv. 65.

39



306

hvernveg

hvernveg adv. ad hrilken vei, paa hvilken maade; 6. 111;  hvernug, Sv. r.hvernvegar adv. til hver side; L. VII64 (b. 147-48).hverr pron. 1) spørgende: hvilken, hvem;h. konongr a rettliga at vera i Noregi, L.113;  ef sa tortryggir er selia vill, h.aura pa eigi, etce., F. XII 4;  skal luta,h. rada skal, 6. 48;  ef maår heyrirhorn ok veit eigi, til hvers blæs, Bj. 134; ineti iamnyndir menn, hværs hann hefiri mist, F. b. 522 (hvorefter F. XIV 2 børrettes);  hvert sem er, hvad det end er,4. 33 (e. 45);  ef mar lystr mann . .med hveriu er hann lystr, F. I1 10; —hveriu (dat.) prestr er skylldugr bondum,B. I 12;  nu shal hat segia, hverir peirmenn eru, er ver skolo eigi gera leidangrfiri, G. 298;  um helga daga, hverir nonhelgi hafa ok hverir eigi, F. II 24n; -hyggia at, hver pa varo auralog, F. XII 1; aller klerkar, hverrar kindar edastettar hverr er, 8. c. 280;  a hveriumtidum sækia ma, P. III 20; — eigi a satter,hvern rett Noregs menn ætti a Islande, R.a. 437 n;  2) relativt: hvilken; na kristinniok heilagri skirning, utan hveriar- engin mafrialsas, S. c. 297 (hvor hveriar er skrivfeil el.særform for hverrar);  at heim kirkium, athverium peir ætti at grafast, S. c. 291; -ba fellr hann i bann, af hveriu hann maehgi af leysa utan pafinn, 8. c. 290; -3) hver, enhver; h. sem einn, S. c. 274; annattveggia skal h. gera (olmosu) eöabiggia, F. 11 33;  par skal h. vera semadr vattar, Bl. VI 8;  par skal h. heillveröa, sem haltr varô, Bj. 120; — h. sem h s sem .  LoII 14;–n. er ryfrpbessa skipan, Bl. VI 8; — h. beirra mannaer heill er, Bj. 171;  bæta (botom) hveriumpbeirra, P. IV 22;  hinn priôi h., hvertredie, F. XIII 21; R. a. 437;  a prioium vetrum hverium, F. II 7; — niundunott hveria, 6. 138;  hinn siaunda daghvern er heilagt, 6. 16;  rumaskatt skalgera aå hverium tolf manadom, h.pening talen, P. II 20; — qgera hverium

madr

 hversu.

! manne peirra sextan, udrede til hver af desexten mænd, 6. 3;  h. heill maör skal fasta,F. II 29;  h. madr, F. II 5; IV 24;skal h. gera veidivel i sinni a ok gera posva at fiskar megi fara upp at å hverri,6. 85; Hk. 103;  gialldi eyri furir peninghvern, F. II 33; jfr. G. 306-9;  aller okser hverir klerkar, alle geistlige hver forsig, S. c. 280; — i hveriu, i hvert (øieblik), naarsomhelst: hvat sem i hveriu verôr,hvad der i ethvert (d. e. hvilketsomhelst)gøieblik kan indtræffe, BI. IX 7.
hversdagligr adj. daglig; af pvri atguds miskunn ser til pess borf h-a utoluligs!lyds, Hk. 8 jfr. L. II 2; — h. buningr, A. 21.] hversdagsfolk n. arbeidsfolk i fast tjeneste; R. h. 4824.
h dags h] hrerdagskappe; Bl. IX 7 jfr. n.
hversu, hvorsu (hversug, hvessu, hvorsug, hvoso, horso, hosso o. fl. former) adv. 1)hvorledes; ver skolom pat vita, hvessug verskolom konor kaupa med mundi, G. 51: -hversu radafars skal leita ser, F. III 22; hverso kono skal festa, NB. 25;  hvessumaör skal rada fe kono sinnar, G. 52; -hvessug iorô skal undan kono brigda, G.274 jfr. 273, 285; – hversug barn skalskira, M. 10;  hversu tiund skal gera,B. III 17;  hversug skipta skal tiund,M. 9;  hversu upp skal gera (kirkiu), B

åpa. d ikkja f.

I 8;  hversug menn skolu kirkiu uppi hallda, M. 12;  hverso bændr eigo preste! at rada, B. II 23; — hversu manne skal

heim stefna, P. X 4;  hvesso kvodudomskal festa, P. X 11; jfr. b. 521;  hvessumaör skal odalsiorå sina selia, G. 276 ;hversu hann hefir iorô tekit, L. VII 5; -hvesso i ætt ma leiöa, F. IX 21;  hvorso hann (gamlan kristinn dom varn) byriar, . .hvorso pat ma gerast, E. I 1= jfr. II 1 ,11= 8641) hvos(sug), F. b. 520! (konjektur af v. Amira, Germania, 832teaarg., s. 145);  å) ved adjektiver og ad verbier: hvor, i hvilken grad; hverso marger,NB. 12; H. 46;  hvessu miklu kaupi, G.56;  hvessu mikla aura, (. 283; –



hversu – hvitasunnudagsvika.

hvorsu (hverso) skyllt ma byggia, B. II 6;

NB. 21 ;  hversu, hvorsu leingi, R. a. 461;

307

begraven; R. c. 141;  5) trans. lade hvile; :– pꝛat sem hann ma h. ross sitt vid, L. IX 110;

hvorsug dyrt tappa skal, R. c. 43;  hvoso  6) refl. hvilast, hvile sig; 8. c. 275.

goth det , Rc. 199hvert conj. = hvårt; 1) ef ba skil aå,malet var gert i kaupange eda herade,. X 31;  ef tveim tungum leikr; h. .,. IX 10;  2) h. sem hertill hefir verit,a. 4552.hvert adv. hvorhen; spyria hann, h.hann vill fara, 6. 314;  eigi vitum ver,h. hann er farenn, F. X 3.hvervetna, hvervitna (hvir-, Hk. 95)adv. overalt, allevegne, i alle tilfælde; h.hess er  Gr. 3, 35. 78, 85, 86 94, i24,178, 200, 304, 308; F. V 7;  sva -her.  1G. 86; h. e 3 6.12165JV 8 V 1; ¹ ogs. W g (hvor hvertviti trods under

VigkleWon anførselkun er skrivfeil); Bj. 31; – h. har erF. X 46; Bj. 29;  h. bar sem . .,10, 23; Ik. 100); L.. I:5)(9) IHb145 VII21, 40; VIII 10; R. æ. 935; - h.(. 49, 103; L. VIII 29.
hvetja v.til, R. b. 484.
hvetvitna pron. n. (dat.: hvivitna) hvadsomhelst; skal hann eta h. helldr en deyia,F. II 43;  ek let uppi h. pat er pingmenn kalla log, 6. 35;  abyrgiast at (med)hvivitna, Bl. IX 21.
hvi adv. h. vinni ber ahelgum dagum, B. I 14;  h. etr bu kioti dag, B. TII 3 jfr. (. 20;  h.heita, hvorfor de kaldes gjæster, H. 43 n;- 2) = hve; h. nær, naar, 6. 266 (a. 86).
hviktunga f. løs, upaalidelig tunge (jfr.hos Fritzner hviksaga); engi skal ok hirdmaör hafa h-u fyrir tungu, H. 41.hvile; 1) holde hvil fra el.sækia hver, sem hvilir, til(sc. allra mala,  hver at rette til hvern),anlægge (skibs-)søgsmaal mod enhver, somikke i øieblikket er optagen af skibstjenesten, Bj. 172;  2) have sit leie, natteleieetsteds; (G. 313; Bj. 172;  3) ligge tilsengs; om barselkone, B. II 14;  4) ligge

sem . .

hvæsse, egge,

tilskynde; h.

1) hvorfor ;

hvila v.under arbeide;

viti ].  ef maör breghr manne um h-u, Bj. 34,

F.m]

er gestir

hvila f. seng, hvilested; ganga i h-ugaa tilsengs med sin hustru,

6.

kono sinnar,
a 575 gengit i liosi i h-u hennar,
! 104 jfr. 125; Bj. 129.
] hvilikr adj. hvordan; L. VI 12.hviluklæöi n. pl. sengklæder; B. II 15.
rapser;

saa kaldtes den, derstjal en ubetydelighed; ef minna stelr enpveiti. pa skal heita h. um allan aldr sidan,ok eigi engan rett å ser, P. XIV 12; Bj.! 147; L. VII 17;  ef maör kallar annan] piof eda h., R. c. 1011⁹, 104; d. 3508.hvinnska f. rapseri; ef maör stelr hundimanns eda ketti, knifi eda belti ok allu bvi⁶ L. IXT. VII 1f;

hvinn m.

er minna er vert en eyris, pa er h.,10; Bl. VIII 9, Jbhf tb. 1; jfr.92 jfr. 152; Hk. 58 jfr. Ek V rj «*ogs. Il. IV 25jfr. n; Jp. mh. 275 Rl. VI8 74.Ri0. 81hvinnskumasr m.hvinn); Bl. VIII 9.hvitabjörn m. isbjørn; A. 33, 39.hvitadagar m. pl. pintsedagene, pintseugen ; laugarnott i h-um, lørdags aften efterpintse, A. 37.hvitasunna f. pintse; Bj. 63.hvitasunnuaptann (h-eptann, h-æftann)m. pintseaften; E. I 8; II 7 .hvitasunnudagr m. pintsesøndag (nordangels. hwita sunnandæg, jfr. Taranger, Denangels. Kirkes Indflydelse, s. 369); allermenn skolu olmusu gera a h-degi, F. II 33;J. 39;  jfr. om tienden, Sv. 35;  gudstjeneste, S. c. 242;  hin helga vika eptirh-g, A. 37;  se desuden: F. II 25, 26;J. 22, 24, 80; A. 88; 8. e. 2585, 203hvitasunnudagseptann m. pintseaften;R. II 7.hvitasunnudagsnott f.pintsedag; E. I 8; II 7.hvitasunnudagsvika, hvitasunnuvika f.pintseugen (begyndende med pintsedag); damaatte ikke holdes bryllup, F. III 9; J.39*

en, som rapser (=

nat til første



308 hvitasunnudagsvika  hylla.
! 45; NB. 19; M. 27; A. 26;  heller ikke ! hendr (manne), mistænke ham for at væreforetages retshandlinger, F. IIT 20; J. 35;  i besiddelse af noget, F. XV 7;  4) haveadrir (imbrudagar) i hvitasunnuviku, VB. 12; til hensigt, have i sinde; at hon hefir legitjfr. M. 20; J. 27;  se ogs. P. II 25; A. 31 n. meö manne eøa hyggr til, F. IV 35; —
hvitavådir f. pl. de hvide klæder, der 5) h. at, tænke over, undersøge (hvorledesbares af dem, som døbtes, ved daabshand- noget er eller bør bringes istand); R. e.lingen og under den paafølgende uge (lat. 36;  h. at, hver pa varo auralog, hvor

albæ); færa or h-um, G. 26; F. III 8.
hvitdrottinsdagr m. isl. pintsedag; A.31. 83n.
hvitr adj. hvid; af hwitu skinnum,hermelinsskind, R. c. l410;  h. matr, h.penningr, se disse ord;  hvitir dagar, pintsedagene, A. 31;  jfr. ogs. rassh. skauöh.
hvitskinn n. hermelinsskind; R. c. 119 n.
hvitt n. (eg. n. af hvitr adj.) melk el.æg samt deraf tilberedt mad (lat. lacticinia);eta h.,; N. 1 27; IDL 28; J. 23, 25 jfr. 28;
" NB. Il. 1; A 41 32, 37.
hvönn f. kvanne (angelica archangelica); Bj. 1191L. IX9.
hyöa v. (af hin) hudstryge, pidske;skal skapdrottenn hafa hyöt firi fimt. 6. 22jfr. 259; F. X 40;  veri hyddr a mote,Pl TIL 4;  g ogs. PF.II2111B.: I 14;NB: 13; R. cf 144
hyöing, hiöing f. hudstrygning, pidskning; sa skal h. vallda (raöa), er heimskastrer a pingi, B.-I 14 jfr.n; III 21; hæfabana af h., sam.
-hygö f. i varhyg.
hygginn adj. omsorgsfuld, betænksom :F. XLG; Hk. 53; l. V 3; BL III 44,
hyggia v. l) tænke, mene; hygg pbaenn vendilegar furir oråom binum, eg. tænkforud for dine ord, d. 487;  h. fyrirorde ok eidi, se eidr;  hann hygsk kaupa,tror sig at kjøbe, G. 40; jfr. Bl. VII24n; R. c. 92;  hann hyggr pat vera

satt, P. XIV 2;  ver hugöum po at-  F. i. 16;  sem hyggiendr hugu,G. 320;  2) tiltænke; sem hann hugi

honom, . 137, 157; J. 65;  bata firibat morkum primr pbeim er hann hinumhugdi, hvis udredsel han havde tiltænkt hin(som straf for den hin paasagte forbrydelse), 6. 22;  3) mistænke; h. (eitt) a

ledes kursen da stod, F. XII 1;)-⁷h atsokum, P. IV 6, 23; jfr:Sv. 915  h at heimstefnu sinni, 6. 266;  h. at rettar botom, F. III 17;  6) h. fyrir (manne), sørge for, *hygge* for; skal hvårt peirra

 (hiuna) h. fyrir oåru, F. IX 11 jfr. 13;

 se ogs. F. II 1, 6.hyggia f. tanke, forstand; hafa h-u,have forstand, L. VII 54;  meö h-u,

R. æ. Th n;  at sihni ri l. Ix 13;jkr. åhyggja, ath-a, fyrirh-a, somh-a, undirh-a,forhyggjumadr.
hygli f.  athyggja (jfr. ath-i); A. 23.
hygsla f. i fyrirhygsla.
hylda v. 1) skjære kjødet af (et til fortæring bestemt dyr); h. upp, skjære dyret helt op i stykker,E. T119; 11 15;–retl. h-st, blive fed og kjødfuld; A. 39.] hylja v. hylle, tilhylle, skjule; F. IV 22;1. I ⁷  IV 19; Jb. Ib. 195:06::20;00. 14;ja skal hann h. pat lik fyrst, 6. 161 jfr.]E. I 2;  h. barn i (vatne), dyppe heltned i, B. I 2 jfr.n;  fara hulön hæfôe, med tilhyllet hoved, nl. for at forblive ukjendt,G. 71; a. 116;  hult fe ok uhult, P. XV15;  beim mun verda beir lutir helldrhuldir, er manne verda til hirdsida eda sidsemda, ubekjendte, H. 28 (b. 418);  jfr.ogs. tthuldr. zl hylla v. gjøre en hollr d. huld, stemme velvillig, gjøre sig nogen til ven,»hylde»; h. sik viô menn, gjøre sig til vensmed dem, L.. I 7; Bl. I 5; Jb. tf. 7;  h. oksampbykkia meod beim hann hug, billige og samtykke med dem i det forsæt, L. IV 19;(varianterne og Bl. IV 20 vise dog, at h.her er afskriverrettelse for en oprindelig] skrivfeil hylda; af Ib. mh. 20 fremgaar imidlertid, at den rigtige rettelse er halda, der skalforbindes med det forudgaaende öruneyti).

e.



hylli –

hynli (hylla) f. huldskab, gunst, yndest;undir varo nad ok hyllu, R. e. 185 jfr. 213,223.hylma v. dølge, skjule; h. yfir, R.b.469 n.hyndast v. refl. (af et kun i sammensætninger bevaret hund d. hundrede)stige til et i gamle, store hundreder (jfr.under hundraöi 3) udtrykt tal (saaledes ogsaa til et halvt stort hundrede, jfr. A. 21;en noget afvigende forklaring har Munch,

e.

Norske olks Hist., II s. 1006); fe hyndisc,

pbat er holf atta mork eda meira, altsaa:60 (!3 gammelt hundrede) øre el. mere, 6. 37.
hyröa v.  hirda; E. II 16.
-hyröi n. i (hyrdi.
hysa v. huse, give husly (= håsa); L.VII 57n; R. o. 1746; h. neidinn mann,J. 2; – ni. ok. heiind, P. i. 12; L. IV T;

Bl. IV 7n;  h. unyta, R. e. l11 jfr. 1641. ]

-hysis i innhysis.
hyski n. husfolk (angels. hiwisc, o.-htydsk hiwiski); R. b. 473 (hvor det oversætter lat. familia).
hæö f. høidedrag i et landskab; hous;skiota yfir hus eåa hædir, Hk. 43; L. IV 13.
hæöing f.  hiöung; beim til hafnanarolc hædingar, ]. 5.
-hæfi i athæfi.
hæfr adj. (af hafa) i en eller andenhenseende passende, saavel passivt: anvendbar, som aktivt: berettiget til; hærfttil bess, brugbar dertil, L. VIII 29 jfr. n; i engum logskilum hæfr, inhabil til deltagelse i enhver retshandling, S. c. 234; -berettiget til at begraves paa kirkegaard,E. I 50;  se ogs. heradshæfr, våtthæfr.
hæfselda f. = halfsælda; R. c. 19, 2211.
hæla v. bruge hælen (til stød, spark

el. lign., jfr. i en lidt forskjellig anvendelse

Ross); slikt sama liggr ok vid, ef marnykkir manne af rumi eda ef hann hæle,F.sidste sætning med *eller spigrer ham fastderved*; men skjønt denne forstaaelse stemmer med betydningen af hæla i nyere islandsk (se Björn Haldorsson: »clavis figere»;jfr. ogs. Vigfusson), indsees det ikke, at

IV 17; Paus oversætter vistnok den

den lader sig passe ind i lovstedets sam

309

hærliki.
menhæng, hvilken øiensynlig forudsætter,at det opførte, strængere straffealternativ! ogsaa kunde komme i anvendelse ved den sidste passus, d. e.ved at h. kunde bringe den anden til atskeinagt; ved konjunktivsætningen ef hann

at fornærmeren ogsaa

hæle (se. hann af rumi) betegnes imidler

tid hælens brug som en mere fjerntliggendemulighed end haandens (nykkir).
hæli n. tilholdssted; Jb. mh. 3.
hæll 1) hæl; bingat (horve) tærsem hælar skylldu, 6. 21;  tær i hæl(s)stad, B. I 1; III 1;  Ilata fara aptr ahæl, . . færa aå hæl, tilbage samme vei, G.130; L. V 22;  2) pæl, stolpe, opretstaaende stok, der var tilspidset i den nedreende, for at den kunde slaaes ned i jorden

1m.

el. ind i en trang aabning og saaledes tjenesom fæste for noget (ordet kan ikke, som

 Fritzner gjentagende yttrer, i betydning] være = dss, en bjælke; jfr. især Konge

speilet kap. 16: hvast nidr sem hæll; se ogs. festarhæll, grindarh., hurdarhæll); L.VIII 155.
hærbua, herbua f. form. planten Nardus stricta (i svensk Norrland og Dalarne! kaldet hæra el. hærhø, i Norge bust, finnskjæg etc.; se herom S. Bugge, Arkiv f.

nordi Pilol. II s. 217; Hertøbeig, sam. Vs. 236, VI s. 262); af hær bunni higeu,F. XIII 9, bør vistnok efter Bugges forslag læses af hærbuinni hingtu, d. e. fraden yderste (yderst voxende) hærbiice; —stendr par i (torfu) gras eda her bua (forhærbua), sam.
hærliki n. bør vistnok i E. I 6; II6 (barn er h. er ), ansees som en gammel, i de forskjellige haandskrifter gjengaaende feilskrift for færliki, ferliki, monstrøst udseende, misfoster (denne rettelseer først foreslaaet af Jon Thorkelsson i etprivatbrev til K. Maurer, og den bestyrkesved den 'omstændighed, at ferliki, som 8.Falk gjør opmærksom paa, maa antages atvære en ligefrem overførelse af et angels.ord, der af norske afskrivere lettelig kundemisopfattes; angels. færlic, pludselig, maa



310

nemlig, som det fremgaar af dets stammeord fær, fare, frygt (= oldn. får) saavelsom af de to mid.-engelske ord, subst. ferlich, under, og adj. ferlich, skrækkelig, vidunderlig, ligeledes have havt denne sidstebetydning; de forklaringer af ordet, dermeddeles hos Vigfusson og Fritzner samt iJon Olafsson's Syntagma de baptismo, gjentagen i tillæggene til Eirikr Jonsson's Ordbog, kunne derimod ikke erkjendes brugbare).
hæs se hes.
hætta v. ophøre, standse med noget;helldr vildum ver h., B. I 14; IIT 21.
hætti n. udfald, risiko; F. X 42.
hættligr adj. farlig; R. c. 52
hættr adj. 1) farlig; F. i. 1;  2)udsat for fare; gerast h. viö dauda, blivedødssyg, Bl. IX 22; Ib. fl. 23;  hætt erviö dauda, der er dødsfare, B. I 2 jfr. n.10n;  se ogs. fihættr.
hæfa v. l) passe, være beleilig, bekvem, sømmelig for; &. 2; F. II 17; L. i.(b. 8); VII 40; J. 15n; R. e. 354,161,82,107;  hæfir monnum, L. IV 17;  h.beirra 4 systra hofe, passe middelveien i de4 søstres virksomhed, L. IV 17;  2) træffe,ramme, hvad man sigter paa; nu skytr maörhval ok hæfir, 6. 149;  ogs. overført :

N

v

sama mal hæfir til forrædöismanns, samme

retsklage sigter mod, d. e. haves mod værgen, F. III 12 (jfr. horfa).
-hæfa f. i fhæfa.
-hæfi n. i augnahæfi, orhæfi, vandhæfi.

hægendahids n. hus, opført i særskilt

bekvemmelighedsøi 1 (for leilændig g

egen regning); L. VII 3.hægendi, hægindi n.

1) lettelse, be

kvemmølighed; til h-a, J. 8;  2) hynde,pude; S. c. 2931, 294.h irkja, h dakirkja (hæqg

endarkirkia, B. I 10) f. eg. en kirke, derer opført til bekvemmelighed (for enkelte

hærliki  höfdingi.

fiordungskirkia, attungskirkia, 6. 12; - modsættes heradskirkia, B. I 10; III 14: –maör gerir ser h-u a ioröu sinni, B. I 8;II 17; III 12; NB. 4;  prestr sa er sitrat h-u, E. a. 393;  fredhellighed: F. II10; Bj. 54; Sv. 19; J. 13;  se ogs. E.I 40; M. b. 336.
hægendisprestr m. præst ved en hægendiskirkja ; hans forhold til fylkisprestr, höfuö prestr, F. II 17 jfr. 45; Sv. 34; g. c. 307.
hægligr adj. bekvem,

beleilig, pas

sende; sem buendum er h-ra, F. i. 23.
hæagr adj. d. s.: hefir bat almuganumhægast verit, H. 14;  jtr. jafnhægr, ihægr.
hægri adj. comp. høire; H. 18; -–hægra megin, paa høire side, 6. 55;  h. fotr,F. IX 1; b. 511;  h. hond, se hönd.] hækill m. knæled paa et dyrs bagben;fyrir ofan h-linn, F. IX 1.
hæla v. berømme, rose; hælast, rosesig af, skryde med, R. e. 111.
hæmessa f. for håmessa, høimesse;Bl. VIT l2n.
hæns n. pl. høns; 4. 39; R. c. 159,192, 203.
hærerska (hæf-) f. belerenhed, dannetoptræden; H. 28; R. c. 1815;  jifr.tiihæverska.
hærverskr adj. beleven, artig; H. 24, 29.
höföatals adv. tællet, regnet efter hoveder; færri geitr, svin eèa saudi h. en 4,L. VII 37.
höföi m. fjeldhøide, der stikker ud ivandet, høit næs, odde; R. b. 489.
-höföi i barhfi.
höföingi m. høvding, leder; 1) magthaver, saavel inden- som udenlandsk; H.18, 24, 33, 44, 47, 51; 8. c. 273, 201;

konongar ok höföingiar, d. 506=; – omkongen, R. a. 448 7; c. 161, 202;  om! konge, biskop, ete. Hk. 8, 47; L. i. (b. 8);

IV 24n jfJondehtorhi i polltisk forstand: stormand, indenlandsk vær

dighedsbærer, magnat; R. c. 75 regner her

eller et vist mindre antal medlemmer af enmenighed); annexkirke, privatkirke ; ef madr til, foruden kongehusets medlemmer, afd ser h-u, F. II 13; Sv. 21; jfr. E. I 39; ] verdslige jarl og lendermænd; – deresII 32; J. 8;  modsættes heraöskirkia, l betydning og indflydelse: F. i. 5; Bl. II 10;



höfdingi  höfudbol. 311Li IL l2n; J. 54; H. 5, 26, 36; R. b. 471,  hann kome hans hofde upp, at man maa478; o. 49, 160;  3) hovedmanden i en væde sit hoved for at faa ligets hoved overforbrydelse; sa er h. gerist i, Bj. 43; — vandet, 6. 238;  se ogs. G. 185; - paasa er h., er sækiandi vill kalla, 6. 35; kvæg: G. 303; F. VII 23; IX 12; XV7;

straffes haardere end de øvrige deltagere,6. 35,. 269; B. IV 62;-V 14Bj.120, 43;F. VII 32, 48; Jb. tb. 6.höföingjadaudi m. storblandt høvdinger; d. 506 n.höföingjafall n. d. s.; d. 489.hsfôingjafundr m. møde, forsamlingaf landets stormænd til drøftelse af offentlige anliggender; H. 36 (b. 480).höföingjanafn n. titel, der stillede vedkommende blandt landets stormænd; H.36 (b. 430).höfn f. havn; 1) skibshavn; flytia skiptil hafnar, L. III 9;  hallda til hafnar,Jb. fl. 5;  skip or h. lagt, Bj. 175;færa skip sin milli hafna, R. a. 438; —så å h. er rær, den har havn (til sin raa

dødelighed

dighed), som ror, d. e. vil man opnaa noget,faar man anstrænge sig, Bl. IX 14; jfr.Jb. fl. 15, hvor det heder: sa a h. er nær,d. e. som naar den;  spilla h., R. c. 104; selia ok kaupa i hofnum, R. c. 119; -se førøvr.r l. IV 4; Bl. IX 15; Jb. fl 16jfr- 19. 26; H. 18, 28; R. o. 190, 203:2) havnegang for kvæget, græsgang; ef hanngerdir eigi um ok fellr i nautatroi ok h.E. I 11 (hvor ogsaa slutningsordet ofn maalæses h., jfr.n);  se ogs. Jb. llb. 46 n; -3) for: nfn; Bl. IX 1n; jfr. ogs. åthårn;-  besiddelse; se gardahåfn, jardarhifnog hafnarvitni.
höfud n. hoved (i naturlig forstand saavelsom i overførte betydninger); ef mannser h. a; F. IIl 1jfr. R. L1; B. T 1; 1111; J. 1;  berudu hæfôe, med blottet hoved,S. c. 242; - i ondveröu h., foran i hovedet, F. IV 45; — liosta i h., L. 1V 19; hnu er annarr sva hoggvinn, at h. er af,G. 166;  bera h. fra bul, ef hann hefiraf hoggit, 6. 238 jfr. 241, 242;  stingahofåe milli fota, 6. 241;  drepa h. afhonom, 6. 259;  ef maor fellir lik i vatnsva diupt at væta verdr hofuö sitt, fyrr en

 bar skal mæta horn horne, en h. hofe(kvæghoveder), L. VII 41 ;  lata liggiaeptir rygg ok h., 6. 149; L. VII 64;  h.allra usiøa, H. 28 (b. 418);  at Romaborgar! kirkia se eigi h. kristninnar, 8. c. 234; -leggia varn bodskap undir h., ikke agte paadet, glemme det, R. c. 91; — om en fjeldkolle, afrundet fjeldtop, R. b. 488.] höfudbarmr m. slægten paa ens fædrene side; eru menn til i hm ok i kvennsvipt,. 105;  hverfa i hom sinn, 6. 117.höfudbarmsmadr paamandssiden; gera stefnu til h-monnunumbarnanna, 6. 53; Hk. 51 ; M. 28; jfr. L. V 3n.] höfudbaugr m. den hoveddel af mandebøderne, der i tilfælde af forlig regelmæssig udrededes af drabsmanden eller hanssøn til den dræbtes søn eller fader; sa erbaugr hinn fyrsti er h. heitir, ete., 6. 218jfr. (220), 222, 243;  vegande eda veganda sunr skal bæta syni hins dauda af 6morkum qgule i h-g 5 merkr vegnar, F. VI3 jfr. 41;  um h-g at skerba, F. b. 520r. b21höfudbaugsmaödr m. er i L. V 3n skrivfor höfudbarmsmadr, se 6. 53.höfudbenda f. paa et fartøi: vant, toug,

m. slægtning

] feil

dertop med rælingen; har form. været tykkereog stærkere end stædingr; F. VII 4;Bl 18 18
höfudbitarim n. rum i et fartøi, svarende til en af de længste, d. e. midterstetværbjælker, af hvilke der synes at haveværet to, en foran, og en agter om mastefisken; se Bj. 172: i h-i framme a bakboröa.
hsfuôbol, höfudbæli n. hovedgaard;den jordeiendom, der fortrinsvis benyttessom bolig for eieren selv; stefna a h-bol,G. 87; a. 117;  skolu synir snuast tilodla . . ok skal hinn ellæti eignast h-bol, L.V7;  se forøvr. R. e. 11 (hvor h-l er m.);d. 660;  A-bæli, L. VI In, 3; R. c. 115.

til støtte for masten forbandt dennes



312

höfudkirkja (angels. heafodcirice, heafodmynster; jfr. graptarkirkja omde saakaldte ecclesiæ baptismales, Hinschius, Kirchenrecht, II s. 265-68) f. 1)i Gula- og Frostathingslagen: – fylkiskirkja; kirkia er ein i fylki hveriu, er verkollum h-u, &. 10; a. 111; d. 3; Sv. 9; -dens opførelse, G. 10 jfr. d. 171; F. VII6; 8y. 9 jr. 105 f. 6G5;-Mb. 3275dens indvielse, (. 33; – fredhellighed, Sv.19;  ef h. brennr, Sv. 20;  overhovedet gjengiver Sv. med dette ord F's fylkis

samt

kirkia, se foruden de ovenanførte steder

ogs. Sv. 25, 54;  2) i Eidsivathingslagen:hovedkirke for et trediedels fylke (pridiungr);skal biskup koma i hvern pridiung a hveriumtolf manadom ok syngia bar tidir at h-u,P. I 82; II 28;  prestr sa er sitr at h-u,E. I 32, 35; II 28;  hofuekirkiur erniu a Upplondum, E. a. 393; – se ogs.:E. I 33, 40; 8. e. 2981n;  38) hvorvidtbhetegnelsen h. i ældre tid er bleven anvendt

paa de i Borgarthingslagen saakaldte fylkes

(d.e. halvfylkes-)kirker, fremgaar ikke af lovene, om det end er meget sandsynligt;  4) iby: den fornemste kirke, ved bispesæde saaledes kathedralkirken; Bl. VI 10n; VII 12;S. c. 275;  5) i en senere tid i sin almindelighed om de forskjellige hovedkirker (fylkes-,halvfylkes- og trediedelsfylkeskirker) i samtlige lagdømmer; se de ovenfor anførte stederaf Sv. og J.;  vitia h-na, 8. c. 231 ; lysning

ih., 8. c. 233n, 275, 283;  se ogs. A. 131. l

höfudkirkjugardr m. begravelsespladsved en hovedkirke; Sv. 19.
höfuödlin n. linklæde, som præsten barpaa hovedet under messen (angels. heafodlin,lat. amictus humeralis); S. e. 259.

höfudlyti n. kardinalsynd; varast ok

einkanliga . .. bau siau h. sem rot okgrundvollr er allra lyta, H. 28 (b. 417).höfuöprestr m. sognepræst ved enhöfudkirkja ; Sv. gjengiver dermed F.'s fylkisprestr; – hverr h. i sinu fylki, 8. æ.309;  modsat hægendisprestr, 8. c. 307;Sv. 34;  modsat undirprestr og kapellu

prestr, S. c. 247;  h. = soknarprestr, S.

höfadkirkja – högg.

o. 307 jfr. 242;  h-ar at graptarkirkiuhverri hafa ser P. øñ. 242;h-ar skolu krossa gera ok upp skera fyrirmessudagqun ollum, E. I 10;  se desuden:E. I 47; Sv. 22, 54; 8. c. 265-66, 282.nhöfudråd n. vigtigt, indtrængende raad ;. Il ; BL-TE 6] höfudsår n. saar i hovedet; L. IV 19.höfudsmadr m. hovedmand for en forbrydelse (= höføingi 3); Bj. 13.höfudstyrkr m. hovedstyrke, ens ho vedsagelige hjælp og støtte; h. konongs, H. 27.höfuösynd f. kardinalsynd (= höfunöy); 8. eæ. 255, 258, 272, 275, 285, 29.höfudtiund f. tiende, som man gav én

]|gan8 i sit liv af sin hele eiendes formue;

vicarium,

se herom især Maurer, Ueber den Hauptzehnteiniger nordgerm. Recbte, samt Fritznerunder h.; naar Maurer antager h. for atvære en forkortelse af höfuøstolstiund (lat.

! deeimæ capitales), er dette neppe nødvendigt,se Otman, Ældre Vestgötal. s. 145;modsættes dvaxtartiund, B. I 11; II 22; III17; NB. 1; J. 15 n;  modsættes akrtiund, E.

I 48; II 37;  i F. d. 46 ! forklares h.som *sjælegave til provsten»;  se forøvr. :Fi TI 1« jtr. II1 17; Rj. 70; 8v.B4j71; 6. cl I8188; M. pP. I36; I. Gn; Ra. 46213; b. 484; S. d. 433 n, 6561.högg n. hug; l) øxehug (örarhögg);heyra h. til garôs, P. XIV 9; L. VII 63;j, ogs. skylihögg, vagnh., vidarhögg); –2) prygl, legemlig revselse (jfr. hyöing, hya):ver hofum pat afnumit, at peim (prestum)skyli meö hoggum rada, G. 15;  honosinni skal engi madr med hoggum rad, 6.54;  sækia med hoggum, ved prygl attvinge en til at udføre noget, G. 61; – 3)

slag eller stød med en stump gjenstand saavelsom den derved tilføiede legemlige skade; h.æsa sar, P. Il 10; R. e. 212;  ef mæadr erviginn ofgum vapnom ok lostenn trau h., 6.240;  ef maor lystr mann briu h. eba brimfleiri, .. ba skal hann hafa rett firi h.hvert til briu eru, 6. 212;  ef madr lystr mann med öri (nl. bagen af øxen) eda lurki eda steini, bæti kononge furir h.



högg — hönd.

hvert' .  L. IV 19; jfr. X 23) Jp. mh. 20; fullretti furir h. hvert til pess er priueru, en 40 marka ef fleiri eru, F. IV 62; fah., 6.200;  veita h., A. 14;  jfr. ogs.afhögg, bih., foth., handh., lemstrarh., lurksh.,nefah., skögarh., staursh., steinsh., strandh.,(wænish., öfundarh., scarhamarshögg.
höggjårn n. hugjern, meisel, hakke; A. 33.
höggskogr m. isl. kratskov med træraf en vis tykkelse: er skiotara er at hoggvaenn at rifa; Jb. Ub. 24, 32.
höggva (i G. oftest skrevet hoggva; doghar &G. 303 ogs. heggva; L. IIT 13, Bl. III13 har hoggva; R. a. 437 hæggva; G. 58,Bl. IX 10 jfr. Hk. 20 hogga; præs. 3diepers. sing. i &G. dels hoggr, dels som i )

hæggr; jfr. særlig ogs. Bl. IX 10; E. b.523; præs. conj. 3die pers. plur. hoggvi,höggvi, (. 303; E. b. 523; F. II 27; menhoggi, Bl. IX 10; imperf. hiö, P. XV ⁷3die pers. plur. hiuggu, G. 303; L. III 13;Bl. III 13; hioggo, E. b. 523; part. ¹ghogqvinn, höggvinn, hæggvinn, men hogginn,högginn, 6.238; P. b. 50632; Hk. 26; L. IV 8;VII 62; X 12) v. hugægæ; 1) i egentlig forstand :bearbeide trævirke med øxe; h. viô, F. IV26; XIII 10; XIV 8; R. a. 487; Jb. Ub.6;— h. vio af stufa, B. I 14 (a. 350); jfr. F. II30;  h. teinacfni, P. II 27; — huggebygningsemner, F. VII 26;  se ogs: 6.314; F. XV 11;  ulovlig hugst: h. viö atleyfi, F. XIII 10 (jfr. 11, 12, 16); L. VII62; Ib. 11b. 19; A. 33 (e. 46); jfr. Bl. IX 10; 2) overført paa andre gjenstande eller redskaber: h. (fisk) hoggiarnum, A. 33; h. hey,L. VII 12;  h. hala af hesti manns, G.96;  ef svin höggr, P. V 16; L. IV 22; 3) tilføie (eller søge at tilføie) nogen etsaar med den skarpe øxe eller ved en lignende bevægelse med andet skarpt vaaben;ef madr hæggr til annars ok hittir a (sc. hann)skapt, G. 194;  ef maör höggr til annars ok

höggr yfir ok kemr skaptit a, F. IV 20; —ef madr lystr mann ovænishögg med exarhamre ok höggr (nl. med eggen) eptir siöan,F. IV 19 (man mærke her de til hinan

313

höqqva);  h. hond eoa fot af manne, F. IV42 jfr. 45, 46; G. 179, 242; Hk. 20; Bj.7, 776la» IYVy. ; %1,2n  n. fonn,augu, or hæfôe manne, P. IV 45;  efmadr hoggr i kinn eda  kamp, G. 238;h. mann vié stokke eôc vid steini edavid stuvi, lægge ham over stok, sten ellerstubbe og hugge til ham, 6. 178 jfr. F. b.

50632;  eiga kost at h. af honom hvartsem hann vil ofan eda nedan, G. 71; a.116; Bj. 50 (jfr. under limr);  nw er

annarr sva hoggvinn at hofud er af, . . .ba hefir sa deilld haföa, bvi at engan mannmatte hann sidan h., G. 166 jfr. 241; –se desuden: Bj. 19, 28; L. IV 13; Jb. mh.16; R. c. 144, 17385;  4) ved hug atforaarsage døden, dræbe; ef madr verérhöggvinn aå pingi, P. IV 9; Hk. 26; L.1V 18 jfr. Bl IV s; b mh. 7; –fara prir « shipi okbeirra höggr annan, F. IV 6

menn einnhverr(jfr. mishögqva);  saaledes ogsaa om at henrette:F. IV 10;  5) ved en videre anvendelseaf ordet i betydning af at dræbe, gav manundertiden slip paa grundbetydningen : hugge(med et skarpt vaaben) og nærmede sigbetydningen af högg 3: ef maör er daudrhoggvinn ok kemr eigi blo ut, (G. 240; -ellers modsættes h. oftere liosta, se f. ex.F. IV 19, 45;  6) slagte, nedslagte; F.XV 7 jfr. XIII 18;  h. naut, om strandhug,.303, d. 13; F. VII 23 jfr. X V 10; E. b.523;L. III 13;  hogga vid ova, (. 58;  h.ura, F. IX 1;  7) overført: eigi skalhann pat felag h. brott ne liosta, Bl. IX 21.hölfuping n. – halfuping; E. b. 523.nhöl f. hall; H. 13;  -jfr. vetrarholl.hömlufall n. undladelse af at haveledingsskibet i lovbefalet orden; 6. 306.hömlumaör m. rorskarl (= håseti) paakrigsskib; G. 301.hömluvalarhald i Bl. IX 18n er neppeandet end en afskriverukyndighed for hjålmulvalarhald.hömungr m. – hemingr; F. b. 511.hönd f. haand; bera i hendi ser, F.

den ikke svarende betydninger af högg og  II 37;  meö tvær hendr tomar, Bl. VI 12;

40



314

 huylia meö fot eda h., 00. 14; – par er eigima hendi i fara, naa til med haanden, F. X V16;  geri (garö) sva hafan, at hann nae undirh. medalmanne, L. VII 29;  takast i hendr,række hinanden haanden (til haandslag paaen overenskomst), Hk. 81; Jb. lb. 6; Bj.163; B. II 3; NB. 25; d. 683; - taka ih. styrimanne, Bl. IX 1; Jb. fl. 1; jfr. NB.15;  shal konongr taka i h. honom, H.12, 16, 18, 22 jfr. 28;  er menn taka

hönd.

besiddelse overhovedet: ef sa hefir h. at,er sidarr keypti, 6. 40; Hk. 119; L. VIII13;  hafa h.- at iordu, 6. 281, 286; L.VI 15;  koma hondum aå, F. X 46; -4 hendi manne, i en mands besiddelse, F. XI25;  lata standa ser aå hendi, G. 131; –hallda viö hendr (hond) honom, lade hambeholde, L. VII 7 jfr.n; — omvendt: dæmaor hendi honom, 6. 115;  af hondumlata, afhænde, give fra sig, L. d. 15611; -

(festaz) hondum saman ok se sex menn af  dernæst ogsaa om besiddelse el. udøvelse afhvarstveggia hendi, F. X 21; b. 51120; Bl.  alle andre arter af rettigheder, indtagelse1

VIE 12; Bj. 157; jf G. 268 a. 87) l]af en vis faktisk el. retslig stilling, ete.:taka saman hondum, ved væddemaal, F. X  hafa rikisstiorn i hondum, R. c. 53-54 ;  fa

15; jfr. XI1 8; G. 266 (a. 87);  halldai h. meyiar, J. 40 jfr. R. d. 350 10;  gangaa h. manne, træde i hans tjeneste ved haandslag, 6. 66;  leggia hendr sinar samanfyrir vattom, RB. I2; L. I 4; Jb. tf. 4;jfr. P. X 28; Bj. 159;  takast a hendr,paatage sig, overtage (eg. ved haandslag),R. d. 357;  hallda upp hondum til quos,for at aflægge ed, R. c. 144;  lIagöe ekmina hægri h. a briost mer ok iattade, omgeistlig mands forsikring, R. c. 148; -leggia h. aå bok, se båk;  upphalldande sinumhondum, med oprakte hænder, S. c. 299;- om haandspaalæggelse: J. 6; S. c. 255,257;  hallda undir biskups h., se biskup taka hondum, tage tilfange, 6. 189 jfr.4. 33; se ogs. hershendr;  helgar h. hann

beim vara faowrleif i hendr, R. e. s7;  felahonom abyrgå a hendi,slikri tortrygå sem sa vill å hendi honomhafa, R. e. 38;  taka a h. ser at liufuok at leiou, tage til sig som pleiebarn, 6.108;  færa barn feor a hendr, G.57; -færa umaga a hendr manne, R. c. los:; -] segia faderni frialsum manne, bræle, a hendr,a h., 6. 57;  lysa vigi a hendr ser, F. IV7; L. IV 11;  mal kemr honom a hendr,F. X 9, 40;  sok kemr a h. honom, F. X1 9;hafa vitni å hendi honom, mod ham, Hk. 38 ; leiöi vitni a h. honom, 6. 67;  segia, mælaa hendr manne, beskylde en for noget, 6. 19,20;  mæla a hendr honom, eigi mælt a hendr

6. 57;  svare

honom, forlange, ikke forlangt af ham, 6. 73; færa ser barn af hendi, befri sig for

til bings, 6. 152, 189; – 4 hvara h.dets forsørgelse, 6. 57;  sveria ser barnhonom el. henni, paa begge sider af dem af hendi, sam.;  fa af hendi, skaffe fra(idet de selv tænktes som hovedpersoner at haanden, R. e. 219, 50;  men ogsaa: afstaa i midten), G. 28, 132-34; L. IX 13; — a hændi hans, paa hans vegne, 6. b7 (a. 31);

aödra h., paa den anden side, 6. 238 ;  griplande hende (handum), eg. med famlendehænder, d. e. med usikkerhed, Hk. 9; L. II3 jfr.n; H. 1; R. c. 49;  hondin teiknargod verk, M. b. 337;  i overførte anvendelser: allra handa, af alle slags, R. c. 135, 137;- fiora handa men, 8. c. 289 jfr. 295; -leggia undir iafna h., (. 266 (a. 81) ; jfr. jafnaöarhönd;  taka undan iafnri hendi, G. 266(a. 88);  selia einum i h., overgive til en,6. 36;  seli par h. hendi, om salg frahaand til haand, R. d. 345*;  deraf om

A. 21 (e. 33);  af hendi biskups, paabiskoppens vegne, F. III 1;  sækia mannetil handa, søge, kræve noget til fordel for en,6. 32;  skipta ioröu til handa landsdrotne,F. XIV 4; - taka kononge baug til handa,6. 35 jfr. 316;  taka af honom bætrser til handa, Bj. 31; – deyia handamillim, paa veien fra den ene til den anden, F. II 6;  sekt fellr aldri handa milli,d. e. der er altid nogen, som har ret til atmodtage den, B. I 9;  ganga, taka fyrirhendr honom, d. e. med forbigaaelse af



hönd — hörundkall.

315

hans ret til at gribe ind, altsaa: mod hans idet B. d. 683 øiensynlig først senere ervillie, L. VII 47; – taka eigi arf fyrir flyttet over i kristenretten (jfr. K. Maurer,hendr oörum fram, med forbigaaelse af en ] Nordgerm. Retskilders Hist. s. 30); ifølgeandens arveret, P. VIII 13; Hk. 66; — om begge steder kunde den som h. betegnedelemlæstelse af haand: ef h. er hoggvin af ægteskabshindring i fuldkommen lige gradmanne, G. 179 jfr. 180; d. 14"2; F. IV 42; b.  tenkes at indtræde hos mænd og kvinder;50622; Hk. 20; Bj. 17, 77; L. IV 3; X 19,214; nu indeholde vistnok et par sildigere redak

H. 53 ;  hendr af badar, G. 166; — meta skal

h. manns, F. IV 46 jfr. V r.;  hoggva af

manne daudum h. eèc fot, G. 242;  veriahendr sinar, forsvare sig i nødværge, se verja

 leggia hendr a ser, begaa selvmord, J. 16;

NB. 8;  missa sina h., som straf, R. e.144-45 ;  lata knif keyra igegnom h. hans,Hk. 44 jfr. L. IV 14; R. c. 144.
höndla v. se handla.
hönk f. hank, stroppe (jfr. hanki);henkr af vidium, L. VII 46;  paa etgjærde: degjærdeskierne fæstedes til størene; festa svafast med h-um, at eigi falle nior, I.. VII 29.
hsrôar m. pl. beboerne af Hörøaland,Hoörofylki (jfr. sunnhörar); G. 315.
hörgr m. et slags gudshus el. helligdom, opført af sten, og bestemt for denhedenske gudsdyrkelse ; ver skolum eigi blotaheidit gqui ne hauga ne horga; en ef maör. . læor hauga eda gerir hus ok kallar horg,Sv. 79 jkr. . 29; b. 498; d. G jfr. 7160.
hörmuligr adj. sørgelig, bedrøvelig; R. a.4443;  h-a adv., Hk. 9; l. II 3; R. e. 45.
hörundfall n. spedalskhed (eg. hudenshenfalden, henvisnen; jfr. goth. adj. prutsfills, spedalsk, maaske eg. den, hos hvemhuden svigter, »tryter»; jfr. ogs. i nyere isl.holds-veikur, spedalsk, holds-veiki, spedalskhed); uagtet Fritzner, efter i sin første udgaveat have vaklet mellem betydningerne spedalskhed og sexuel impotents, i anden udgave harbestemt sig for den sidste, og ligeledes Vigfusson helder til samme opfatning, tale overveiende grunde derimod; de to lovsteder,hvori h. forekommer, nl. 6. 51 (pat maskilia festarmal, ef h. kemr a annattveggia)og B. d. 683 (ef annat hvart fær vitfirringeöa h. eda brotfall) tilhøre begge oprindeligden ældste norske, verdslige ægteskabsret,

snoede vidjebaand, hvormed

tioner af kristenretten, NB. 17; 11 21; M.25, en bestemmelse om, at uskikkethed ogsaa hos kvinden til ægteskabspligtens opfyldelse er gyldig ægteskabshindring; mendet lovsted, hvori dette udtales, er uden al

tvivl en bearbeidelse af kanoniske retsregler

(kr isr o. 16-19, O. XXVII qu. 2; e: 2-3X de frig. IV 15) og lader sig derfor ikkeanvende til fortolkning af 6. 51 og B. d.685; overhovedet turde et retsbegreb somkvindelig impotents (feminæ clausæ) skyldekanonistisk kasuistik sin optagelse i lovsystemet, men have været fremmedt for oldnorsk tankegang, og i ethvert fald vildeordet h. have været en aldeles uanvendeligbetegnelse herfor, ligesaa lidt som de tolovsteders øvrige udtryksmaade derpaa vildepasse; naar derfor 6. 51 og B. d. 685 benytteordet h. om begge kjøn under et, maa detbetegne en lovlig hindring, der i lige gradkunde befrygtes at indtræde hos mand ogkvinde; men fra dette synspunkt af erdalskhed i virkeligheden den eneste,med rimelighed kunde sammenstillesvitfirring og brotfall, ligesom der ogsaaturde ligge en veiledende parallitet deri, at6. 298 nævner spedalskhedlegemlige fritagelsesgrund fra ledingspligten,medens &. 51 lader h. være eneste legemlige ægteskabshindring; den indvending, atdet oldnorske sprog havde tvende andreord for spedalskhed, likbrå (jfr. angels. licprowere) og målåttusött (jfr. mid.-lat. malatus, m.-n.-tydsk malat) bortfalder, idet detførste af disse ikke mindre end det sidsteoprindelig tør have været optaget udenfra;den her hævdede opfatning deles ifølge privatmeddelelse af K. Maurer; jfr. ogs. E. Jonsson's Oldnordisk Ordb., der har oversættelsen*spedalskhed"*.

spedermed

som eneste

40 *



316 hörzkr – idrast.

hsrækr adj. hördalandsk; tilhørende,

höttr m. hat (jfr. stråhöttr); hnykkiahidrørende fra Hörderne ; h-ra mæla, 6. 58. i

hetti at halse manne, Ib. mh. 22.

'TT(jfr. ogs. under y, 5).
i præp. i, paa; 1) i, paa et sted i minnsta lage, [.. III 3;  ef iorö fellr idat.); finna i husi laslausu . . i lasom, i  eydi (aco.), R. b. ig  setiast i ovirdankerum eda kistum, i byrdum eda i orkum  eyri, 6. 115; Hk. 79;  5) i en vis an
. i buri manns, E. I 24;  bua i olliun  vendelse, i en vis ; (med dat. og ace.);husum, . . i halfom husum, 6. 73;  bua hefir hann pat i sinu male, at hann villi husum saman, L. VII 15;  hafa i husil. ., 6. 22;  nyta halfrar merkr i iard

sinu, E. I 24;  i skruohusinu, d. 662*;  leigu, Hk. T9;  halft salld i olafsskot, iamvell ine i kirkiu sem i kirkiugard- alnar tolf i legkaup, B. I 12; – qialldainum utan, 8. co. 298;  grafa (lik) i  kyr i giolld ok i bauga, . . giallda sverö iflædarmale, 6. 23;  hafa pa teiga i iorou sakfe, 6. 223;  i iardir gange brennt
. sem hinn hæfde, L. VII 15; — ef hann g R. o. 92;  reiöa fe i iord,, F. AIfekk (materialier) i peirri iordu til (huss), 8;  ef eigi endisk i alla staøe fe, G. 115;paa denne jordeiendom, 6. 73;  t pbvi gera i manns liki, E. I 24;  6) betegherade, B. I 12;  ef byggiet rudstadr i nende en andel i,en del el. bestanddel af nogetherade, R. b. p. 48  i bvi sama fylki, P. (med dat. og acc.); kaupa lut i akkeri, P.IV 1; – ¹( konongr a at vera i Noregi, VII 5;  eiga lut i kirkiugerö, B. II 18;L. II 3:  hallda hann i iarnum, Bj. 23; — eiga fe i tordu, d. e. mod pant i jor i pbrimr stoåum, P. IV 58;  setia]den, L. VII 16;  jfr. under eiga udtryknidr i odrum stad, G. 89:  fyrst i mann-  ket eiga i;  tiu merkr eru i peim baugi,

helgi varri, i den afdeling af loven, som 6. 218;  baugr sa er tiu merkr eru i,omhandler mandhelgen, F. IV 1;  2) til et 6. 220;  eru tvær iustur i halfbolla, halfsted, ind til,ind i (medace.); færa (sitt) i naust ! bollar tveir i bolla, bollar fiorir i ask, I.. VIIIeda i sel, (. 73;  leggia i hus, E. I 24; 26;  kvennaskar eru fiorir i fiordungi, halfr- fara, ganga, gefa sik i klaustr, se klaustr; annarr kvennaskr i karlaske, Jb. kb. 26.- ræfæa (lik) i iorô helga, 6. 23;  heria iôxa v. drive paa med, forrette, udi land aptr, F. IV 3;  leggia elld i bælføre; sokner byria eda i., 8. c. 298; -muanns, sam.;  lata setia i bok, L. II 3;  sin lifnad med olmusugeröoun, 8. c. 295. men ogs.: bo at hann se i annan stad, idn f. forretning, gjøremaal, syssel;6. 148 (hvor acc. dog bør opfattes som ellip- Bl. VI 8.
tisk);  38) paa et vist tidspunkt, i løbet inarmaör (innar-) m. haandværker ; Bl.af en vis tid (med dat.); i eindaga, L. I 8; III 8n; VI 8; R. e. 52, 1635 (innarmaor). eta hiot i ymbrudagum, B. III 3;  med- idran f. anger (i kristelig-dogmatiskaldagar i iolum, F. II 27;  fyr i vikunni, forstand); fa i., J. 16;  taka til i-ar,FE. I 16;  4) under, ind under visse om- modtage til syndsbekjendelse, til skriftestændigheder; i, ind i et vist forhold (med  maal, S. c. 280 (jfr. admittere ad poenidat. og akk.); falla i orrostu, F. IX 2;  | tentiam, S. c. 278);  se ogs. Hk. 7; Li a F.IV 3;  vega mann i ig; H 1; M. b. 338 R. a. 45938; 8. e, 204-57.

sam.;  (i r haska, L. II 2; D iSranarmark n. tegn paa anger; NB.på siukleika, L. IV 29n;  i i  di 8; 9. 16 jfr. M. b. 8804; 8. c. 20.B. I 12;  bua, vera staddr i einmane, se idranarverk n. anger, der udtrykker

dette ord;  aller er i peirri ferö eru, P. sig i gjerning; M. b. 33014.IV 3;  vera i landvonom, B. I 12; - idrast v. refl. angre, fortryde; i. megu



317

idrast  i medal.

menn orda sinna ok aptr taka, 6. 196; Lvarge paa utilladelig maade, Bj. 111; -IV 23n;  1. verks sins, E. I 50;  1. /ef gialldkyri illir dottor bonda, udtaler en

kaupsins, kaups sins, Bj. 110; Bl. VII 6; i kristelig-dogmatisk forstand: L. II 1;. G. 27.
idaligr adj. idelig, stadig, uafbrudt,ihærdig; R. b. 481; -– adv. i-ga, ideligen ;

I. 21 L i. 0. 7); R. q a0, 64, 67, 190.

ifa, ifan se ef-.  ifir se yfir.ifjorö adv. ifjor, i forrige aar; F. XIII7, R.. 118

i frå se frd.
iganga f. deltagelse i et (forbrydersk)foretagende; eiga i-u med honom, Bj. 20.
igangsklædi n. pl. gangklæder; B. II15; A. 33 (e. 45).
i gegn, i gegnum, i gögnum se gegn,gegnum.
igjöld n. pl. indbetalinger, indtægter;at i. var ok viss eyrir verdi timalega samantekin, R. c. 138.
ihuga v. tage i betragtning; H. 29(b. 419).
ikornaskogr m. skov, hvori findes ekorn;TL. VIL 60.
ikorni m. ekorn; skiota i-a, L. VII60 jfr. R. b. 490.
il f. fodsaale; B. I 2n (plur. illiar).
ileiding f. overtalelse; 8. c. 260.
ilenda v. ophære ens fredløshed, gjøreilendr, give landsvist (modsat tlægja); abvi bingi er hann skal i. a, F. IV 41.
ilendr adj. som frit tør opholde sig i

landet ( innlendr; modsat tlagr); latagera sik ilendan, F. III 24; Bj. 72;  i.,po at hann veri nidingr adr, L. III 5; Bl.III 5; jfr. G. 812;  se ogs. F. IV 62;

. 6ø; Ro 115
ilit n. mærke, ar (efter saar el. lign.);nu særir maör annan, ba skal . . meta i.utan, vada ok vamm ok lemd alla, 6. 185.
illa v. misbillige, dadle, klage over,tale ilde om (jfr. ællt); ef engi illir gerdhans, 6. 66;  illir engi maèr farar hans,ne kaup hans, ne kvanfong, 6. 61;  illirmaör grip bann, klager over den gjenstand,

nl. over at den er kommen ud af hans

beskyldning mod hende, Bj. d. 83 n.
] illa adv. ilde; værôr i., det gaar ilde] (modsat: fer at skopum), F. VIII 1; Hk.55;  gera i., gjøre det onde, Hk. 7; —! tala . kil, 00. 19.
] illfeni n. ulykkestilfælde, uaheld; L.VIII 5n;  peir sem saker einna hverrasinna i-a burfi sitt fæösluland at ryma, R.c. 158 (hvor bestemmelsen synes at forudsætte en skaanende omtale, og hvor ordetderfor neppe med Fritzner bør oversættesmed »misgjerning»).

illgerö, illgjærdö f. misgjerning; S.(205.illgerdarftokkr m. flok ildgjernings

mænd, røverbande; R. c. 160.illgeröarmadr m.ildgjerningsmand; illa
gerde mend, R. c. 164⁷5 (17de aarh.); –
!ildgerningsmen, R. e. 212 (16de aarh.).
l illgresi n. ugræs; H. 28 (b. 419).illmenni n. person, der gjør sig skyl
dig i ugjerninger; L. II 6n; S. c. 272.

) illr adj. ond, slet, i høi grad mislig,

urigtig el. dadelværdig; illt var, d. 489,506n;  iIlum monnum til refsingar, R.æ. 1029;  i. eiôr, se eiôr;  gera illt, R. o.58n;  hinn illi, den onde, djævelen, B.

TMIbillverk n. misgjerning; G. b. 497.illverki m. ugjerningsmand; R. c. 111.illvili m. ond villis; L. i.n (b. 9); J.54; R. a. 4442.illvirki n. – iliverk; R. c. 212.illvirki m. = ilIverki; R. c. 111 niliæxa f. ondskab, nederdrægtighed; ef kona drepr buanda sinn eåa rædr hann fyrir i-u sakar beirrar, at hon hefir legit med) manne eda hyggr til, P. IV 35; Hk. 22; hindring mod at arve thronen, &G. 2; sge ogs. F. i. 8; J. 52; 8S.c.275; R. e.61, 64.l illbyöda f. – illpydi; L. IT 6.l illbyödi n. coll. ugjerningsmænd; L. IT6 (illyi); Bl. 11 5.imbrudagr se ymbrudagr.] i meöal,i milli,i millum o. fÅl.se under m.



318

iminjar f. pl. stærke mindelser, varigeminder (i- forstærkende); margir hafa i-araf haft, R. e. 160 (jfr. Fritzner underminjar, hvis opløsning af ordet hverkensynes nødvendig eller ret forstaaelig).
i mot, i moti se möt, möti.
ineyzla f. adgang, ret, til at tage paaet sted, hvad man har brug for; nødret,navnlig i udmark; i. i morku, i iordu, F.XIIT 16; L. VII 21.
inn (in) adv. ind, ind i hus ete.; kemrmadr i. til hans, B. III 3;  bera fot sini., Hk. 90; — lata i. i kirkiu, S. c. 297; -rekr hval i fioröu i., 6. 149;  fara ifiordu i. af biodleiou, G. 312;  i fiordu i.ok i eyiar ut, L. III 3; d. 158.
inn, enn art. defin. = hinn.
inna v. l) fremføre, fremsige; om lagmandens retsudsagn, R. c. 143; - 2) udføre,fuldføre; i. heitin, A. 19;  i1. skript sinni(sina), udføre en paalagt pønitents, G. 24;F. Tfl 24;) Rj. 72; R. II 15 INB222; 7.62;  3) udrede, betale, erstatte; i. leigu,G. 72; Hk. 89; — i. mala sinn, d. e. be

tale sin leie, F. XIII 3; — konongr inni

peim kostna, erstatte dem udlægget, G. 2;Hk. 10 (jfr. under unna); – i. beim fyrirkost (kostnao), L. IV 29; Jb. mh. 30; –i. tiund af hondum, A. 22 (e. 35).
innan præp. (med gen., sjeldnere acc.)indenfor, inden (om sted og tid); i. Agdanes(s), i. fylkis, P. X 3;— i. herads ok i.kirkiusoknar, F. XIV 3;  i. fylki, F. IV8;  lata (boö) fara heraé i., B. I 17; -se forøvr. i. borôs, i. bæar, i. fiardar, i.fylkis, i. gards, i. herads, i. kirkiusoknar,i. lands, i. stafs, i. stokks, ander disse ord; i. viô, indvendig, paa den indre side,L. III 11;  i. beirra briggia vikna, L.I 7;  i. halfs manaoar, L. VII 6;  i.fyrsta manadar, 6. 3; M. 5;  i. briggiavetra, R. b. 485.
innanbygöarmaödr m.indenbygds mand ;en, som hører hjemme i bygden; R. c. 11 .
innanhreppsmaör m. mand, tilhørendeet vist fattigdistrikt; A. 33 (e. 46), 39.
innanverör adj. eg. som vender indenfra

iminjar – inni.

udover, d. e. som er inderst; indre; Bl. VI8n;  i innanveröåum bæ, inderst i byen,R. el 441,
] innarla adv. langt inde; i. i husi edautarla i husi, d. e. i vaaningshus eller udhus, F. IV 14.

innarmasr m. se iönarmadr.

innarr adv. comp. indover, indad, læn gere inde; i. i skrudhusinu fir altareno, d.662.innborinn adj. indfødt; inbornir menn,.. 157.
inndæli n. lettelse, lempelse; R. c. 112.
inndæll adj. bekvem, lempelig; memasa vili inndælla honom (um) gera (comp.neutr.: lempeligere), 6. 32; F. V 46; Hk.6;, L. I 8; Bl. I 6; Jb. tf. 8 (skrevet enn! dælla).
innfæddr adj. indfødt; R. d. 380.
innganga f. indgang; adkomst til, indtrædelse i; i. heilagrar kirkiu, S. c. 230(jfr. kirkjui-a);  til himirikis i-u, OG. 46.garôs; L.

inngeröis adv. innanVII 421.
inngjöld n. pl. indtægter, indkomster(jfr. igjöld); konongs i., R. e. 51 jfr. 50,53;  rikiesins 4,,R.c. 147.
innhysis adv. inden huse (=huss); eigi skalt bu vera at borde ed i.med henni, J. 48 jfr. 65; R. c. 220.
inni (ine, 8. c. 298) adv. inde, i hus,under tag, i sit hjem, hjemme; guö heyrirmenn iamvæll i. i kirkiu . . sem i kirkiugardinum utan, 8. o. 298;  ef kirkiabrennr ok eru segl i., L. III 14;  hafasmala sinn i. til laugardags, Hk. 90; —nu er vel, ef aller megu i. vera, 6. 102; -hvatke monnum, er i. eru, etc. G. 156 ; –i. viô matborô, 06. 13;  lik skal eigi i.standa yfir fimt, 6. 22;  hefir i. areneliu,holder frille i sit hus, 6. 25;  hefiri. mann heiöinn, barn heiåt, G. 21; a.112; E. I 8;  ef sa er eigi i., er biosa

innan

skal, 6. 37;  i. a hann dom at festa,

6G. 266;  sitia i., sidde hjemme, d. e.være uvirksom, undlade at optræde, hvor



inni – iseta. 319

man bør, 6. 122;  om at udeblive efter  menniligu rikissins rads i Noregi i., R. o.en stævning, F. XII 8. 149, 218 jfr. 220;  drottsetens, R. c.inni n. hus, hjem, tilholdssted (= heim- 15459, 213-14;  syslumanns i., L. VIIIili); Bl. VI 2;  hafa i. sitt at mann 11; R. o. 76-77, 79;  l&gmærn ns  BlBj. 27;  heim til i-s sins, Bj. 107. VII 17; L. VIII l1; R. e0634, 717, 137innihås n. vaaningshus; modsat fiar- | - i. logrettunnar, R. e. 220;  i. logbinghus, Hk. 90. ismanna, R. c. 53; — stadarens, stadsinsinnivist f. tilhold; eru honom pa fiar- i., R. c. 186 n, 220; jfr. bygdari-i, stadart-ihus heimul til i-ar, Hk. 90.  falla af insiglinu, nl. som sportler, R.innkaup n. indkjøb; R. c. 16; d. 182;1 d. 369;  falsa i., L. IV 4; X 211. settie kiøpi eptir i-um (jfr. under kaup 1), innstæda f., innstæöi, innstodi m. 1)R. o. 210 (16de aarh.) jfr. d. 361*;  peir  kapital, modsat rente; J. 55; Jb. ab. 14 (i-a);finna her engi slik i. sem at fornu varo  minka i-u, formindske, tage af kapitalen,von, R. e. 157. . ab. 15, 16;  fyrirgera instosanum,innkaupatimi m. indkjøbstid; R. e. R. b. 485;  2) kapitalanlæg, kapitalind124 jfr. 126. skud i en forretning; Bl. IX 21 n (instæi);innkæmåd f. indtræffen, begyndelse (om . fl. 22 (i-a); J. 18 (i-a).et tidsafsnit o. lign.); R. c. 94. ] innstæöueyrir m. l) kapital, indskudt,innlendis adv. indenlands; 00. 22. nedlagt, i en forretning; Bl. IX 21, 22; -innlendr adj. indenlands; især : som har 2) kapitalformue, tilhørende en umyndig;ret til at opholde sig i landet (= ilendr);gera mann innlendan, sagdes om fredløse, strækkelige til at betale for myndlingenssom fik sin fred igjen, F. IV 41; J. 62; underhold; par er i. fullr fiorar merkr firi- bædi utlagr ok i., d. 487 jfr. R. o. 115.  umaga hvern, vel er ef' meira er; pa skalinnlenzkr adj. indenlandsk; L. VIII  hon fe pat taka, skal pat hvarke pverra ne9; Bl. VI 14; R. b. 472; c. 242, 42 n, 55, 123, vaxa, gialldi slikt sem hon telr ; nu ef eigi vinnst126, 132, 149, 155, 159, 16475, 166, 177, i., ete., G. 115 jfr. Hk. TO; e. 154 (3 merkr);181, 1824, 183,184, 192, 196, 199,203-10. 1. V 14 (halfrar merkr bol); Ib. ab. 15.innri, innstr adj. comp. & sup. indre, innvidartré n. spant, ethvert sammeninderst; sitia ingtr aå hiröpall, H. 51. føiet par af de indvendige ribber, hvortil skibsinnsigla v. forsyne med segl, sætte siderne ere tømrede; i. hvert er yfir bvertsegl under (mid.-lat. insigillare); H. 21; R. | skip tekr, (. 306.

især saa stor, at renterne deraf vare til

b. 484; e. Os, 23, 31, 56, G7n, 76, 77, 9, innvirdiliga, innvirduliga adv. omhyg94-96, 121 o. oftere i de offentlige udfær- geligt, nøiagtigt; L. in (b. 9); VII 57;digelsers slutningsformler. 8. o. 289; R. a. 444n, 458; G. O, h2, 69,

innsigli n. segl; setia i. sitt fyrir(bref), R. a. 4487; b. 476-77 jfr. 483; c.

79, 82, 91, 111; ransaka . LhoI 11innprændir m. pl. indbyggerne af de

46, 55, 57 og passim; – bref med hans fire fylker, beliggende ved Throndhjemsfjorhangande i., R. a. 444n, 445n; H. 36; dens indre del; F. IV 56.
S. c. 300;  undir hans heilu ok uskodu innpronskr adj. tilhørende egnene omi., R. c. 181 jfr. 1886n;  meö heilu ok Throndhjemsfjordens indre del; F. IV 54.uspiltu i., R. d. 369 jfr.n;  petta minna iperskr adj. fra staden Ypern i Nevart i. R. o. 74;  nrit ok i., R. e. 59; derlandene; R. c. 205, 208, 219.
 rit ok i. konongs, F. IV 4; XV 1; L. isbriån f. (fast) iskant; Ib. llb. 67.V 3 jfr. 4n;  Fonongs i,1H. 21 jfr. R. i senn adv. = senn.
c. 41, 154, 155 (jfr. i. drottningar, Sverres iseta f. besiddelse af, indesidden med

saga, Ungers udg., kap. 148);  meö al- (en formue); stefna honom firi ran ok i-u,



320

G. 121; 10 V 17; VID n; Rl V 173Jb. ab 10

isetuarfr m. arv,

der er tiltraadt afen (men kræves udlagt til en anden) arving;P.VIII 17.
iskipan f. bestemmelse om, hvad der rum- lmes eller skal have plads etsteds; R. c. 378.
iskotsmadr m. omtr. = hismar 1?(ordet turde nl. ifølge sammenhængen paa deteneste sted, )

hvor det forekommer, være

en eufonisk korruption for fkostmaör d. e.en, som tages i kost hos nogen (Hertzberg,Arkiv f. nord. Filol. V s. 238); um i-menn,um i-menn ukunniga, L. I 7n (hvor detforbydes at give ukjendte ophold hos sig).
islandsfar n. fart paa Island; R.c. 1804.
islandsfari m. fartøi eller søfarende,der farer mellem Norge og Island; Jb. fl.7; R. o. 215-16.

islondingr

m. islænding; I-ar øiguhauldsrett, medåan peir eru i kaupforum, g.)200 jfr. R. a. 437-38;  ef I. vorör dauori husum manns, Bj. 133 jfr. R. a. 438; -Noreg eru I-ar skylldir at veria med xononge, R. a. 437-38;  sampyktarbref 1-a,R. a. 460-62 (se herom nærmere Maurer,Island, s. 470-73);  se desuden Hk. 7;Ib kt. 1; krb. 1; A 1.

iseta – jafn.

islenzkr adj. islandsk; i. madr, R. a.460-62;  prir i-ir menn, Jb. ab. 18; –i-ir se logmenn ok syslumenn her a lande,R. a. 46012; c. labs?:  t-k log, R. a.461;  i-k bok, se bok;  se ogs. Ib. tf.n kr 15 4.
iss m. is; leida a is ufæran, B. I 5;E. I 26; jfr. 6. 69;  lonligt forfald, E.T 51;  ved daab,J 15 R. d. 512;1Svec251;  ved fangst, Jb. llb. 67.
itak n. isl. paahvilende rettighed, seryitut;-Jbh. Ib. 6.
itala f. isl. vedtagen, forholdsmæssigandel i noget; om græsgang: fylla sina i-u,Jb. llb. 46, 51.
iveitla for iveizla f. (af veita, at gravegrøfter) grøftegravning i en grund; L. VII 21(hvor ordet dog blot er en forvanskning forineyela).
iverki m. hvad der paa et sted er opnaaet, udrettet, samlet ved arbeide, L. VII51 n (hvor ivirki er en mindre rigtig skrivemaade, jfr. åverki).
ivinna f. arbeide i, paa noget; L.VII 21.
ivist f. ophold i et hus; G. 100; -ganga a (i) i., tage fast tjeneste (vist), L.d. 1464, Bl III 12.

J.

jå adv. & subst. n. ja; kvedda ia vid, givesit samtykke til, erkjende rigtigheden af, 6.57; E. I 22; jfr. R. o. 127; — nema ia landsdrottens se til, F. XIV 3;  ja til en frier,E. I 22; NB. 25;  pat iu sem iå er, 3.52;  nu fær leysingi leysingiu ok er annars skapdrottens ia til en annars eigi, G. 63.
jå v. indvilge i, tilstaa; L. i. (b. T).
jabarr m. jar, kant, rand; 1) paa tøi;Ib. kb. 14;  2) paa et vist slags gjærde:den vandret liggende gjærdeski, der fæstedes paa de lodret staaende gjærdestørersøvre ende; F. XIII 21.
jadradr adj. forsynet med fast overkant(om et vist slags gjærde, der beskrives iF. XIII 21); (garer) . aAldr, I.. VII 29.

jåeidr m. eg. bekræftelsesed; forsikring,løfte; gefa i-i, 8. c. 235 n.
jafn (jamn) adj. jævn, lige, ligelig;iofn tiltala, ligelig, forholdsmæssig beregning, R. e. 147;  giafir i-ar vid fiordungsgiof, R. c. 64*;  qgialldi hinum patsem hann misti eptir i-ri leigu, ifølge enleiesum, som var jævnstor (med den forrige),S. c. 264;  iafnmikill skade af i-u fe,Bl. IX 8;  shorta aura alla iafnmargasem til telgk af i-u fe. d. e. tabet skal fordeles ligelig paa alle lige store gjældsposter,F. V 13;  i-ir menn, lige gode, d. e. afsamme stand, Bj. 31, 90;  i-an rett okofundarbot skal hverr maör hafa, Ib. tb.17; – i. at retti, se under réttr 4;  i



jakn  jafnborinn.

overført forstand: upartisk; leggia undir1-4 hond, o. lign., se hind;  ogsaa: rime1rimelige priser, som lade varerne komme ideres virkelige værdi, R. c. 137;  i Hk.e. 15⁷4 staar i-ir for igfnnanir;  adv.iafnt, iamnt, iamt: iamnt sem firir utan, aldeles ligesom . ., Bl. VI 2; — iamt semaör, ligefuldt, F. VII 24;  tekr hann iamtvid hena, ligesaa meget som hende, R. c. 9;idamt . sem, ligesaavel som, 6. 66;Bj. 31;  (konor) iamt sem karlar, 6. 275.
jafna, jamna v. jævne, udjævne; 1)bringe til at passe, gjøre forholdsmæssig ;i. skipreidum sva til at tuttugu menn fare,ordne og fordele skibrederne, saa at detilsammen komme til at sende tyre mænd,G. 3; Sv. 2;  1. kostnaöartolu, P. VIIr.;  landnam peirra iamni averka, værelig skaden, L. VII 20; — iæt, er arfrtæmist, udjævnes (nl. ved kollation), naar . .,TiV 7 (b. 81); jfr: R. o. Sar; – ) jærnføre, sammenligne; ef hann i-ar honom viömeri, (. 196;  i. manne viö berendi, F.X 35 jfr. Bj. 31, 89;  3) refl. i-st, jævnføre sig, kappes indbyrdes; i-st oröom vidhann, indlade sig i ordstrid med ham, G. 66.
jafnadareiör m. jævningsed; saa kald

lig, rigtig; at i-um vorukaupum, d. e. t

tes en ed, som af den private fornærmede, naar han indgik forlig, pleiede atafkræves fornærmeren, og som gik ud paa,at denne i et lignende tilfælde vilde havefundet sig i at indgaa et forlig af sammeindhold, hvorfor begge parter kunde betragte sig som fuldkomne ligemænd; hvervitna er madr bætir manne fullretti, pa skalhann vinna honom i-i, Bj. 31, 90;  i. skalfrir trygåakaup hvert i kaupange, Bj. 32; -afskaffes ved Hk. 49; L. IV 26; IX 16n.jafnabarhönd f. upartisk mands haand(= iöfn hönd); leggia undir i., F. X 15.jafnabarleiga f. passende, forholdsmæssig betaling for brug af noget (jfr. eptiriafnri leigu, se jafn); af hest, Jb. fl. 12.jafnadarmadr m. eg. jævnlige; deraf:en, der opfører sig som en andens jævnlige; en, der ikke anvender overmagt, viser

321

overlegenhed e. desl.; en billig, retsindig,upartisk mand; hallda sik sialfa i-mennok rettvisa vidr almugan i allri sinni framferö, R. c. 51 jfr. H. 44; 1 [i henseendetil at give og modtage bøder (jfr. underfjafnadareidr), H. 34.
jafnadarrædi n. = jafnrædi; L. V 2n.
jafnadarskipti (jafnaodaskipti, jafnadrskipti) n. ligelig deling af arv; F. III 11;XI 2; (jfr. 2); 8v. 65.
jafnasr m. ligeligt forhold, forholdsmæssighed, udjævning, ligelig fordeling, ligat i-e, forholdsvis; navnlig: saa at der kommer lige meget paa hver;g. 128, 295-96 Ts I 2n; III 6; Rl. III2; R. c. 229; - at i-e meö ser eptir bondavilld, en eigi at iandarmagne, L. VII 55jfr. III 6, 7;  meö i-e, F. II 23;  tili-ar, P. XI 3; Hk. 50;  manntalsping tili-ar, d. e. til forholdsmæssig, ligelig fordeling (af ledingspligten), L. VII 56; Jb. ab.34; d: 3443*; - eptir i-e, Bl. VI:3; —eptir manntals i-e, R. c. 133;  leggiaaptr til i-ar, om arvingers kollationspligt, L.V 1;  krefia i-ar . . skipreiåumenn sina,L. III 6 jfr. 7;  ef peir synia per manntåls oOp ar, . 2908 jfr. Lh. III G; Bl III7;  fyrir i- manna, før udligningen, L.III 7; Bl. III 7;  greida i- sinn, L.TIL 6; Rl III (6.
jafnan adj. jævnligen,er vanr at vera, L. VIII 29;  iamnan,(iamfnan) sidan, 6. 217; J. 19;  kristinndomma i. sækia, Hk. 117;  nu ok i., L. I1;  sva skal ek i. gera, medan . ., Hk. 1jfr. L. E1-  4.erver vilium, OG. 17; i J. 24 maa ordet oversættes: som oftest, idet regelen blev en anden, hvis deanførte dage faldt paa søndag;  se forøvr.ogs. ex. R. c. 22, 29, 48, 51, 80, 121.
jafnan f. jævnførelse, sammenligning ;i. vid ferfætt kvikvendi, P. X 835.
jafnanarmenn i F. IX 8 (um i-menn tilarfs) bør læses: iamndna menn.
jafnbitinn adj. ligelig afgnavet, afgræsset; F. XIII 20; L. VII 42.
jafnborinn adj. jævnbyrdig, ved fødse
41

ning, udligning;

stedse; sem 1.



322

len tilhørende samme stand som en anden;i. beim manne (modsat betr borinn), F. X36; "se forøvr.: P. FV4; XI 7; XV 1Bj. ; L. IV 3.
jafnbreidr adj. af lige bredde; L. VII 15.
jafndyrr adj. lige dyr; i lovene anvendtdels paa den person, der for en retskrænkelse oppebærer lige høie bøder som enanden: 1. at retti, 6. 71;  dels i lignende forstand paa ting o. desl.: F. II 24;TII9n; IV 4; B. I 14.
jafnfarinn adj. eg. lige langt reist; befindende sig i samme afstand, som en anden; i-t at telig, lige langt at tælle paabegge sider, J. 47 jfr. NB. 21; M. 30.

jafnfram adv. ligeligt, side om side;

titkal (anf) 1. E. V 7as.
jafnfullr adv. jævnfuld, jævngod, ligesaa fuldstændig eller gyldig ; G. 66; F. IV 29;Hk. 111; L. VIII 2; R. c. 121;  at iamfullu, FP. IV 56; XV 16.
jafngengt præp. (m. dat.) for jafngegnt,ligeoverfor; Bl. VI 8 (b. 246).
jafngjarna adv. ligesaa gjerne, medsamme beredvillighed; R. d. 341.
jafngoödr adj. ligesaa god; G. 72; L.V 7; VII 15; R. e9, 22,134/36,. 37;Jh. llb. 32; A. 33 (e. 46); OG. 19, 25; –vedium i., B. I 12;  af samme stand somen anden, 6. 24, 28.
jafnhaför adj. besiddet og brugt i ligelang tid; F. XIV 4.
jafnhår adj. jævnhøi; Bl. VI 4;  ioverført betydning, M. 17 n.
jafnheilagr adj. eg. lige hellig, d. e.beskyttet ved lige store straffebøder ; i brimr

stoöum, at kirkiu eda pingi ok at samkundu,

ba skolu aller iafnhelgir, P. IV 58; — omkirkelige høitidsdage: iafnhelgir firi verkumsem sunnudagr, G. 18 jfr. M. 171.
jafnheill adj. ligesaa hel, lige fuldstændig; Bj. 30.
jafnheimill, jafnheimull adj. som tilkommer nogen med samme ret, ligesaa berettiget, ligesaa hjemlet; F. XI 4; XII 4;XIV 8;: 41E6; V 1; VII1 p. ll64; fI. 26; R. c. 351; – er saluhus ollum

jafnborinn  jafnskyldr.

i-t, G. 100;  men ogs: i ligesaa god forfatning; gera hus i-t sem aèr var. 6. 75.
jafnhægr adj. lige bekvem, lige passende Ip. 1b. 3; lb!' 32.
jafnkristinn adj. som er ens medkristen ;1:ser, h. 1V 17 jtrn; Jb. mn. 17; 8. c. 299
jafnlangr adj. ligesaa lang, af sammelængde; L. VII 15; R. c. 147.
jafnlengö f. eg. lige lengde; om tidsforhold : lige langt tidsrum; men især: detmed sig selve lige lange tidsrum, hvoreftertidsberegningen sker, d. e. aar; hafa priart-ir, være tre fulde aar gammel, B. II 13;III 19;  ogsaa om hver enkelt dag iaaret, forsaavidt denne viser, at aaret erlige langt fremskredet, som paa den tilsvarende dag i de foregaaende aar: aarsdag; 4. 11.
jafnmargir adj. pl. lige mange; L. V55¹EV 49.
jafnmergö f. forholdsmæssighed, ligelighed, i henseende til mængde; R. c. 91.
jafnmikill adj. lige stor, lige megen ;ø 12; L. VIL 15, 20; Bl- IX 85 Jp. TIb14; 32; 11 10; R. o. 148.
jafnnåinn, jafnnånn adj. lige nær; især 1 de til slægtskab og arveret: 6.104. 105; Fl IX 8; XI 17.
jafnnær adv. lige nær; B. I 5.
jafnrtti n. samme personlige ret, somgjælder for en vis anden; L. VII 35n.
jafnréttismadr m. en, som ifølge lovenoppebærer samme bod for personlige krænkelser, samme personlige ret, som en anden,d. v. s. tilhører samme stand som denne;1. viô fodur sinn, G 57, 63 jfr. 135.
jafnrædi n. ligeligt giftermaalsparti;firra kono i., hindre hende fra at opnaaen passende ægteskabsforbindelse, L. V 2jfr. R. d. 843 18
jafnsaman adv. tilsammen, tilhobe, samfængt; R. e: 103.
jafnsekr adj. brødig den samme bod;Jhr tl
jafnskemmiligr adj. lige beskjæmmende; R. c. lolio, 104.
jafnskyldr, jafnskyldugr adj. lige skyl-



jafnskyldr  jardarmål.

323

dig til, lige forpligtet; peim i. til rettra 25de juli; G. 17; F. II 25; J. 24 jfr. 26.g ] J ] J

mala at fylgia, . . sem hinum, ligesaa forpligtet til at hjælpe dem til sin ret somhine, L. II 12 jfr.n;  se ogs. J. 15; A.39;1Jb. Ilh. 62; R..c. 18.
jafnskyldr adj. som er i ligesaa nærgrad beslægtet; nema peir se badom i-ir,6. 59; Hk. 111; L. VIII 2;  slikt skalhverr taka af giolldum eptir i-an mann,sem bæta med i-um manne, G. 316;  uppnamamenn sexr hinir fyrstu taka fiorar erlogar . . af i-um vegandans sem beir eruhinum daua, (. 250;  se forøvr. 6. 24, 224,236, 261 52; P. IV31; VIII 15; I. V 7 10.
jafnt adv. se under jafn.
jafnutlagr adj. lige fredløs som en anden; aller eru i-ir, F. IV-4.
jafnvel, jamvel, jamval adv. ligesaavel; reiddi honom iammikinn akr ok iamval(sc. taddan) sem hann taddi ser meö sætuhans, L. VII 15;  fyrirgort fe ok fridi,lande ok lausum eyri ok iamval odalsiordumsinum, L. IV 6;  i. . . sem, ligesaavel . .som: benna eiö skolu iamvel (iamval) biskopar abyrgiast viö gqud, po at peir sverieigi, sem hinir er sveria, 6. 2 jfr. L. 116; i. fjoladag ok paskadag sem aåra nær,se under nær, NB. 2;  i. kona sem karlmadr, G. 21;  gud heyrir menn i. inne ikirkiu. . . semi kirkiugardenum utan, 8. c.298
jafnvirår adj. vurderet lige høit, afsamme værdi; R. d. 34210.
jafnviss adj. lige viss, lige sikker; vitabædi i-t, have lige (stor el. liden) vishedfor begge dele; L. IV 17.
jafnvægi n. lige stor vægtmængde;buande ok huspreyia iamvæge sitt, ligemegethver, G6. 7; Sv. 6.
jafnyndr adj. (enten af unna, jfr. af-und,el. af jafna i betydningen afveie ligelig, =jafnendi) enten : som under begge parter ligevel, el. som forstaar at veie omstændighederneop mod hinanden; i begge tilfælde : upartisk ;slik er i-ir menn meta, F. IV 62 jfr. XIII26; XIV 2; b. 522.
jakobsmessa f. kirkelig festdag tilminde om apostelen Jakob; feiredes den

jalkr m. vallak, skaaren hest (modsathestr gradr); L. VII 35.
jall m. for jarl; R. a. 461.
jam-, jamn- se jafn.
jarôa v. jorde, begrave; J. 16; 8. c. 260-61,263, 280;  L. VII 29 n bruger part. iaröar,vistnok dog blot ved skrivfeil, for iardfastr.
jardaboö n. tilbud til de odelsberettigede, gaaende ud paa, at de kunne gjøresin forkjøbsret til en vis jordeiendom gjældende, inden den sælges ud af ætten; F. XII r.
jardabrigd f.jardabrig 2; F. XII 6,8.
jardabrigdi, jardarbrigdi n. indløsningaf jordeiendom; 1) i kraft af forbehold vedsalgot:: l« in sfb. 9); Bl. i. R. o . 83.d.35210;  2) i kraft af odelsret: lysa skali. å tuttugu vetrum, P. XII 7T.
jardakaup n. kjøb af jordeiendomme;F. XI r.
jardan i. jordfæstelse; S. c. 263.
jardaråvöxtr m. jordafkastning, afgrøde;tiende deraf, J. 18; 8. c. 264; A. 39.
jardarfall n. beskadigelse af jordveisamt erstatningsboden herfor (jfr. I. Aasenunder jordfall); L. VI 16.
jardarhefni n.  jardarhöfn; R. c. 2214.
jardarhöfn f. besiddelse og brug af jord(modsat eign); greiöa at (eptir) i., efterstørrelsen af den jord, man sidder paa,(sammenstilles med iardarmeqgin, fiarmægin),T. IIL G; VIL 155,116 029,31, 55Jh. 1b. 1; R. o. 2214, 83;d. 881;  eptiri. hetrri er hanin byr a, L. III 7.
jardarleiga, jardloiga f. jordleie, d. e.betalingsbeløbet for leie af jord, landskyld ;halfrar merkr i, G. 115; Hk. 79; RlV14; L. V 14 (der maa rettes efter varianterne,især note 33);  i F. XIII 2: leysa undan iorô sina einni iardarleigu, maa læsesarödarleigu, se L. VII 1.
jaröarlysing f. lysning, bekjendtgjørelseaf, at en jordeiendom er solgt med forbehold af løsningsret til samme pris, som densolgtes; L. VI 13.
jardarmål n. retsag angaaende jordbrugeller jordeiendom ; OG. 40.
41 *



324

jarsarmasli m. jordleiekontrakt; byggiaiardir at i-a rettum, L. VII 9 jfr. 1n;R. d. 346 n; ordet beror dog kun paa feilagtig gjengivelse af ardarmåli.jardarmegin n. jordareal, jordeiendomi henseende til udstrækning og afkastning(modsættes manntal, hjunatal, jfr. ogs. jardarhåfn); sem peir hafa i. til, 6. 82; Hk.99; L. VII 21;  eigi eptir (at) i-magne,F. II 23; L. VII 16;  at (eptir) i-rmagne,Ii. VII 31 jfr. Ib IIb. 32, 54; R. c 141;d. 441n;  sa leiöangr, er gerist af imagne, frialsar peim iorö er a, ok skal sagera er a iorou byr af lod ok lausafe sinu,hverr sem iord a, d. e. den leding, der udredes i forhold til jordveiens størrelse (og

afkastning), er den fri for at erlægge, som

eier gaarden, og skal den erlægges af den,som bor (som leilænding) paa gaarden afgrøde og (formue i) løsøre, L. III 6 (hvistext dog bør rettes efter varianterne *deflests») jfr. 7.
jardarrån n. uberettiget besiddelsestagelse af jordeiendom; L. VII 16.
jardarskeyting f. skjødning, formel eiendomsoverdragelse af jord; 6. 292.
jaröarskipti, jardaskipti n. udskiftningaf jord saavel til eie (oalskipti, etgnarskipti)som til brug (hafnarskipti); 6. 87 (jfr.282); E. XIV æ jfr.f.; L. VI 3; Ib Ib.3-5; jfr. l 25; b. 290
jarôarsokn f søgsmaal angaaende jordeiendom; R. c. 1019, 104.
jardarspell n. beskadigelse af jordveisamt erstatningsboden herfor; leggia a landnamolk 1.¹ho VI 16 jfr. VII 48.
jardarstuldr m. tyveri, d. e. uberettiget og hemmelig tilegnelse, af grund; Bl.VIII 11 (jfr. . 89).
jardarverd n. jordens værdi (i penge);G. 266 (a: 88), 269; P."XH 4 jfN24
jardarvigsla f. jords indvielse (til kirkegaard); kaupa i-u, B. I 18.
jardarvöxtr i 1. 18 bør vistnok blotansees som skrivfeil for iaröar avoætr, jfr.nedenfor i samme kap. samt n.
jardarpjöfr m. en, der hemmelig og

jardarmåli  jårn.

uden ret sætter sig i besiddelse af jordeiendom el. dele af saadan; ef hann heverupp grafet marksteina ok sett niör i ædrumstaö ok fært a lut hins, er imot hanom a,pba er hann i. ok utlagr, &. 89; a. 118;(Jfr. Bli VIII 11).
jardeigandi m. jordeier (= landsdrottinn); L. VII 7. 10, 21; Jb. 1b. 24; tb. 14.
jaröeskr adj. jordisk; J. 13 .l jarödfastr adj.fæstet i jorden; L. VII 29 m.
jardfolginn adj. skjult i jorden, jordgravet; k fe, F. XVI 1 jfr. G. 148; L.VI 16; d. 156; Ik. 1, 82
jardögolf n. jordgulv; Bl. VI 8 n.
jardligr adj. jordisk; i. konongr, F. II0; J. I8m.jardriki n. jorderige; her a i., R. a.457 (hvor orô- maa være trykfeil).
jarövarpa v. kaste til jorden, stødeomkuld; i. manne, Bj. d. 77 n.
jarl m. jarl, den høieste verdslige værdighedsbærer næst kongen og (i den seneremiddelalder) hertugen, men ligesom disseaf fyrstelig rang (tiginn); myndighed og stilling overhovedet: G. 178; F. II 5; VIII16; h. 5067 Hkv1395 B.IL 1; LII 6V 24; Bl. II 3 H. 14, 15, 17 jfr 19,R. c. 58; S. c. 235, 273; (jfr. ogs. En Talemod Biskopperne, Storms udg., s. 1); -retsstilling, 61. 91, 200; F. XIII 15; E.VII 20; — larls sunr, 6. 200; — straffebestemmelser, &G. 185; F. IV 51 jfr. 52,53;  udnærnelse, H. 16;  troskabsed,LyI Gjt. BL.T 8 ¹H. lfr. 163iarlar af Orkneyium, R. c. 74; — paaTslaid, R. a. 461 (fall) jfr. I. 1; – seogs.: G. 2; F. II 26n; R. a/4455; "værdigheden tildels afskaffet, R. c. 74.
jarlsdomr, jarldomr m., jarlsdæmi n.jarledømme, jarleværdighed; H. 14 jfr. ,15, 16.
jarlsefni n. kandidat til jarleværdig heden; H. 16.jarlsnafn n. titel af jarl; H. 14-17 ;R. c. 74 (plur. iarlanæfn).] jårn (jærn) n. jern; 1) som metal: 8.o. 237; 3J. 55n;  prænshkt,  valdreskt i.,



jårn – jartegn. 325

R. c. l410; – tæint i., jern i tynde, runde lerede aflagt partsed: rinda eidi peirra medstænger, Jb. kb. 15;  teint i. til skipa i-å aptr, 6. 314;  ogsaa en sagsøger paasmidis, R. c. 219;  allteint i., faldkom- lagdes i visse fald denne bevismaade, P.

men bearbeidet til stangjern, R. e. 14*⁹; VIII 16;  se desuden: P. II 45; e. 6»;utrekt i., udhamret: fyrir hvert lispund af Sv. r.; E. b. 523; samt jårn 3; jfr. omutrektu iærne, R.c. 219; — jfr. ogs. bldstrjårn, dens afskaffelse Haak. Haakonssöns saga,fellujårn;  or i-i, af jern, P. VII 15; Ungers udg., kap. 282.
kola af i-i, Bl. VI 9;  lIispund i-s, R. jårnhvalr m. hval, der findes med harc. 197 jfr. 219; — skippund is, R. c. 219; pun i kroppen; Hk. 109; Jb. llb. 59. prisforhold, R. c. 197-98, 219;  lata jårnketill m. kogekar af jern; somsialfr i. til, R. c. 197, 219; - tiende af  betalingsmiddel, Jb. kb. 14.jerntilvirkning, J. 19; R. b. 475; – 2) jårnkola f. liden lampe af jern; Bl.jernredskab o. desl.: om jernbeslag paa et VI 10 .
ror, Bl. IX 18;  plogjern, L. VII 17; jårnnagli m. jernnagle, spiger; R. b. 491.

 marterredskab: pina viö i., G. 262; – jårnsaumr m. jernsøm; mundriöi seymdrmerkia med heitu iarni, R. e. 172;  lænke mæed i-i, G. 309.
o. desl. til at binde fanger: hallda hann i jårnsmidi n. coll. smedede jernvarer ;iarnum, Bj. 23, 50;  jfr. ogs. arinsjårn, Ib. tb. 23.
hurdarj., höggjårn;  3) jern benyttet ved jårnsmidjubåd,jårnsmidarbuid f. smedie;gudsdomme; um pau ein mal skal i. bera Bl. VI 10 jfr. .
er i logum eru til skild, F. II 45;  (stendr) ! jårnsmidr (jærn-) m. haandværker, der

i. fyrir ollum ubotamalom, B. I 17; II 26 arbeider i jern; grov- og kleinsmed, vaa(jfr. P. d. 6847); - fæsta i. E. b. 523;  | bensmed;' R. o. 14,:148; 197, 2105 -auka (vitni) med iarni, B. II 10;  iarni gilldi i-a, R. c. 253.
a hann fyrir at standa, B. I 5 jfr. 16; - jårnspöng f. smal plade, skinne, fladthverfa til i-s, E. b. 523;  ganga til i-s, beslag af jern; paa skjolde, 6. 309; L. IIIEb.506--wgi" 1.) FII 46; Sv. 11 jir. F. VII 15.

54; E. I 43;  bera i. fyrir (um), furir jårntiund f. tiende af jerntilvirkning;gi, E. II 1, 45; IIH 15, 18; IV 6, 14, R. a. 462 (jfr. under jårn 1).620(fr.  6G2»); Bji 69; R. T4; Sv.] jårnvinna f. udvinding af jern, smelt30, 54;  ferr bat eptir bvi sem i. skyrir, ning af myrmalm; R. d. 378.som jernet (d. e. jernbyrdens udfald) viser, B. ! jårnör f. jernpil; brugt som krigsbudII 10;  skirr me (at) i-i, se skirr. ! stikke: hefia i., G. 312.
jårna v. beslaa med jern; i. kistu a jartegn f. kjendemærke, tegn, hvorved

pysku, R. GC. 1410, 219 jet udsagn kan bekræftes, nogen el. noget
jårnalauss adj. uden haandtag, hank, af kan gjenkjendes el. bestemmes (o-saks. wordjern; R. c. 143 jfr. n, der giver oversættelsen. tékan, o-h-tydsk wort-zeichen, altsaa eg. tegn,
jårnburör m. jernbyrd, den som guds- der ledsager, bekræfter ordene; m.-n.-tydskdom karakteriserede bevismaade, hvorved en ] war-töken; forholdet mellem disse tydskeanklaget ved at tage, bære el. gaa paa hedt ordformer og de nordiske er hidtil uopklaret;jern uden at skades derved søgte at bevise sin jfr. Grimm's Grammatik ITI s. 481 ; Vigfussonuskyld; synia meö i-i, o. lign., 6. 32, 158; ] underjartegn ; RydqvistIV 51-53; samt WadF. IV 23, 35; Sv. 75;  skira sik med stein, Fornnorska homiliebokens ljudlåra, s.i-), F. IV 5;  festa i-0, Sv. 58;  fellr 60); segia med sonnum i-um, G. 262 jfr. F. XVhenni til i-ar, E. I 3;  na i-i, E. I 45; ] 7; R. c. 144 (iarotegnir);  segi hann i-ir a falla at i-i, E. I 45;  beviset med  hendr ser, (. 156 ;  segta til i-a, Bl. VIII 8;jernbyrd tilintetgjorde virkningen af en al- — hafa i-ir konongs eöa biskups eöa iarls til



326

mals sins, F. VIII 16; — syna i-ir konongs a bingi, F. IV 41;  nema konongrhafe aöra skipun aå gort med skilrikumvitnum ok i-um, L. II 7; Bl. II 6.
jåta, jåtta v. sige ja til, give sit samtykke til, vedtage, erkjende, bekræfte, erklære, forsikre, love; i. radafare, F. III 22;i. (fe) mote kono, B. ILI 4;  i. at giallda,L. VIII 21n;  i. orle, indrømme odelsret, (G. 58;  ef sa iatter, er arfe er næstr,g. 58 jfr. F. IX 1; R. e. 140; — lysinger at engu nyt, nema bader iatti kaupi oksali, 6. 272; L. VI 13;  i. fyrir kvoduvattom, Bj. 157 jfr. F. X 20;  i. a varatru, sannendi ok heiör, R. d. 313;  1. avigslu mina ok prestdom ok mina kristilegatru, R. c. 147-48; — i. bok, vedtage lovbogen, R. c. 146n; — iataö ok sampyktaf ollum almuga a Islande, R. a. 460 ;æ. 145-46 jfr. M. b. 337; Jh. 45:1;4. T6;pvi iattadu ok sampyktu aller Noregsmenn,L. II 3 jfr.n;  i. kononge land ok begna,R. a. 461;  i. ollum slikum sæmdum oknafnbotom, sem peir haföun fyrr, H. 5 jfr.

30;  om kongens andel i lovgivningen:

G.1 2) 14,/295,. 3145 R. G. 88.(fn.. a;se ogs.20..23, 5 F. II 208: 111122; IV30; IX 7; R. h. 470 fT; e. 45,.84
jåtan, jåttan f. forsikring, løfte; halldasina i., nl. trolovelsesløftet, 8. c. 296; —gera mote i. sinni, S. c. 254;  konongsi(Jbiikrb. 8; H. 6; A.4.
jåtning f. bekjendelse, erkjendelse; oversætter lat. confessio, 8. c. 245.
jaxl m. jæxel, kindtand; &G. 238; F.IV 45; Bj. 19, 78.
jåyröi n. jaord, bekræftelse; fra kongens side, R. a. 4458; Bl. III 1; jfr. L.II 8n;  fra thingmændenes side, R. e.124;  om kvindens ja ved trolovelsen, J.40; M. 23; NB. 15.
jerfr m. jærv, gulo borealis; R. c. 119 n.
jerfskinn n. skind af jærv (= erfskinn) ;R. o. 1194
jonannismessa f. -– jonsmessa; M. 27.
johansmessa f. d. s.; B. I T.
jol n. pl. jul, julefest; fiorir hinir

jartegn – jolafasta.

fyrstu dagar i iolum, F. II 26 jfr. 27; B.1.14 jfr. n; III 19;  G  1851J.1B0 jfr. 23.26;  atte, attande dagr iola, P. Il 26;gG. 18; J. 22; A. 31, 33; R.I l4; R. LO;Bl. VI 1;  prettande dagr iola (um iol),F. I1265 XII1..-Jo 99,96,. R. I. 15 6.18: B. I 14L.VIL85. Bl VI 1; NR. 9;II 3; Il. ha; ⁸. o. 208, A. 31, ;meödaldagar i iolum, F. II 27; J. 24; A.31;  qgriö bau er sett eru um i., J. 14;Jb. mh. 19; jfr. R. c. 215;  i julen samttre uger forud maatte ikke holdes bryllup,&. 27; F. III 9; Bj. 9; E.I 21;  siöanpriar vikur eru til iola, B. I T;  siaunottom eptir brettanda dag, M. 27; NB. 19 ; heller ikke foretages retshandlinger, P.III 0 jfr. Rj. 121; In I 10; IJ. at jtx.n;A. 36;  sunnudag eptir prettanda dag iola,

Bl. I 1, 5;  born pau oll er alen erufyrir i, E. I. 8; jfr. 6. 21; F.. II ; .2, samt under barn; – overhovedet benyt

tedes julen ofte som lovens termin: F. II21; VII.115 XHI.1; L. VILlm 8j Re141; OG. 27;  sex vikur til iola, F. XIV11;  fyrir i. F. XII 6 jfr. 6. 274; Bj.135; A. 20;  mote iolum, H. 21 jfr. R.e. 79;  eptir i., F. XII 2;  milli iolaok fostu, G. 266 (a. 86) jfr. L. VI 8;  se forøvrigt ogs.: Bl. VI 3; J. 46; H. 25, 36,36, 47-49, 51, 53; R. c. 88; 8. o. 298-94.jolaaptann, jolaoptann m. julaften; Bj.135; E. I 8 jfr.n (hvorefter texten bliverat rette); R. æ. 71; A. 32.joöladagr m. juledag; dens hellighed,E. I 9, 18; J. 22 jfr:93,: 26;1A-118,13133 jfr. 37;  iamvel i-g ok paskadag semadra nær, se under nær, NB. 2 jfr. A. 8(e. 20);  gudstjeneste, 8. e. 242;  somlovens termin, B. I 4; III 2;  pbau (born)er alen eru a iolanott, pau skolu skirö veraa i-g firi messu, E. I 8;  brugt ved veirspaadomme, d. 489, 506 .joladrykkja f. julegilde; L. IV 18 .jolafasta f. fastetiden (tre uger) før jul(jfr. under gagnfasta); iu hefr a pannsunnudag er næstr er Andresmessu, hvartsem sa sunnudagr er fyrir Andresmessu eèa



jölafasta

eptir, NB. 12; J. 27;  se forøvr. J. 351,45; M. 27n; A. 26; 8. o. 298-94.jolafridr m. den ved høiere bøder sikrede fred, der herskede i juletiden; læggia (setia) i-å, en sa skal standa vikur priar,Bj.⁶185 Bl VI ljfr. 3; L: IV 18.jolaföstutid f. fastetiden før jul; J. 27;19; M. 20, 27.jolaföstutimi m.

NB.dr s.  A. 31.jolagjafir f. pl. eg. julegaver; med dettenavn betegnedes nogle afgifter, der underdanske kongdømme i Norge indførtes til fordel for kongedømmet, men senere atter afskaffedes (jfr.Maunch, Norske Folks Hist. I 2, s. 815 f.,852-53; II s. 269-70, 568-70; Morkinskinna,Ungers udg.,vera siöan, 6. 148 (jfr. F. XVI 1-8).jlagriö n. pl. den i juletiden herskende,

den Svein Knutssøns herre

høiere grad af fredhellighed, der beskytte

des ved større bøder end de almindelige

(- jolafrier); L. IV 18; Bl. IV 19; VI

n; NB. II 10; jfr. d. 408.
jolahelgr f. julehøitiden; G. 18; F.II 34;TIT 94 5 ao; 0 34; R.114: Sv.44; A 81
jolanott f. julenatten, nat til førstejuledag (= nott hin helga); at hinni helgu i.,B.T 4; %4 hin fyrsi, B. III.2; benyttet som lovens termin, P. II 5 (jfr.21); Hk"80;"Bj.1y B T 4; E. T 8; TI T;.2; Jb- 1b skal samaor tvitugr heita, er hefir tuttugu iolanætr,R. æ. 1005,- 103; d. 851 12
jolaskrå f. benævnelse paa den d. 489,506n, aftrykte,hvori veirangivelserne rette sig efter juledagenes indtræffen paa de forskjellige agedage.
jolatiö f. juletiden; B. I 14; Bl. VI021n.8.
jolavardhald n., joölavörår m. vagtholdi jalehelgen; Bl. VI 3.
jonsmessa (joansmessa, G. 21) f. 1)sankthansdag, kirkelig festdag til erindringom Johannes døberens fødsel; henlagt tilden 24de juni (= jönsvaka); kaldes i 8. e.294: J. biskups, hvilket dog af hensyn tilsammenhængen blot maa opfattes som skriv

1;  i tidsregning:

kalendariske veirspaadom,

s. 130); i. skolo alldrigi uppi

|F. I 21;

 jökul. 327] feil for J. baptiste (jfr. Maurer, Ueber dienorv. isl. gagnföstur, s. 241); dens hellighed :G. 17; E. Il 24, 26; J. 23 jfra26, 30;  32, 33R.la. 440;  som lovens termin: 6. 21; E. I 8,21; II 8;  priar vikur til J-u, F. XIV 11;]  halfom manade fyrir T-u samledes Ørethinget, F. I 4;  se ogs.: F. II 18; III 20n;J.19;  2) paa Island feiredes ogsaa den 28de April under navn af J. (biskups), nl. til! minde om den første biskop af Hole, Jon Agnmd død(121 ; A. 82, 833

sankthansaften ;

mn m.I. 59.r m. 1) sankthansdag (Jönsmessa 1); hellighed, E. I 9 almissepligt paa denne dag, F. II 33; J. 39; 2) trediejuledag, der feiredes til minde om apostelenJohannes; E. I 9.
jonsmessundtt f. nat til sankthansdag ;) ET8 IIl

som lovens ter min,

fn

som lovens termin, E. I 81;

jonsmessuöl n. gilde, der var paabudtafholdes sankthansdag (tveggia mæla ol);d. 704n.jonsvaka f. eg. nattegudstjenesten (vigilia) før sankthansdag; men i lovene over

hovedet  jnsmessa, G-27; P. II 21; III3; B. I 4)(14; III 18;» R. 0. 134; 1 ig6.  briar vikur eru til J-u, B. I T; NB. 19.

jonsvökueptann m. sankthansaften; E.T8jII7 som lovens termin, F. III198w74; R e. 188
jungfrå f. jomfru, mø (h-tydsk Jungfrau,n-tydsk Junkvrowe); S. c. 263;  1i. edakona, 8. c. 266 jfr. 264 n.titel for fyrstesønn-tydsk Junker);

junkeri m. junker,ner (h-tydsk Jaungherr,R. c. 147; d. 373.justa, ysta f. lidet hulmaal for flydendevarer = !/, bolli = / askr (m.-lat. justa ; gml.eng. og gml. fransk juste); L. VIII 29 jfr. n.justis m. dommer (eng. justice); S.c. 273.justukerald n. kar, der rummerjusta; R. e. 15.

en

jæmtar m. pl. Jæmter, beboerne afJæmteland; R. b. 490.jökull m.is, issvul; F. d. 549; S. c. 297.



328

jörd f. jord; 1) jorden, modsat himmelen; Hk. 7 og forøvr. i troesartiklerne, setr; jfr. R. a. 457;  2) jord som stof,muld; lata eigi i. a falla, E. I 6; – aleniardar, E. I 50;  er i. er undir, modsattræ- eller stengulv, Bl. VI 8;  3) jordbunden som saadan, grund, tomt, byggeplads; lata eigi lik a iorön standa, G. 23;setia a i. nidr geirskapt, G. 90 ;  stangai., stikke med stænger i jorden, Jb. tb. 6;- mæla af ioröu, fra grunden af, Bj. 112; falla frials a i., d.-e. fødes-fri, 6.61;fyrir ofan i., over grunden, 6. 75;  i.skal at pyi nyta at gera skip, G. 75 jfr. F.VII 26; se ogs. nedenfor under 6 samt 6.305;  eignast i. husit, L. VII 53  jfr.Bl. VI 6; Jb. llb. 6, 9;  fyrirgera iorunni, er kirkian var a gor, 6. 12 jfr. 14; 4) indviet jord, kirkegaard; opna i., nl.for at begrave, 6. 18;  grafa i i. helga,6. 22, 23 jfr. 14;j  omvendt: i. ovigö,F. I 2 jfr. G. 14;  5) jorden som gjenstand for dyrkning og udvinding; peli seor iordu, E. I 38;  1i. græn, Ib. llb.60;  eiga i. undir, sagdes om den, derleiede ud eng eller skov til andens benyttelse, græsning, hugst el. lign., Ib. llb. 23,24 jfr. 25; jfr. ogs. 21: ef madr a skog aannars manns iordöu;  allt pat er a ioröuer fyrir utan frialsa menn, G. 77 jfr. d.485 n-86n;  eignast i. allt pat er rotfaster, 6. 162;  skal iordin afla fanga tilkirkiunnar, . . til geröar, . . til vigslu, E.1 39;  sa eda sla yfir iorö sina, F. II23; L. VII 55;  at opinni ioröu ok usainni,mens den endnu er ugjærdet og utilsaaet,6. 87; L. VI 3;  vinna upp i., opdyrkefra nyt af, F. i. 18;  gera i. i almenningi,optage til dyrkning, F. XIV 7;  reinsai., H. 28;  gerdi a sinni ioröu, F. XIII19; se forøvr. om gjærdehold under garør,gerôa;  6) jordeiendom, gaard paa landet(jfr. land); legg ek fimtarstefnu mina a bessii., er ek logfesti ok N. heitir, d. 486 n jfr. 510 n11 n;  jordeiendom gav garanti og anseelse:eiga arer, G. 115; I. V 14; R æ. 1627; ef hann a i., 6. 91;  sa er i. a, o.

jörb.

|]Eigns (6.78, 75, 8,- 98, 1494 E. 11 23;j1X 5; XIII11, 21,235 XEIV 12,1. VI16, 17; VII 45-48, 52, 55, 58, 60, 63, 64jfr. B; R. h. «gg G. 141883 d. 42æf omage a sva miklar iardir ok lausafe,!L. V 14;  ef fleiri menn eigu i. saman,EF. XIIL 164 L. VII 21 jfn. 61-ihvadder regnedes for særskilt jordeiendom, F. II23;  at uskiptri iorôu, G. 91; L. VII21, 22;  skipta iordu sinni i tva luti eöafleiri, F. I1 23 jfr. XIV 4,1G.. 87; l. VI3; J. 21; Ib. lb. 3 jfr. æ;  eigi skal husummote iordu skipta, Ib. lb. 3;  doms er hverrmaödr verör firi sinni ioröåu at hava, 6.265; L. VI 8;  engi ma iorön sinni fyrirgera, nema hann vegi skemdarvig eöa gerinidingsverk, F. IV 1; L. 1V 3jfr. 1; jfr.ogs. F. IV æ, 22; R. b. 486; o. 57. 210,samt i modsat retning B. 18; E. I 39;R. c. 141;  fyrirgera fe ollu nema i., o.lign. se fé;  ef erfingi utlags manns tekri. eptir hann, F. V 13;  om arv af jordeiendom, R. c. 100; se forøvr. under arfr,arfi, erfingi, erfö;  ef maor a i. at sækia,F. IX 30 jfr. XIV 1;  par sem ioröinliggr, F. XIII 14;  grafa a ioråu manns,F. XIII 7; L. VI 16;  setia upp skip aioröu, F. XIII 8 jfr. 10; samt ovenforunder 3; – brenna hus af ioréu manns,F. XIII 2;  stela af ioröu manns, 6. 263jfr. F. XIII 17; L. IX T; - ængi mrskal gildra a annars manns ioröu, 6. 93,L. VII 58;  reka a i., G. 145; L. VIII26; jfr. under reka, samt R. c. 377; d.3464;  lignende særlige rettigheder forjorden: G. 148-49; F. XIII 9; L. VI 16; VII64; R. d. 35220;  ef iordu er skatt, Hk. 92;se forøvr. under jarödarspell, landnim; —skatter og skattefrihed, R. c. 56-57, 90,141;  ef i. fellr i eydi, R. b. 485 jfr. e.217;  om ledingsudredslen se nedenfor ved jordleie;  odelsjord (jfr. underal, lsjör, aptrlausnarj., bodj., forsölu.,kaupaj., målaj., stefnujörö), 6. 265-78, 281,282, 285, 287, 289-91, 293, 294; F. XII48 j. XIII 25; R. I 39; l. 1. V 7; VI2.45 d.1224 14 k.; ER. o. T, 120.21



jörb.

 ef i. var boden, 6. 276; se forøvr. bjöda; slika i. skal aptr greiiåa sem hann tok,L. VI 11l ir. d. 136, 158 pa er.komen brysvar undir snud ok undir snældo,G. 275;  ef i. kemr undir konong, 6.; L. VI 6;  sva skal konongs iardirbyggia sem skil i logum, L. VII T; konongs 6. 305-0; F. VII 20 jfr. I. IT7; III2;14; IX 8 (jfr. . 264); Bl: TI 6; TII;H. 13 jfr. 14, 17, 21; R. d. 846 jfr.., krununnar iardir, R. c. 143; d. 594n; kirkens, se kirkiu eignir, under kirkjatiardir eèr annat godr sem til prestborôs hefirat forno legit, 8. o. 262 jfr. 281;  kaupa. (eignir), 6. 264, 276-80, 286-87, 289,292-93; F. XI 8; XII 1, 2, 4, T; Hk. 52,84; 1. II 17; V 4; VIII 10 jer 11;Bl- VIIG; b. kh). 910] R. Gr 8 selia i. (. 264, 276, 279, 286, 287,200, 2901, 298;" F 1. 4; TX 8; x111;XIII 2; Hk. 80-87; L. VI 4, 5, 12; Jb.Ib. 1, 2, 6-11; 11b. 9,24; kb. 24; R.æ. 8jfr. 11, 1018, 103; d. 34321, 34433;  ek hefipa iorô sellda, 6. 265 jfr. 267;  selia einai. tveim monnum, 6. 78; Hk. 95; - gefa1. sind eda selia eda giallda eda skipta, L.VII 1;  iardir skal hon eigi selia, Ib.kb. 24;  meo trygöum skal gefa, ef iardireru, F. IX 4 jfr. XI 8; NB. 25; se forøvr.under trygo, tryggja;  ef mar skeytir i.

kono sinni fyrir bridiungsauka, F. IX 19ifr. XI 8; Bj. 105; se forøvr. skeyta, skeyt

ning;  1. kone, EF. XI 15 jfr. 5, 7, 8;Hk. 52; R. e. 8n, 1615, 103;  til iar,til iardar gipt. B. II 9; NB. 26; II 32; -viröa iardir, P. XI 5; XII 1; se forøvr.

virda;  jordeiendom brugt som betalings

middel, F. IX 22, 30 jfr. (. 223;  verörpat fe i i. reitt, adbetalt i form af jordegods, F. XI 8;  omvendt: i iardir gange

brent silfr ete.,, R. e. 92; hafa i. tilstefnu, G. 276 jfr. P. XII 1; se stefnujör; lutr or lordenni. P. XII 1;  i. a

forsolu, P. XII 2, 3; L. VI 12, 13 jfr. 14;se forsölujörô;  ef hinn vill hafa fe sitt,er i. hefir, L. VI 12;  i. a mala, semålajörd; – i. i vedi, P. IX 28; . b;

329

E. II 32; L. VIII 20;  eiga fe i ioröu,L. VII 16;  jord som anden sikkerhed,L. V 14; Jb. ab. 14;  briga i., se briga; leysa i., se leysa;  nu leigir madr i.(at einum), om leieren, 6. 72, 75, 76, 78,Jjfr. B. XI 7; Rk89 jkr o3; 1. VII 1,5; 52; d. 1838; Ib. lIb. 1, 4; 9. c. 264; Rc. 299, 85n;  omvendt: selia i. a leigu,G. 79; Hk. 96; L. VII 5;  taka mala aiordu, i leieforholdet, F. XI 15; se måli; Dbyggia i., udleie, om eieren eller hansombudsmand, se byggja; – bioda i. atleiga, Jb. llb. 41; – skipta i., nl. mellemleierne, L. VII 15 jfr. 1; se ogs. hafnarskipti; — koma a i., nl. som leilænding,F. IX 12;  koma til iaröar, L. VII 3;Jh. llb. 3, 6, 8; d. 342*;  fara a i. manns,G. 77 jfr. 88; Hk. 94;  fara til iardar,tilflytte gaarden, G. 73, 75; Hk. 89; L. VII 8, 9,15; 8. c. 265;  fara af iordu manns, fraflyttegaarden og derved fragaa leieforholdet, 6.13, 75; F. XIII 2, 3; Hk. 89, 94; e. 159 ø;LVI 1Tn VIL 8,/10, 11, 18, 15; d. 188Jb. lIb. 9; R. e. 352; d. 342*, jfr. 8. o. 264-65;- taka i. mæanad fra bvi er hannhefir tekit i., om at tage den leiede gaard ibesiddelse, tiltræde den, F. XIII 1; L. VII8;  at utekinni iorôu, saalænge gaardenikke er tiltraadt (af den efterfølgende leilænding), sam.;  jfr. om eier: taka sialfyvid iordu sinni, overtage den selv, E. I 39;— men ogs. taka i. a leigu, el. forkortet:takai., træffe bindende aftale om at leie jord :segir sa er fyrri tok (i.) vatta sina aflendis,F. XIII 17; — ær siam tok (i.)) sam;ef sa vill eigi hafa i., er tok, 6. 76; L.VII 5;  skal hafa er fyrri tok (i.  leigu),G. 78; L. VII G; Jb. 1b.  5- takaafeinum manne i. (a leigu), G. 81; Hk. 97; -sitia a utekinni iordu, bebo og drive en gaard,som ikke er bleven overdragen ved gyldig leiekontrakt, P. XIV 2; E. VI 17; VII 11;d. 12511, 511n; Ib. lIIb. 10, 26;  ef tvæirmenn eigu tekiu a ioröu einni, P. X1II 17jfr. 6: T93 Hk: 96; L. VIL 5, 6; Jp. l.5; jfr. L. VII 1; — eiga toku a ioröu, F.XIII 1;  bua a ioröu, bo paa gaarden42

er



330 jörb  kalla.

nl. som leilænding, modsat eiga i., L. VII 16;4. 21; jfr. 8. c. 264 ;  skal hann pa i. hafa atbua a, $. 72 jfr. P. XIII 1; L. VII 1, 8; - sa | iordu, afhænde fra gaarden, L. VII 9; d. 1249;er a iordu byr, F. II 19; IV 24, 29; IX 5n; 6. 7T5; spill i., R. d.3412; — peir sem iardirXIV 2; L. VI 17; J. 18; jfr. i henseende til eigu, kærdu fyrir oss, at landsetar vilia peimvidneførsel, d. 486 n;  sa leidangr er geriet af eigi huka landskylldir, R. e. 11;  af hvarriiardarmagne frialsar beim i. er a, ok skal sa briggia marka i., som i landskyld giver tregera er a ioröw byr, L. III 16 (se herom mark, d. 441 n;  jfr. ogs. eyijöro, fallj.,under jardarmegin);  ef pau bua a |kir leiqujörø, itjardir, veiehör,  irdarstveggia iordu, F. XI 7;  ef præll kemr i F. XI 15 (i slutningen) er skrivfeil for rö,a i. eåa byr, F. IX12;  pbar sem menn fleiri se n; jfr. ogs. F. XIII 3 n samt bemærkningernebua a einni iordu, å einum bæ, F. Il 23; XII  under jardarmåli, jardarleiga.

B MIIT.2 jtfr. 17, 18. 20; G. 81; Hk. a9v (jir.G. 19); L. VII 15, 42, 55; J. 21;  veita af

K.kaf n. sødybet; rinda oörum ut fyrir kalfbær adj. f. (om ko) som er i denmarreinsbakka a k., G. 195 jfr. F. IV 17; alder, at den kan faa kalv; 6G. 223.Hk3n; L.1Vi19, 21; rekala k. H. kalfi m. læggens kjødfulde bagstykke ;

41 ;  leypa hesti ak., L. VII 45;  laupa a !k-ar a beinum framan, B. I 1; HI 1;x. medå klædum sinum, som straf, R. c. 144. EiI 5.
kafa v. dukke, svæmmæe under vandet; kalfr (kålfr, HØk. 121) m. kalv; kvægk. eptir, k-st til, dukke efter noget, Bl. IX 20. var k., indtil det havde levet en vinter over,
kafli m. kavl, flydeholt til fæste i vand- se Ib. 1b. 4;  renna kalfs, om koen: bliveskorpen for fiskevad el. garn; leggia undir ! drægtig, G. 43; L. VIII 15 jfr. Jb. Ub. 47,k-a, fæste (garn) paa flydeholterne, . . kasta 50; - fa kålfs, d. s. Hk. 121;  kyr eigi(not), (not) kastast, yfir k-a annars, . . briota l yngri en at odrom k-e, 6. 43; Hk. 122; Ll.k-a, L. VII 51 jfr.n; — leggiast a k-a, VIII 16; Ib. kb. 15; – eta skal kalf, eflægge sig paa kavlerne for at trykke dem !hann hefir etit priar netrfyllar, F. II 42

ned og saaledes slippe silden ud, sam. jkr. J. 36 (kallf); A. 39;  som tiende, Sv.-kafr i ådkafr. 35;  se forøvr. ogs. 8. c. 206; R. d. 345kafsteyting f. skubben ud paa det kalfseldi n. kalv, der »sættes paa»,

(fra fartøi el. strandbred), en legemsfor- opfødes for at voxe op; ala præl k., fødenærmelse; L. IV 18 jfr. 19n; Bl. IV 19. æn træl op fra barnsben af, ligesom en kalv, derkål n. kaal; Ej. 119.  sættes paa: engi varr skal ala oorum bræl k.,kaldakol n. pl. kolde kul; gera k. a til bedste for andre end sig selv, 6. 57 (a. 31).iordu manns, d. e. lade kullene slukne -kall n. i dkall, tilkall.paa gaarden(s arne); om leilænding, der i kalla v. kalde; 1) benævne, give navn;utide fraflyttede den gaard, han havde bygs- R. o. 1603 4 115  hjik a. nf, Ek. IVlet, saa at den kom til at ligge ledig, saa- 7; – pann mann er sva kallaøe sik, F.velsom om ombudsmand, der ikke paa eie- IV 8; — refl. k-st, kalde sig: k-sk hvarkerens vegne snarest muligt sørgede for at ! ulfr ne biorn, nema sva heiti hann, 6. 156;fæste ny leilænding i den til rette eller urette  2) give øgenavn, betegne med et skjældstid fraflyttedes sted; F. XIII 2; L. VII ord; 6.4196; R. c. 10110, 104, 144-45; d.7; Jbi U: 7; R. d. 3422. 346 . 3508; - sa er kallar nokorn mann trollrièu,kalekr m. (lat. calix; angels. calic) kalken | 1.53 jfr.Eb. 3262; – 3) erklære, erkjendei den hellige nadverd; 8. e. 242, 258, 266. for at være, paastaa; k. sva, at . ., FiIL



kalla  kanunkr. 331

1 jfr.n; XIV 2;  ef sa er heimtir kall-  paahvilende pligt; særlig om bymændenes tilar, at hann hafe eigi gort meö rettu, B. I  kaldelse til at deltage i bymødet, R. b. 472 n.11;  k. fullveröi fyrir iorô beirri, erklære kallz, kalæ n. anmodning, krav; gera(at have givet) fuld betaling for jordeien-, H. 36 (b. 432);  hafa kh. af, væredommen, F. XII 2;  k. skip manna udsat for krav i anledning af noget, R. c. 79.ufært, 6. 310; – x. eid ragnt vunninn, kallza v. anmode, kræve; R. c. 1391.6. 136; – sa er eigi k-r hann arfa, Ek. kambari m. kammager, kardemager;74; jfr. 6. 123;  k. ser, gjøre paastand  Bl. III 8; VI 8; R. e. 15.
paa som sit, E. XIV 7; L. VII 61; jfr.)5 kambr m.kam;i vörukambr, malarkambr.J. 54;  men især: k. til, gjøre paastand kambstadr m. ar el. anden ujævnhedpaa; ef maör k-r til fiar sins, fyrr en fiar- paa hovedet, hvorimod en kam støder unhalldsmaör k-r hann til komenn, P. IX 26; der kæmningen; 6. 185 (kamstaor).
 k. til arfs, (. 122; P. IX 7; Hk. 74; kamfar n. (jfr. I. Aasen under kamfor) k. til varnar, F. IX 10;  k. til barns ! kamfer; R. c. l261.
sins, Et. 67;  k. til bot, F. V 11:h. kampr m. mundskjæg, knebelsbart, mou

til Noregs konongsrikis, R. e. 54;  ogs. stache; taka i kamp odrum, 6. 195:1refl. k-st, paastaa sig at være el. at have: hoggva i kamp, G. 238.ef sa k-st keypt hafa, er handhafe er at, F. kanceler (kanzgseler; lat. cancellarius)

XIV 2 jfr. L. VI 17; — k-sk til komenn m. kantsler (jfr. Munch, Norske Folks Hist.(til arfs), (. 121;  4) tilkalde, kalde paa IV 1 s. 595; 2 s. 610-12; V. Nielsen. D. nor(jifr. akallaör); k. menn or skipreiåu annarre, ske Rigsraad, s 20-22 o. fl. st.); H. 21 jfr. 22,6. 310;  logmaör eda syslumadr lætr k. 36; R. e. 23, 26, 30n, 31, 39 n. 42, 46, 49, 54,pa, R. c. 150;  k. a, kalde paa: verør 59 n, 62 jfr.n,67n, 70, 74, 88, 112, 113, 115,kallat a hann, ok vill hann eigi svara, F. IV 117 n, 120, 121, 132, 134, 148, 154, 159, 160,40 jfr. Bl. VIl 25;  k. til, kalde, stævne  181, 182, 220; d. 346, 348, 353-54, 369,til at møde, 0G. 17; R. b. 482, 485; -  pur, 380; – sportler, R. c. 77-78.

til prests, forlange, at præsten skal kom- kanifas (mid.-n.-tydsk kanives, engl. canme, A. 18;  5) k. aptr, undir, undan, vas, afledet af lat. cannabis, hamp) n. hampeinddrage, tilbagekalde; æ. aptr dom, annul- dug, seildug (jfr. I. Aasen); R. c. 122, 126.lere, R. e. 131; – x. aptr bref, R. c. T, kanna f. kande; som hulmaal = bolli

159;  h. aptr undir kirkiunnar valld, S. = 4 justur; Bl. VII 28 jør. R. e. 483*4; 0.c. 281;  h. undir oss (kongen), R. e. 74, 23;  hver rett motmarkar (d. e. motmarkaö)1931;  h. mal sin undan domarom, R. x., R. c. 197 jfr. 198.0/ 1018 jfr 108 kanna v. lære at kjende, undersøge; refl.kallan f. kaldelse, tilkaldelse, autori-  k-st viö, kjendes ved, gjenkjende, anerkjendetetsmæssig opfordring til at møde til ud- som sit, Jb. tb. 13;  K-st sva forn hiröførelse af en pligt (= kallsokn); oversætter  viö nyia logunauta, H. 31;  K-st viö sik,det lat. vocatio, R. b. 472n;  om stæv- erkjende hos sig selv, Hk. 8s;  aktivt medning fra offentlig myndigheds side, R. b. 482. | dat.: tilkjende ; æ. alt lausafe konongdominum,kallari m. bytjeneren, der havde at F. i. 2 jfr. R. a. 455n; J. 54n;  k. ser,forrette de ringere offentlige hverv i kjøb- tilegne sig, L. VIT 61n; IX 12; BI. VIIIstaden; vistnok saa kaldet, fordi han blandt 7; J. 55; H. 19;  for kenna: k. ping, seandet havde at kalde borgerne til bymødet bing;  jfr. ogs. einkanna, itkannaor.(jfr. rennari); ef eigi eru frændr til, pa skal kanunkr m. kannik, medlem af domk. drepa pann mann, Bj. 13 jfr. Bl. VI 17.  kapitlet ved et bispesæde (angels. canonio;kallmaör m. = karlmaår. lat. canonicus); 8. c. 283;  k-a collegium,kallsökn f. tilkaldelse til at udføre en S. c. 243 jfr. 2485;  paa studiereiser, 8.42 *



kanunkr – karlaskr.

332

c. 277, 283;  eigi gerast h., 8. o. 249;  en kappe; kabuds (ital. capperone, hætte misbyrma k-um, 8. d. 100. ¹⁶ en yderkappe; proveng. capair6, hue;
kåpa f. kaabe, kappe; Bl. IX 7n; Jb. fransk chaperon, hætte, hovedtøi; mid.-n.ab. 35;  tvibyro k., R. o. 16, 142, 219; ! tydsk caperon; se forøvr. Fritzner); aller se ogs. körkdpa, yfirkåpa. skulu taka ofan sin k. ok standa berhofe,
kapalin m. kapellan (angels. capelein; S. e. 299;  treya med k-i, Jb. ab. 35.lat. capellanus); k. konongs, R. a. 449 jfr. kaprunsföör n. foer til en hætte; R.g. o. 237. æ. 142, 221.
kapella, kappella f. 1) kapel (jfr. heg- kapriånsskinn n. skind til en hætte; R.endiskirkja); forellrar manna hafa k-ur c. 141.latet upp gera, R. c. 84;  2) om enhver kardinali m. kardinal; F. III 17; Bj.kirke, der ikke havde rang af hoved-(fyl- T70O; Sv. 71; A. 34, 35n; R. a. 4455, 447; S. c.kes-)kirke: fylkiskirkia er allar k-ur hniga 229;  med rade cardinalium(!), S. c. 272.til, 8. d. 99;  beriast i k-u, A. 13 jfrm; karfi m. middelstort, letroet fartøi (fremJ. 12n;  38) k. konongs, kirke, tilhørende  medt ord, jfr. Fritzner); benyttet som le

kongen og undergiven hans kaldsret; H.21 jfr. R a. 451; b. 471, 478; d. 369.
kapelluprestr m. præst ved en kirke,der ikke havde rang af hoved-(fylkes-)kirke(modsat höfuoprestr); k-ar er sokn hafa,8. c. 266;  se forøvr. S. o. 247, 265-66,282, 307, 809.
kapellustaör er i R. b. 473 1 feilskriftfor kaupstadr (jfr. den lat. text).
kapituli, kapitulus m., kapitulum n.kapitel, afsnit i en skriftlig fremstilling;særlig i lovrbøgerne: k-um, F. i. 25; III r.,VII . IX r, X . X111 . Bjorg E.I LIn; M. 15; R. æ. 121. 180; – hris, LI r.;  bvi betr, er betta k-um er optarlesit, L. IV 17; — i pessu k-o, J. 19"(b. 354);  i obrum k-a, Bl. VII 3 jfr. 5 ;VII 11n, 17 n, l9 n, 20 n, 21n, 22, 28n; -i beim k-a, Hk. 52;  i fimta k-a, Bj. 1;- i fyrsta k-a, L. VIII 1 jfr. Bl. I 1; A. 1.
kapitulum n. domkapitlet ved bispesæderne; kannikernes kollegium og forsamling; NB. II 24n; R. b. 475; o. 58; d. 369;g. c. 270 n.
kapp n. l) kappestrid; fyrir kappssakar, Bj. 143 jfr. F. XIII 24;  2) hid

dingsskib: karfar peir sem til landvarnar eruskipader, R. c. 112 (hvor ordet synes brugtsynonymt med leyskip).) kårina s. kirkelig pønitents, bestaaendei 40 dages faste (lat. quadragesima, fran skcaréme); 8. c. 286, 293.
karl (kall, ex. Bl. III 8; Hk. e. 142;R. æ. 19, 54, 99) m. karl; 1) mandsperson (= karlmadr); k. ok (eda) kona,glign., G.257 1F.-TI 20, 2, 46; FV] 51,-39; VIII 12; X 38,890L.1V 285 BlIIl(8. VI 100. 2. 293 A Se21R. c. 19, 54, 99;  millum k-s ok kono,7. 40;  k. en eigi kona, L. II 5; H. 2;jfr. R. c. 4812;  iamt sem k-ar, G. 275; skipta k-um ok kerlingum, fordele de tilfattigunderstøttelse berettigedekvinder (hvorved nærmest tænkes paa gamlefolk, uagtet bestemmelsen ogsaa gjaldt nødlidende børn), 6. 115; Hk. 79; L. V 14;jfr. ogs. stafkarl;  vinna firi k-e ok kerl

mænd og

ingu, udføre den forældrene paahvilendearbeidspligt, 6. 63;  ef k-ar eigu fe] saman, A. 22 (e. 34)  ef k-ar tveir

Aanaak likamslosta saman, se likamslosti ;,se ogs. akrkarl, hisk., kotk., okrkarl; -

])-

sighed; fremia eigi lengr h. ne ofund, R. a. !2) undersaat (modsat kongen); se ubotamenn
445*;  eigi med kappe, H. 34;  jfr. bædi fyrir kononge ok k-e, F. i. 10 jfr. 24;
ogs. ofkapp. Lxk. 20; L. IV 3, 4; R. d. 3639*;  meöadlkappmæli n. trætte, ordstrid; drifa k. ] konongs ok k-s, P. i. 19.
um, om friere, B. II 7.
hætte,

karlaskr m. hulmaal, større pæglemaal

kaprin n. især fæstet paa (– 1*/s kvennaskr); kvennaskar eru fiorir i



karlaskr  kasta.

fioroungi, halfr annarr kvennaskr i k-i,Jb.Ikb. 26.
karldyrr (kall-) f. pl. hovedindgangentil gaardens stue (skaalen) eller til dennesforstue, forsaavidt en saadan fandtes (seNicolaysen, (Norsk) Hist. Tidsskr. lste række1 s. 156-57); A. 22 (e. 35);  hverfa tilkarldura, G. 266 (a. 87).
karlerföir f. pl. arvegang inden mandslinien (karlleggr) og reglerne derfor ; G. 105.
karlföt n. pl. klæder ok andre brugsgjenstande for mænd; F. XV 8.
karlklæöi n. pl. mandsklæder; G. 255;- som betalingsmiddel, 6. 223.
karlkné n. slægtskabsled paa mandssiden; L. V 712n.
karlleggr m. mandslinie i slægtskab;tekr fyrr (arf) i k-g en i kvennlegg, L.V 7 9, 12karlmaör (kalmaor, ex. E. I 2; karmæadr,ex. G. 107 n; B. II 14; E. II 3) m. 1) mandsperson; iamvel kona sem k., 4. 21 jfr. F.IV 31; X 1, 8, 20 jfr. 21; XII 5;/00.1; R. c. loso, 85;  k. en eigi kona, L. IV29 jfrr V2; Bl. IV 297fr. V 251M.27;se ogs. A. 8 (e. 21), 22 (e. 34);  karlmennskolu liggia fyrir sunnan kirkiu, en konorfyrir nordan, E. I 50;  hvart sem halldsmaör verôr k. eda kona, 6.karlmenn nefnast til undanfærslu meod karlmonnum, en konor medö konom, R. c. 1005,103;  i mangel af kvindeligt vidne, E. I3;  hvart sem karlmaör drepr kono edakona k-nn, L.IV 1; Bl. IV 1; jfr. G. 159, 190; at systr talke karlmenn i sitt siôferdi, 8. c.245;  fortrinsret til arv, se arfr;  beirkarlmenn sem i erföatale standa ok eigi eruaf konongaættinni komner, L. 1I 17; H. 4; underholdningsbeløb for ., Jb. ab. 23; afgiftspligt: karlmenn frialsir peir erfullan rett eigu, R. a. 437;  ef k. kvangastfyrir utan frænda raô, L. V 3;  h. hverra utan at fara, R. a. 438; – ef maorkveör at k-nni odrum, at hann hafe barnboret, 6. 196 (jfr. 138) – se desuden: 6.10T, 255,215; N. I1. 18,) 4A20TI 6,115,I6; R. I 42; Rl III 16; VI 7n; Ræ. 137;

115;  skulu

333

g. c. 251;  2) ægtemand (modsat hustruen) ;h. skal kono eyri rada, medan bau eruhiun, F. XI 5.
karlmannaklæöi n. pl. mandsklæder;R. o. 116.karlmannskyrtill m. mandskjortel; R.æ. 219.arlmannsskor m. mandfolksko; R. c.131, I6, 142, 210.
karlsvift, karlsyft f. slægten paa faders side, mandsstammen (= karlleggr); beirmenn er fioråa manne eru i k., ete., &.

316-19;  saå maödr er næstr er at frændsemi i k., (G. 235;  se ogs. L. V T9n.! arlsviftarmasr m. slægtning paa

! mandssiden; 6. 234-35.kast n. l) kast, kasten; G. 192, 205;jfr. ftkast;  2) adkastning af not el. garnunder et fiske; eiga k., have udbyttet deraf,L. VII 51;  3) udkastning af gods i havaritilfælde; um kh., ef menn hitta i storma,. k. skal fara eptir fiarmagne, en eigi atmuannmergö eda lestatale, Bl. IX 8; Jb. fl.10;  4) lodkastning, tærningkast o. lign. ;Jb. tb. 18;  5) indvending, indsigelse (=mötikast); reynast pau kost enkis verô sem

upp eru boren, S. c. 296;  6) tilfælde,forhold; i fyrsta kaste, den første gang, L.IX I1 n;  koma i k. saman el. viô, komme

i ægteskabsforhold, S. c. 288.
kasta v. kaste; k. vatne a veggi, stænkevæggene med vievand, F. II 9; — x. farmeor flæöarmale, bringe ladningen op af fjæren,6. 16;  h. lognom til silldar, L. VII 51; ef baöer i senn renna togom ok kastastimote (d. e. kaste nøterne mod hinanden),ba hafe pat hvarr sem fær, ef hvarge kastarfyrir (yfir) annan, L. VII bl jfr.n; – x.uyfir kafla annars, L. VII 51;  h. utan i,kaste ind udenfra, F. XV 8;  i havaritilfelde: kaste overbord; skal ollum yfirburo fyrst k., Bl. IX 8; Jb. fl. 10; — efmadr k-r at odrum, . . . k-r maör af husi,g. 172 jfr: 192, 205; Hk. 43; LIV 19; ved spidsrod: kaste at honom hverr semvil, F. XIV 12 jfr. G. 253;  k. i ellden,som straf, R. c. 145;  overført: k. imote,



334

gjøre indvending, S. c. 296;  k. upp abokfell, notere, nedtegne, R. c. 77.
kastali m. kastel, borg, fæstning (=hås 2); Hk. 36 (b. 430).
kastan f. i dkastan.
katlamålsskjola f. isl. bøtte, benyttetsom maalekar for at bestemme kjedlers rumindhold; Jb. kb. 14.
katlari, katlasmiör m. kjædelflikker,kobbersmed; R. e. 15, 143.
kattarskinn n. katteskind; Jb. kb. 15.
kattbelgr m. katteskind, som er flaaet(vrænget) af uden at skjæres op i bugen ;Jb. kb. 14 .
kaup n. kjøb; 1) hvad der erlægges ibetaling som godtgjørelse for en modpræstation; bændum k. fyrir atfor, Bj. d. 76 =; talka eigi k. fyrir, R. o. 149;  hinnhafe k. sitt, den erlagte betaling tilbage,G. 70; Hk. 128; L. VIII 22; — kaupaeyris k-i, kjøbe for en øres betaling, F. XI22 jfr. 28; L. VIII 21; Ib. kb. 24; —herhen eg. ogs. ellers udtrykkene kaupa k-i,kaupa k-um, hvilke imidlertid i anvendelsennærmest høre ind nedenfor under 2; -skulle radmen settie kiöpi, bestemme prisen, R.c. 210 (16de aarh.);  gera k. a, gjøre budpaa, tilbyde at betale en vis pris for noget, R.c. 438,— lettara k., lavere pris, R. d. 3614*; -meta l-i, jævnføre med betalingen, vurdere, J.16;  om betalingsmidlerne, R. c. 92;  omkursen mellem penge og de øvrige betalingsmidler: eptir fornu k-i, R. c. 19;  se ogs.dsætiskaup, farark., friök., gæreluk., legk., leidsögquhk., liksongsk., lækningark., lögk., misserisk., olianark., prestsk., skålak., skogark.,tidak., tryggvak. 1, bingfararkaup;,  2) dobbeltsidig kontrakt, bindende aftale, hvorvedpræstation og modpræstation af hvilkensomhelst art fastsættes til gjensidig udvexling;k. eda skilori, M. b. 338 jfr. Ib. kb. 10;g. c. 239 jfr. 2485, 263, 279;  sva skalk. hvert sem vitni veit, P. XII 1 jfr. L. VI13; R. c. 3912;  pat kom undir k. ok svaskeyting ok sva tryggvar, F. XII 1; -eptir bat sem i k. peirra kom, Jb. llb. 21;R. c. 109;  allan averka pann er i

kasta  kaup.

k. beirra kom, som optoges i leilændingskontrakten; I VIL I jkr. VI 17; VII 9; hkoma h-i sinu vid mann, opnaa kontraktmæssig enighed med nogen, L. VII 47; -hversu sem hann kome k-i sinu vid menn, Ib.11b. 64 jfr.L. VII 55;  sem hann ma koma k-isinu med gullsmiding, R. c. 108;  halldak. vid verkmann sinn, L. VIII 22;  umvitnad k. ok handsalai; nu skolo oll k.hallda handsolieé ok pau er vattar vitu, efbeir menn kaupask viô, er k-um sinum eiguat rada, 6. 40 jfr. F. X 28; XI 23; Hk. 118;Bj. 109-10; L. VIII 10 jfr. 11, 13; Bl. VII4 jfr. 6; Ip. kb. 9 jfr. 10; – ræda buisinu ok hk-um, G. 126; L. V 19; – radak-um sinum ok kvanfongum, G. 61; -hversu miklu k-i konor megu rada, 6. 56;l F. IX 22; Hk. 1275:L: VII 20140Jb.kb] 24;  umage ma engu k-i kaupa ne vada,. 66; IIk. 127; L. VIII 215 jfr. J. 15; kaupa k-um, F. II 4; VII 27; J. 3; L.III 6;  kaupa aflaga k-i, Bj. 124;  riufak., 6. 48, 56, 293; Hk. 124, 127; L. VIII 18 ,21; jfr. Bl. VI 2; - sæ ogs. E. i. 17, 18;B. d."68 L. IIL 1; Pl. V 4; Jh ab. a0R. c. 31; samt lagakaup, sættark., smidark.,tryggvak. 2, viålakaup;  3) effektiv opnaaelse af en fordel, især erhvervelse tileie af en materiel gjenstand, mod vederlagi de almindelige betalingsmidler; at giofedd k-i edd lane, Ib. tb. 1 jfr. 12; h.ok (eöc) salur, Bl. VI 2 jfr. 16; R. b. 473;c. 131, 18244; 8. o. 231;  afla sær k-a, G.67;  pba er k-inu var keypt, F. XII 1; eiga k. a, have ret til at kjøbe, F. X V2; L. VIII 9;  k-i næstr, nærmest berettiget til at kjøbe, (G. 276; F. XII 4; -konongs k., kongens forkjøbsret, R. c. 179 ;se forøvr. under konungr;  pburfa kaupsa, behøve at kjøbe, L. VIII 9;  na k-i,opnaa at faa kjøbt, L. VII 22 jfr. R. c.174, 1795  /4å h d⁸ R. e. 1b75laga k. ok lyrittar, 6. 57 jfr. F. V r.; Bj. 154jfr. 153;  fast h., Hk. 81; Jb. lb. 6; tiu aura h., L. VI 5;  minna okmeira h., Bj. 111;  idrast k-sins, Bj. 110;Bl. VII 6; — skal k. pat aptr ganga, G.



kaup  kaupa.

409 Ilk. 118; Bj. 10T 1 MIIL10 BLVII 4; Jb. kb. 9; R. e. 123, 127, 166,177; -ripta k., G. 277, Hk. 81, 83; jfr. R. b. 476 n;samt under 2: riufa k. ;  ba er kaupit onytt,

g. c. 262;  se upptækt pat sem i k. beirra

hom, R. c. 150, 159, 204 ;  se ogs., forudenen række af de under 2 opførte steder,hvor ordet kan siges anvendt i begge betydningsnuancer under et, 6. 267, 272, 292,293; F. XVI 2; Hk.. 82, 92; L: VII 64;VIII . 21n; 1. 19n; R. e. 116, 30.3602; 06. 43; samt aptrkaup, brigok., brik.,feh., fjårk., fiskak., fjardak., fork., fyrstak.,

garök., heyk.. innk., jardak., klokknak., kornk.,

landk., merkrk., mjoölk., reiöak., strandk.,strætisk., skreidark., verjak., vöruk., baknæfrakaup;  4) handøl, kjøbmandsforretning; lifa vid k., Bl. VII 6; – hengiafram til k, R. d. 3627; um allrahanda k. millum innlenzka ok utlenzka, R.c. 203;  leggia stefnu til k-a, Ib. ts. 3n;R. d. 3454;  koma til k-a vid pa, for atkjøbslaa med dem, Jb. fl. 5;  eiga .

5

viô ransmenn, L. III 17;  fara hingat

meöd k. sin, med sine handelsforretninger,med hvad han har at sælge, J. 3;  fara

at k-um, drive omrankende kræmmerhandel,

F. VII 11 jfr. r.;  nefna til k-a, til opkjøb hos de fremmede kjøbmænd, R. c. 122jfr. 123, 125-26;  5) den kjøbte gjenstand; beidi hinn kaups sins ok biodi honomverö, . . beidi hann verds ok biodi honomh., Bj. 153; Bl. VII 9; - skoda k. sitt,Bl. VI 8;  fa honom pat sama k., skaffeham den selvsamme, d. e. den kjøbte, ting,T. VIII 13;  « s c. b hafa, er fyrrikeypti, G. 40; Hk. 119; L. VIII 13; Bl. VIL 5;Jb. kb. 12;  kallar k. sitt, paastaar at havekjøbt tingen, 6. 254; L. IX 4;  færaaptrik., 6.51; F. X 48; Bj. tOT jfr. 108;- sæ kaupit upptækt, R. c. 208, 205, 208; missa bat sama k. ok gog, R. c. 135jfr. 166, 177;  kaupum i R. c. 133 maaifølgen rettes til krofum.
kaupa v. (præt. keypti, ex. (G. 40, 140,314; dog skrives i 6. oftest keæpte og part.præt. keæptr; L. VIII 131 har kæfti; i hen

335

seende til ordets etymologi gaa formodningerne i to modsatte retninger; den ene,repræsenteret af Grimm (Deutsch. Wörterb.III 1379), Vigfasson og Noreen (endnu i2den udg. af hans Grammat.) antager enforbindelse mellem de to gothiske verber*kaupatjan*, slaa, og *kaupön*", drive forretning, men altsaa eg. *slaa til*, *give haandslag», *kjøbslaat*, og den paaberaaber sigdet oldn. præteritum keypti, hvis form skalvise, at t tilhører dets stamme; den anden,der navnlig hævdes af Schrader (Handels gesch. u. Waarenkunde I 89), anser goth.«kaupôn» for et lat. laaneord, dannet af caupo, en vin- og smaahandler, udhøkrer,

 og dets grundbetydning at være *at drive byttehandel med en caupo»; Bugge, somikke finder Vigfussons sproglige bemærkninger fyldestgjørende, slutter sig til densidste retning, dog saaledes, at han tænkersig lat. caupo umiddelbart optaget i germanisk og bevaret i o.-h.-tydsk choufo, handelsmand, hvortil da videre knytter sig o.-h.-tydsk*choufön*, goth. »kaupôn», osv., med betydningen "drive (tusk-)handel*; med hen! syn til dettes og det foregaaende ords betydningsomraade jfr. forøvr. v. Amira, Nordgerm. Oblig. recht II s. 283-87) kjøbe ; 1) vederlæggelse af betaling i almindelige beta

lingsmidler effektivt at opnaa en modpræstation, enten overdragelse af eiendom eller indrømmelse af en anden fordel, udrettelse af etarbeide el. desl. (jfr. kaup 1,3 og 4; se ogs. ofkeypt); selia ok k., se selja;  ef mæadr kaupireigi lut sinn i akkeri, ikke erlægger sinandel i ankerets kostende, F. VII 5; -hvi at eins at med fe kaupi, B. I 12;  k.eyris kaupi, k. kaupi, kaupum, se underkaup 2;  sa er dyrst kaupir, 6. 216; jfr.R. c. 147;  hann skal sva dyrt kh. semsegx skynsamer menn meta, L. VI 5 jfr. VII3;  k. iardarvigslu at mork, k. vigslufirir mork, B. I 18;  k. meö vadmalom, 22 (e. 85); – k. voru, F. XVI 2; -ef menn burfu frækorn at k., L. VII 14;— kh. mat ok drykk ok hestafoör, R. c. 136; kc. sand eda saur par sem hann hygsk



336

k. miol eda smior, G. 40; Hk. 118 jfr. Bj.107;  k. iorô (eignir), se jörd;  k. ferangfengit, 6. 314; L. III 17; — k. viö vikinga, indlade sig i handel med vikinger,&. 314; Li: III 17; BL III 17; " x. pvi6utlagan mann, se itlagr;  kaupir dagrok auga viöd sik, dagen og øiet kjøbslaa sammen, d. e. kjøbet foregaar ved dagslys, saaat øiet ikke bedrages, Bj. 107;  k. gærlu,Jbh. llb. 37;  k. tryggdar, E. b. 523; –k. landsvist, E. I 28;  k. sik aptr (nl. iland), 6. 302;  k. sik or skoge, ved erlæggelsen af bøder at erhverve sig sin fredigjen, 6. 189, 207;  k. sik i friö, se friôr; om frikjøbelse fra trældom, F. IX 13jfr. 11, 14;  k. pbionostu biskups, G. 8;⁸m. ir, G. 3, 21, 23; 1jfr. B. I 12;E. I 47;  jfr. om simoni, J. 51; S. e.231, 239-40, 263 ;  k. heilagt siåferdi, kjøbesig optagelse i et kloster, S. c. 239;  F.vigslu a (kirkiu) at biskupi, G. 10, 14 jfr.B. I 18;  h. verk at frialsum manne,kjøbe arbeide af en frimand, d. e. leie hamtil”arbeide,G. 70; IIkc. 128; Ti VIII 23; nu kaupir maor ross at manne, afkjøberen mand hans hest, 6. 44; Hk. 122; -k. at manne, kjøbe hos en mand, 6. 45,b?7; R. XH 1, he VIII 18, 16. 77men dog ogs.: k. bana at hanom or fe hanssialfs, leie en bøddel til (at dræbe) hamfor hans egne penge, 6. 253;  bDioöa atx. G. 276 jfr. F. XII 4, 6; Pl VI 5; Jbfl. 25; b. 290;  luti hverr k. skal, L.VIII 18 jfr. Jb. llb. 24;  eiga kost atk. fyrst, Uk. 84;  skal sa hafa, er fyrrikaupir, L. VII 6fr. VIII 13; Rl VIL 5,9; G. 40;  ef hann selldi slikt sem hannkeypti, L. VIII 10;  ef sa kallaz keypthafå. F. X1V 2; Rj. 120; L VI 17; k. inn, indkjøbe, Bj. 132; 8. c. 263; om indgaaelse af ægteskab (modsat festaser kono om den endnu ikke effektueredeoverenskomst): k. konor mundi ok maldaga,6. 25;  k. kono mundi, G. 51, 124;  k. serkono, G. 115; Hk. 73; L. V 6, 13;  k-st,handle med hinanden: k-st rossum viö, P.

kaupa – kaupanaati.

2) kontrahere, træffe bestemt aftale, indgaa paa en kjøbekontrakt eller en andentosidig overenskomst(jfr. kaup 2); er mennk. saman at logum, pa skal aptr gangaoftala en fram vantala, bar til er peir hafastrettar tolur viô, F. V 42 jfr. Bj. 154; L. VIII2; Bl. VII 3;  takast i hendr ok k. viö vattatvi, Hk.81 jfr. Pj. 110,. 1631,. VIII 10jfr: 11; Ib. kb. 95' ". vættetlast, Uk-.81; – k. viö smid, træffe aftale med haandværkere om et arbeides udførelse og betaling, F. VII 2;  skal siöan lata k. vidprest, ef hann vill lata lesa fleiri (lestir),blive enig med ham om den yderligere betaling for flere læsninger, E. I 47;  ogs.refl. k-st, træffe overenskomst om et kjøbel. anden præstation; k-st viö, 6. 40; Bj.1105 L. VIII 10; Bl. VII 34, 6. 9;se desuden for ordets begge, ofte i hinandengaaende betydninger: &. 4, 5, 49, 305; F.I 8; V 41; XIII 4; Hk. 123, 125, 127;Bj. 111, 124; l. VII 85, 1IX 8; BL.VE,16; VILI 8, 23; J. 18; Ip. ts. 8;1ab. 30; lIb:6164; H. 21, 38; R. h. 4715 o. 12, 182211, 36, 43, 80, 92, 118-19, 122-27, 131-32,134-35, 142, 150, 158-59, 165, 166, 174, 17879, 181, 183, 184, 187, 193, 197-200, 20312; d. 34210, 360-61 S. e. 273; A. 33 (e. 45).
kaupabålkr m. lovens afdeling om tosidige kontraktsforhold i almindelighed og omkjøb, salg og handel i særdeleshed; 6. 34;D. i; VIII; BLij VII jfr. Ing Ih.i; kp.fl. 25; b. 290.
kaupajöröd f. kjøbt jordeiendom (modsatodelsjord); ikke godt betalingsmiddel, G. 223.
kaupalauss, kauplauss adj. gratis, sportelfri, uden betaling; F. II 17; — isærsom adv. -t, G. 23; E. I 47; F. II 45; d.584; M. b. 338; R. c. 94, 8. o. 263, 265n.
kaupamark n. isl. bomærke, som manhavde tilkjøbt sig ret til at bruge; vel isærderved, at man havde kjøbt det dermedmærkede kvæg; Jb. llb. 48.
kaupanauti m. deltager i en kontraktel. omsætning; om kjøber og sælger i deresindbyrdes forhold: skal hann æsta k-a sinn

Xx 48;  k-st i leynd, Bl. VI 16; — / taks, Bj. 108 (hvor dog maaske bør læses



kaupanauti  kaupmaör.

kaupunaut sinn, idet kaupunautr er ordetssædvanlige form).
kaupangr m. (i ældre texter sees r attilhøre ordets stamme, medens de yngre efterhaanden udenfor nom. lade det falde) kjøbstad (jfr. bær og kaupstadr; i raat omrids kandet siges, at k. var det 11te og 12te, bær det13de og kaupstadr det 14de aarh.s betegnelsefor et byanlæg; ældre end k. er igjen bjarkeysom betegnelse for en handelsplads); i Bj.og tildels i F. særlig om kaupangrinn iPråndheimi, d. e. Niøars saaledes Bj. 4:ef maör er a for til k-grs . . ., ho at hannse a Steinbiorgum, pa er ringir til helgar,ba skal hann fara til k-grs med fot sin; –se ogs. FII 10 (jfr. J. 14): m gpridk-gri;  imidlertid turde forholdet ogsaa iBj. have været, at k.,.om derved end nærmest tænktes paa Nidaros, tillige ansaaesat betegne de øvrige byer; i andre og navnlig senere lovkilder er dette i sig selv klart ;ef madr kemr til k-grs (nl. paa helligdag),E. II 837 jfr. 36a; Syv:! 505 J. 33 jfr. Bj4, 5;  su kona er brauö bakar i k-ge, Bj.6;  forbud mod at bære vaaben, L. I 5;J. 14;  allt pat er i k-gre er gort, pa skalpbat at kaupangrsretti skipta (sækia), 6. 120ifr. Bj. 120; L. V 16 (jfr. Bl. V 16);  ef

hann bindr ok leysir huåfat sitt i k-ge allan

aty bh. VII.115 E.III 7 jtr. Bl 1117; ef maör a hus i k-ge en bu i heraoe, F.VED 1jfei 1I 20; X  ; 1,. 111 7jfr. Bl. III 7; - i xge sem i herade, Bj.2, 4 jfr. 9, 37;  se forgvyr.: P. II 45;III 24; XI 23; Rj. 10, 12-14, 25, 27, 32.42, 47, 104, 114, 172; Bl. T 14; TII 18;VI ,. 11; VEL 28, 26 n; d. G25 1l. 30kaupangrslög n. pl. den særlige, i kjøbstæderne gjældende lov og ret; 6. 120.kaupangrsmaör m. kjøbstadsboer; 6.120, R. VII 11; Bj. 43; Bl II1 7; VII24;  modsat heæraôemasr, Bl. III 1n; -at k-manna logum, L. V 16 jfr. Bl. III1 VIII In.kaupangresréttr(. 120; L. V 16.kaupari m. kjøber (= kaupi); R. c. 211.

m. – kaupangrslög;

337

kaupeyrir m. handelsvare, hvad der ergjenstand for kjøb og salg; sigla med k-,R. c. 222; S. c. 237;  gera leidangr . . .af h-i ole af gardaleigum i kaupstai, Bl. III7 jfr. 6; -L. III 7;  bu-epa h., H. 5;tiende"af x. I. 18. 19; R. h. 471told af ., R. c. 118n jfr. 200;  se ogs.R. o. 157-58, 170, 184, 217.
kaupeyristiund f. tiende af handelsvirksomhed; J. 18.] kaupferö f. handelsreise (= kaupför);na i k-um, Bl. IX 2;  hindra peim ik-um peirra, R. c. 181;  forbud: allervilia nu i kaupferöåum fara, F. i. 20; L.VIII 23; jfr. R o. 216-17; – sø ogs. RlIX 13; Wo 1.
kaupfox n. fusk i handel og vandel,nu tveimmonnum eitt ved, pa a sa ved er fyrri tok,en beim er k. er sidarr tok, 6. 5;  asa kaup at hafa er fyrri keæpte, pa er peimk. er sidarr keæpte, pat er ok k., ef maörkaupir bat, er hinn atte ekki i er selldi, G. 40;Ex. 119; L. VIII 13; Bl! VIL b; Ih. kh. 12
kaupför f. handelsreise (= kaupferö);vera i k-um, 6. 200;  se forøvr.: Bj. 42,168; Bl. IX! 19; Jb. f. 22; jfr. ogsKongesp. kap. 4, 26.
kaupi m. kjøber; nu ferr hann at hittabann er ek haföa hanom sagt til kaupamins, 6. 267;  nema bader iatti, k. oksale, 6:212; Tv! VI 3; – se ogs. G. 276292; Ib. ts. 3.
kauplendingr m. eier af kjøbt jordesaaledes kaldtes den jordeier, der ikkehavde odelsret til sin gaard; modsættes] odalsmadr, F. XIII 25.] kauplyör m. coll. kjøbmandsfolk, handlende; R. G. 182
kauplöstr m. lyde, feil, som forringeren gjenstands handelsværdi; 6. 223.
kaupmaör m. kjøbmand; -menn semsigla med sinn kaupeyri ser til nytsemdarok odrum, 8. o. 237;  k-menn fare eptirfornom vanda, R. e. 52;  adgang til skydsR. e. 192;  i gilde, 0G. 30;  fyrir,biodum ver hvarium manne k. at veröa, nema
43

bedrageri, snyderi; selr maörger1, y ]

gods;



338

kaupmaöd

hann eigi . , R. c. 184;  innlenzkir kmenn, R. c. 181953, 204, 207; — utlenzkirh-menn, R. e. 118-19, 131, 156n, 157-59,1637, 16577, 1708, 180, 19814, 200, 204,205, 207-8, 211;  paa Island om detilskibs ankommende (især norske) bandelsmænd, Ib. fl. 5 jfr. 22n; R. d. 34428; se ((;g F. IX 13; p VI 10, 15jkn. ny 1 8; R. o. 42, 131, 16475, 190. ma m. sontrakt; især: aftale omde i en kontrakt indgaaende vilkaar ;9n;BlI.IX 1 8. G. 242, 280, 282; R. d. 8413.kaupning f. kjøb, indkjøb (jfr. I. Aasenunder kauping); R. c. 223 (17de aarh.).kauprein f. kontraktsstedet, det sted,hvor en overenskomst er stiftet ; ha er ok rettstefnt hverium manne, er stefnt er a k-u

bar sem peir keyptuet viô, G. 46; Hk. 116; 28

 stefna honom a k-u, 6. 79; L. VIII 7jfr.  (hvor kaupreini vel blot er skrivfeil).kauprof n. kontraktsbrud, vel især vedkjøb; pl. leysa iordsina undan honom (den som tilstævnet kjøberoptrædende, fjernere odelsberettigede) meökauprofum, eyri tiu aura kaup hvert, L.VI h jfr. d. 1455; F. XII 4;  h. komahvergi til nema , F. XEl 4;7(L VI hm.kaupsakir f. pl. kjøbeanliggender, handelssager; A. 36.kaupskapr m.

bøder for et saadant;

kjøbmandskab, handel;A. 36n;  drifua, brukg khp, R. c. 158,184, 190;  fuyrirbodenn er prestum . . .h. sa, at kaupa nokkurn lut inn til pess, athann seli bat sama dy ut aptr, S. c. 263.
k m. kapr; R. e. 189;Sje265"; A. g0n
kaupskil n. retskaffenhed i handel ogvandel; fara meö rettum kaupskilum, . i.
kaupskip n. bandelsfartøi, koffardiskib;byggia k., R. e. 217;  eiga k. a lunni,G. 102;  nu skipar madr h., G. 146; L.

1

I VII

r  kefli.
kaupstadarmadr m. = bæjarmadr: R.æ. 218 jfr. 190.
kaupstaöarréttr m.  bæjarrettr, bjarkeyjarrdtr; R. c. 1824, 222n.
kaupstaör m. kjøbstad, byanlæg (jfr.bær, stadr); nu koma menn i k-öbæann sem pbeir hæaféæ ætlat eèc i annan stadok veria har voru sinni, Bl. IX 3 jfr. 4, 8; fara til k-ar at naudsynligum ;;S. c. 243;  indflytning til kjøbstæderne,L. VIII 28n; - gera leiöangr . . . afkaupeyri ok af gardleigum i k-o, L. III 7jfr. 6n; Bl. III 6, 7; — forbud mod atbære vaaben i kjøbstæderne (jfr. underkaupangr), R. c. 255, 68;  i yörum k-ö

kaupangr,

(Tønsberg), R. c. 128;  se forøvr.: L.VIII 25jfr.n Bli VI 55.d33 j Ih. ab; H. 41; R. a. 437; b. 473; c. 24, 43,

55, 95, 190, 199, 203, 204, 207 * (kaupastadhr), 209, 218-23; S. c. 283.
kaupstefna f. kjøbstævne, marked; velogsaa handelssted i almindelighed; er kaupstefnan skal vera, R. e. 157;  horö k.,daarligt marked, Bl. IX 21;  se forøvr.:P.: VII 27; Hk. l27; Rl. IX 4n; Jh. kbi24; R. c. 122, 184, 229-28.
kaupvåttr, kaupsvåttr m. vidne paaafsluttelsen af en kontrakt, særlig paa et; F. X 28 jfr. n; Bj. 159.vidnesbyrd

kjøb og salg
kaupvitni, kaupsvitni n.om, vidne paa afsluttelsen af en kontrakt,særlig et kjøb og salg; F. XIV 2, L. VII 26 .

-kofö f. i åkefø.

kofli n. kjævle, stykke træ; L. VII60n;  om drivved: alnar long k. oll oksmærri, Jb. Ub. 61; jfr. ogs. alnarkefli,

skorukefli;  fella h. i spor hans, sagdes omtyv, de, følgendehans spor, kastede træstykker i disse, vel

forfølgerne af en naar

ikke egentlig, som Fritzner antyder, for at

hindre nogen fra at udjævne dem, hvilket

VIII 24 jfr. Ib. fl. 7n;  h. skal eigirioda um helgi, nema skips haske se, F. II36; J..34; NR. II 12; - sæa er shyrir hikonongs medal landa, P. IV 60;  efmadr andask a k-i, 6. 111;  beskadigelse,Bj. 117;  sørøveri, øvet mod . G. 314.

jo fremdeles med lethed lod sig gjøre vedat flytte lidt paa træstykkerne, men merefor paa en iøinefaldende maade at konstatere retningen, som tyven havde taget; Bj.115 (ved hjælp af hvilket sted den tilsvade bestemmelse i Vestgötal. II piufab.

| ren



kefli – kenna.

30 med lethed forklares, ligesom sammelovs I piuuæb. 5 sees, trods Schlyters modsatte opfatning i glossariet og ordbogen, atmaatte rettes efter den yngre text);  seogs. lagakefli, hvormed dog anvendelsen afk. i Bj. 115 ikke, som Pritæner formoder,har nogen sammenhæng.
keflivölr m. kjæp, liden stok; Bj. 168.
keili n. ordet turde være stammebebeslægtet med folkedialekternes kile, tydskKeil, saavelsom med oldn. eila, en (kileformet) revne, sprække, og kill, en dybtindskjærende (kileformet) bugt eller vig;betydningen kunde i henhold hertil antagesat være en kile- el. kegleformet gjenstand,kegle, plug, og dette bestyrkes ved den somøgenavn forekommende sammensætning keilismåli, idet milli betegner en fremstaaendemund, snude, især paa dyr; af Bj. 117 (efmædy brytr ha af skipi manns eöa k. eåa heggrstyri fra skipi manns), jævnført med SnorraEdda I s. 584, fremgaar, at k. særlig brugtes om noget paa et skib faststaaende, somi henseende til lovens beskyttelse nærmestkunde sammenstilles med aaretollen (hdår);det ligger derfor nær at formode, at h. varbenævnelsen paa den gjennemborede, kegleformede knop, der var anbragt paa styrbords yderside og tjente dels til at holderoret ud fra skibssiden, dels som gjennemgang for rortouget (hvorom se Nicolaysen,Langskibet fra Gokstad, s. 61 med planchetab. II nr. 4); konjekturen i Bj. 117 maaderimod ansees falsk.pl.forsaavidt den i det tydsk-romerske keiserrige kjendtes og befulgtes; d. 4321.

keisaralög n. den romerske ret,

keisari m. keiser (lat. cæsar; m.-n.-tydskkeiser); J. 15; S.c. 213;  log kirkiunnar okk-ans, R. c. 45 jfr. 8. c. 236n; d. 4825.
kelda f. kilde, bæk; par skal ker verai garde, sem eigi er kiælda til, ok vatn i, Bl. VI12;  se ogs. L. VIII 15 n;  paa Island omvandansamling i myrlændt land, Ib. llb. 42.
kelfa v. kalve, føde kalv; G. 43; L.VIII 16; Jh kb. 15.

339

] kelfing f. kalvning; Hk. 120; L. VIII145J. 36m.
kellari (kællari) m. kjælder (= kjallari) ;R. e. 125; 00. 23;  stadarens k., byensvinkjælder, R. c. 166, 177.
kembingr m. se raudkembingr.
kenna v. kjende; 1) vide, hvem nogen,hvad noget er, hvorhen nogen el. nogethører; gjenkjende; ef pann mann ma h.,F. IV 24 jtr. L. IV 10;  megu pæeir eigimienn h G 166; d. 7180; jfr. E. IV 5, 48; nema bau kendist eigi, kjendte hinandenikke, A. 43 n;  eigi adr at sliku kendr, ikkeforud kjendt for at have gjort sig skyldig isaadant, Hk. 131; L. IX 1;  at illu einukendir, kun bekjendte for at øve ondt, R. c. 138;ef hon hefir eigi verit viå pann glæp end,kjendt for.., F. XI 14;  ef maör kennirnhaunga sinn bann er upp er grafenn, B. I

9;  hvervitna er hann kennir sitt ok fehat er fader hans atte, pa skal hann sitttaka par sem hann ser, P. IX 23;  aå

sa er fe atte allt pat er hann kennir (medvattom), L. III 16 jfr.n;  h. med vattom,6. 145; L. VIII 26 jfr. F. II 35; G. 256;L. IX 3;  kendr manne at syni, anseet] for at være søn til en vis mand, L. IV 11 (b.! 58); Bl. IV 12;  4. ser fe, G. 2b4 jfr. Bj.] 110; L. IX 4, 12;  k. ser præl, G. 57;  ide sidste citater faar . betydningen *gjenkjende til fordel for sig* d. e. *paastaa atvære ens eget* ; denne overgang fremtræderendnu skarpere i udtrykket k. ser oöal, 6.276, hvor der selvfølgelig ikke er spørgs

maal om gjenkjendelse;  2) erkjende, føle; h. af honom miskunn, føle, d. e. modtage, hans naade, L. III 1;  men især

refl.: k. oss vankunniga, L. i. (b. 8); -ver k-um oss skyllduga at . ., R. e. 17; -–k-st viö, vedkjende sig, erkjende hos sig selvæl. om sig selv; 1. II 2; H. 12;RB. c20,85 jfr.n; – vior k-st yora glæp(i), R. c.27;  3) atgive kjendelse, dømme i enretssag; ha ma agirnd um k., L. VIII 10;hverir sem at bvi verôa kendir, dømte skyldige deri (jfr. ovenfor under 1), H. 42(b. 438);  4) beskylde, anklage nogen43 *



kenna

340

(dat.) for noget (acc.), eg. kjende en viskjendsgjerning el. et vist forhold som nogenvedrørende; vilium ver bat po eigi k. ollummonnum, R. c. 24;  kennir hvarr oörum,6. 208;  erfingi kenni beim er hann vill,6. 157;  k. dauöum manne barn, P. II1; NB. 3;  alla pa, er hann kennir, atudaödaverk hafa gort, L. IV 19;  ef armuadr kenni pat manne, at hann . ., G. 202;- mærk særskilt Bj. 24: pa skal sakaraberieigi k., kenni hverr annarra sem vill; primsinnum skal vid leita, en ef hann kennir,pa er sa vattr unytr, er hann kennir, d. e.da (naar benægtelsesed er formelt rigtigtaflagt) skal klageren ikke (paany) fremsættebeskyldningen, (derimod) kan denne (paany)fremsættes af enhver anden, som vil; tregange skal man (om hver gang en ny klager optræder) lade det komme til prøvelse(d. e. tvinge sigtede til at forsøge ny nægtelsesed), og hvis han (den nye klager) fremsætter beskyldningen, da er (tillige) detvidne (d. e. den i den forrige nægtelsesed deltagende mededsmand), som ban (samtidig)retter beskyldningen mod, ubrugeligt (tildeltagelse i den nye nægtelsesed, nl. fordi beskyldningens fornyelse mod hovedmandennødvendigvis tillige indeholdt en beskyldningmod hans tidligere mededsmænd for at haveaflagt en materielt urigtig d. e. falsked); Paus'soversættelse af dette sted er uforenelig medordene, ligesom hans text er defekt;  seforøvr. G. 20, 22, 24, 28, 33, 132, 154-56,207-10, 214, 254, 303; (F. i. lO; TIL 15,923; IV 32. 38, 41; XIII 11; XIV 1;XV154, 14, 15; XVI 21e. 45; Bj. 14; EI3, 41; I. IV 28,124; IX 5, 7, 13; J. 4,56; H. 13; 17; 205 R. æ. I 15 95) gjørenogen (dat.) bekjendt med noget (aco.), bekjendtgjøre, undervise, lære; rad sem gukennir oss, R. c. 226; — gæymir edir firirollum atrunadhe peim sem heilog kirkia kenniridir eigi, 8. c. 300;  k. ungum sem gomlum credo, 8. c. 2412 jfr. J. 1;  k. bing,se dette.

 ker.

47;  plur. kennendr, om dem, som gjenkjende ting som sine, L. III 16.kennimaör m. eg. lærer; l) præst (jfr.prestr); biskup skal k-menn til setia bha erhann vill ok hefir oss bvi heitit at ver skolom hafa pa k-menn er oss bokkast. P. II11; d. 5 10; jfr. 6. 15-Bj.5; R. I 31;Sv. 17; J. 10; jfr. ogs. En Tale mod Biskopperne, Storms udg., s. 20;  hans stillingoverhovedet: G. 15; F. XIV 3; B. I 1, 7;III 1; R. a. 409; S. o. 276;  forretterved altergang, F. II 40; J. 63; – hansindtægters inddrivelse, 6. 9, 33 jfr. J. 16; -tager en fjerdedel af tienden, F. II 18 jfr.17;  fara bingat sem k-menn eru ok latasik hefia or heiöinum dome, G. 22;  2)

geistlig mand overhovedet; = lærör mæadr,R. b. 473n;  um alogur k-manna, R. c.82n; – h-manna pbyrmsl, A. 14 (jfr. En

Tale ete., 8. 3).
kennimannafundr m. præstemøde, provincialkoncilium; S. c. 276.
kenning f. 1) gjenkjendelse (= virk-g);R. c. 36;  2) lære, lærdom, indsigt (jfr.angels. lår, lat. doctrina); H. 27.
kenningarsveinn m. læregut hos enhaandværker; Bl. EII 8.
kens1l n. anklage, beskyldning; A. umlandra, F. V r.; jfr. landråakensl;  verda,vera fyrir kenslum, blive, være gjenstandfor beskyldninger, F. XV 9; — k. er (manne)a hendi, hviler paa ham, Bj. 22, 101, 121;J. 65;  se ogs. G. 202, 207, 257; samtrådakensl.
kenslamål, konslumål n. retssag, fremkaldt ved en beskyldning; um h., har semeigi eru logleg vitni til, L. IV 26 jfr. Hk. 49.
ker (kiær, Bl. VI 12) n. kar (jfr. austker, deilik., gilk., lokk., silfrk., skapker);1) drikkekar; Jb. l1Ib. 9; 8. c. 267;  ollPau h. er konor drekkast a yfir bvert golfheima a (at) hibylum, F. IX 9; Hk. 75; lokat k., H. 24;  2) vandkar til ildslukning; skal k. vera i garde . . ok vatni, Bl. VI 12 jfr. On;  8) garvekar, R. c.

kennandi m. part. en, der kjender tilen (omstridt) sag ; om erfaringsvidne, Jb. llb.

105 (hvor i keru vel bør rettes til i kerumel. keri);  4) kar til at opbevare sager i,



ker – kipnavidr.

førselskar, kiste el. lign.; i keri læstu, P.XV 8;  i lasom, i kerum eèa kistum, ibyrdum eda i orkum, E. I 24.
kerald n. kjørrel, kar, gjemme (jfr.bollak-d, gilk-d, halfbollak-d, justul-d, lsik-d,mælik-d, vatnk-d, vidark-d); k. meö vatne,g. o. 297;  i ollu pvi sem i keroldummaælist, J. 55; Ib. kb. 26;  tuttugu aska hR. c. 15, 43; — i lyktum keroldum, Bl. VIII8;  i billedlig tale, H. 28 (b. 419).
kerf (kærf) n. – kjarf; k. reklinga,Bj. 4; J. 33;  k. næfra, OG. 25.
kerling f. kjærring (jfr. ogs. håkerling);1) kvinde i moden el. ældre alder; skiptakorlum ok k-um, G. 115; L. V 14;  2)hustru; 6. 63.
kerti (kiærti) n. kjærte, lys (old-h.-tydskcherza, charz, eg. stryvæge); setia h. a veggupp, Bl. VI 9;  hallda k. furir kononge,H. 47;  til brug i kirkerne: F. II 8; e.28, 87. 11; J. 11 jfr.  a. 212, 266, 283;se ogs. vaæserti;  pris, R. c. 436 jfr.n(hvorefter texten bliver at rette).
kertisveinn m. page ved den kongeligehird; H. 20, 25, 35, 36, 381, 42, 47, 53;R. c. 78, 79;  ledingsfrihed, R. c. 90; —tiltales i intimationen til en kgl. udfærdigelse, R. a. 46213 ]
kertisveinsvist f. ophold ved hirdensom page; H. 47.

]

ketilgarår m. den murede indfatning,hvormed en større (brygge- el. salt-) [gomgaves (se. Fritzner); sva skal ok umelldhus vera ok h-a, sem aår er mælt umofna,¹Bl. VI 9.
ketill m. kjædel, gryde; Bl. VI 9n; handel med saadanne, Bl. VI 16 jfr.VII 6;  se ogs. eirk-l, heitulk-l, jårnk-l,saltk-l;  som gudsdom brugtes at taka iketil, P. III 15 jfr. b. 506*7; Bj. 69; -vigia vatn ok kætil ok taka hon bær i, Sv. 98.
ketiltak n. gudsdom for kvinder, bestaaende i uskadt at tage en gjenstand opaf en kjedel med kogende vand; ganga tilk-s, E. I 42.
-keypi nh. i brigk-i, samk-i jfr. ogs.Örkeypis, ikeypis.

341

keyr (d. e. kør) n. afgjørende valg, afgjørelse; fa mann til k-s fyrir sik, til paa hansvegne at afgjøre sagen, Hk. 86.keyra v. kjøre, drive frem; x. hest, L.VII 45 jfr. 6. 92;  k. knif igegnum hondhans, Hk. 44; L. IV 14;  k. af kaupstadum, jage, drive fra byerne, R. c. 220-21.keyrivöndr m. kjæp, pidsk til at drivehesten frem med ; Jb. llb. 20.kiö n. kid, gjedelam (jfr. hafrkioö); Ib.50; kb. 15; R. d. 345*4;  som tiende,kidskinn n. skind af kid; R. c. 14 .kimbull m. i næfrakimbull.kin i E. II 26 n beror paa en forvanskning af textens ping.kind f. slags, art, klasse; hverrar h-areda stettar, vigslu eèca tignar sem hverr er,g. c. 290;  pær kindr er ætar eru, A. 391.kinga f. sølje, broche (ofte i form afen større mynt); F. 1X 9; Hk. 75.kinn f. kind; hoggva i h., 6. 238 ; -se brugdit lykli a k. honom, som straf, L.IX 1; Hk. 131;  riøa honom k., giveham en *kindhest*, Bj. 31, 88.kinnbein n. kindben; Bj. 19.kinnrodi m. eg. kindets rødmen; skam,dseelse; H. 35n.kinnungr m. fals, fuge, i enden af entømmerstok, hvorved den kan fældes ind iden tilsvarende ende af en anden; denneFritzners oversættelse maa, uagtet den ikkekan bringes i umiddelbar forbindelse medde af I. Aasen, Ross og Rietz opførtebetydninger, erkjendes at passe fortræffeligt i R. e. 15: tresmidir skolu taka fyrirhvert hundrat malstimbrs er hann telgir,en (ef) hann gerir bæde telgir ok skefr okskapar k-a ok leggr eptir, take a hverthundrat atian aura vegna (hvorved forøvrigter at bemærke, at saavel sammenhængen somskrivemaaden i cod.B (se )tilstrækkelig viser,at der i begge haandskrifters text efter det

llb.Jv.

un!

! første telgir er udfaldt de ord, hvori opgaves

prisen paa det tømmer, der blot tilhuggedes, *telgedes*).kipnaviör m. (af kippi n. knippe) smaa-



342

hugget brænde, der sælges i knipper; pris:R. c. l43.
kippa v. rykke, rive til sig; G. 195.
kipping f. den legemsfornærmelse attage fat paa en og rykke ham til og frasig, ryste ham; F. 1V r.
kirkja (kyrkja) f. kirke (angels. eyree,circe, tydsk Kirche, græsk »præxdv); 1) kirkebygning, kristeligt gudshus; ver skolom k-ompbeim ollom upp hallda ok kristnum dome, erOlafr hinn helge ok Grimkell biskup sette aMostrarbingi, ok beim ollom er siöåan varogorvar; en k. er ein i fylki hveriu er ver kollomhofudkirkiu, er vér eigum aller fylkismenngerö upp at hallda, 6. 10; a. 111; jfr. F.TI 7 jfr.12; Bj. 56; E. E 34-36;11I[ 929,325 BI 8; IL 16; ILL 11518v. 9. 1. 79;M. 12; b. 328; NB. II 5;  nwueru kirkiur allar adrar, er gerö skal upp hallda,fiordongskirkiur ok attongskirkiur, heradrskirkiur ok hægendiskirkiur, beim kirkiumollom skal upp hallda ok eigi tuft eyda, G.12 jkr. 136. 45jf F. IT 7jkr. 10; VII265 B. E &G; II 17; 111 12; R. I 39; Sv.13, 14; J. 7-0; A. 11; M. 13; b 20; NRII 6; S. c. 242;  hallda upp k-u sinni,NB. 4;  gudi skal hveria k-u gera, eneigi ser til afla ne nokorra forræd, J. 8;A. 11; (jfr. om kirkeforfatningen En Talemod Biskopperne, Storms udg., s. 2, 17;Keyser, Den norske Kirkes Hist., I s. 172f.;Munch, Det norske Folks Hist. I ? s. 634fk.;Maurer, Die Bekehrung des. norw. Stammes, II s. 443 ff.; Bang, Den norske Kirkes Hist., s. 60 ff.; Taranger, Den angels. Kirkes Indfl., s. 252 ff., hvortil Maurer, (Norsk)Hist. Tidsskr., 3die række, II s. 29-34);sa bær er k. stendr a, E. I 39 ;  er fyrst letgera k-u, R. b. 490; — kann ok k-n niör atfalla, R. a. 456 jfr. B. I 8; F. II 13; J. 11; -

ildsvaade i kirke, se under kirkjubruni og

brenna;  dens indhegning (garör, kirkjujårdr Fodl 18; . 11, 13; a 111; B.1l; R. I188;(Sv.19, Ut; A 16 jkr. 1558

c. 236;  bræda k-u, se bræéa; – densbelysning, A. 22 (e. 35); – dens navn, A.11;  dens indvielse (vigja k-u, se ogs.

kipnavidr

 kirkja.

kirkjuvigsla), 6. 11, 14, 33; F. II 8-10; b.500-1; e. 24, B. I 10, 18; E. I 34, 85,37, 39, 40; Sv: 16; J. 11, 12; NB5) 73;1I 7; M. 12, 13; A. 10-12;  opsynet meddenG. 15; F. II 11 sfr. 10, 16; XIV 3;ljer. b. 522; E. I 8118Sv-ITy R. a. 4D,lg ogs. under upphaldsmadr; — sa sem k-u vardveitir, A. 22 (e. 35);  hafe hann| abyrg a kirkiunni, F. II 12 jfr. A. 121;E. I 39;  rækia k-ur ok kennimenn, B. I1; IT. 1;jfr. R. a. 409; k-ur uppbrotnar, R. a. 445; jfr. J. 51; 8. c. 236; ef k-ur varo ræntar, 8. c. 230; — beriast xta. G32; d. 1818; jfr. F. II 10; 1IV7. 58, 61; b. H00-1; . Høs P I18;R.I 37; II 50; J. 1214, b4. 65; NB.7; II9; M. 15; b. 330; A. 13, 15; L. I 4; VIII2; 8. c. 298, 300; d. 99;  om vaabenbyrd i el. ved kirke, se under våpn; –kirkes gudstjenestlige og retslige benyttelse: G. 21, 22, 57, 61; F. i. 10; II 32, 33,]4045;  IV 24; Bj. 37; B.T 12; LH| 12; J. 16, I7, a), 39) 41, 47, HBHø. Gø,| 68: I B2; 00. 81; 8. a. fl, 280, 207;stefna honom til k-u, G. 136, 314; –viô nidri k-u skal standa, F. XV 11;  i miöri k-u, Bj. 150;  lysning o. lign. i kirke:F. III 19; IVh; IX 4; XIII 14; L. IV10;78; VII 19;  . 42, 485-Jh Ilh. 38. 49,50, 57. 60; R. c. 5s; 8. c. 240, 243. 252,! 271-72, 283, 296, 300; se ogs. under kirk!jusokn 1;  kristna ok til k-u færa, F. II 1jjø 5Rj. 1; R.I 1; HI 1; E 1/4-6; J. 1.5;  leiöa (konor, d. e. barselkvinder) i h-u,6. 26; E. I 80; 8. e. 261;  Duast till h-u, S. c. 298;  fara til hu, F. X 43;]  ganga til k-u, 0G. 23;  ganga i k-u,S.c. 261;  se ogs. om kirkebesøg NB. II 16;S. c. 298;  banlyst turde ei gaa i kirke,¹g. d. 99;  af sviptr inngongu heilagrar

k-u, som pønitents, 8. c. 230-32; – komeeigi i k-u, 8. c. 293;  stande utan h-ueitt ar, sam. jfr. 294;  men ogs. omvendt

om kirken selv: er su k. i forbode pafans,S. c. 260;  mann hvern skal til h-u færaer daudr verdr ok grafa i iorô helga, G. 23 jfr.F. II 15,16; E. I 50; J.65; Ih. Ib.71; R.a



kirkja – kirkjudyrr. 343

409; S. c. 247, 261, 290-91;  begravelse i «. tyna eign sinni fyrir fyrnsku sakar edaselve ” kirken; .-16;8.⁷c1280 2901— af vangæelu kennimanns eda af agirnd umkirken asyl for dem, der søge personlig bodsmanns, F. XIV 3;  lata ganga undansikkerhed (lyia i k-u, a halld k-u), J. 12;  k-um, 8. e. 262;  qgog er hann (prestr)NB.: 7 I1 ; . 1; h. 2; . 13,45 g hefir aflat af kirkiunni, 8. c. 253; - 3)d. 99; R. d. 3507;  opbevaringssted for kirkesamfundet ; saavel om hele den kristnegods af forskjellig art, 6. 305; L. III 14;  kirke som organisation (jfr. Romaborgark-a,J545 A. 14 R. a. 285,1B37  8ce. 280. Romverjak-a), som specielt om den norske266; d. 99;  endog for tyvekoster, 8. d.  kirke (jfr. En Tale mod Biskopperne, Storms99;  særskilt: k. i Nidarose, Kristkirken, udg., s. 1); geymir yr fyrir ollum atrunadese under Niöaris og Pråndheimr: se forøvr. bæeim sem heilug k. kennir yr eigi. S. c. 300Allraheilagrak-a, åttungsk-a, Benedictusk-a, jkr. 285;  heilug k., i troesartiklerne, sefjordungsk-a, fylkisk-a, graptark-a, Gregor- trit;  funnum ver heilaga k-u i Noregiiusk-a, græftark-a, Hallvarosk a, herask-a, ] vera i fullum nadom ok ollum ok allt sitthægendisk-a, håfudk-a, Kristk-a, Krosska, frælsi hafa, øte. R. a. 451 jfr.452. —Laurentiusk-a, Margretuk-a, Mariuk-a, Mar- heilagrar k-u frialsi, R. a. 445 jfr. 4481; -teinsk-a, Nikolask-a, Ölafsh-a, Fetrsh-a, post- byrma retti heilagrar k-u, A. 14;  Niödarossolak-a, soknark-a, steink-a, stork-ur, små-., R. b. 469 fc.; 8. e. 288, 270; – mllamk-ur, trék-a, veieluk-a; - 2) kirken som rikis ok heilagrar k-u, J. 19 jfr. R. e. 8241;geistligt embede, 1sognekald; biskup skal S. c. 231; d. 432 n, 537n;  sækia k-urada k-um, nl. med hensyn til ansættelse rætt. M. b. 338; ogs. i plur.: til kirknaf præst, se biskup; — koma til k-u, F sk(o R . 471 jfr. a. ⁸ø 117;tiltrædende præst, S. c. 264; - sfa k-u, se desuden: Bl. VI 17; M. b. 336; NB. IIansættes som præst ved en kirke, 8. c. 262; 18; J. 12, 16, 43, 51, 55; R. a. 444, 4487; taka k-u, d. s. 8. c. 264;  sitia at b. 468-83; e. 18, 4), 89, 117. 194, 202;k-u, være ansat som præst ved kirken, E. S. c. 230 og passim.
I 35 jfr. 32 (hvor sitia *a* er skrivfeil);M. 15n;  sitia heima at kirkiunni, holdesig hjemme i sit sognekald, R. d. 369; —hallda k-u, være præst ved en vis kirke, !II 12; Sv. r.
Rj. 37; B. I 12; 8.e! 241n, 256, 268, 283; kirkjubækr f. pl. de bøger, som præ hafa ku, d. s, 8. e. 309;  es er sten benytter under gudstjenesten; S. c. 297.kirkiuna a, Sv. 34;  to kirker for én kirkjubær m. den eiendom, hvorpaapræst, 8. c. 242;  fara af h-u, om præst, en privat (hægendis-) kirke er bygget, ogder afsættes fra embedet, E. I 35; - skildr som den i regelen tilhører; E. II 32; —vid k-u, d. s., 8. o. 247;  kirken oppe- jfr. om islandske forhold, A. 22 (e. 35).bærer en fjerdedel af tienden, 6. 8; F. kirkjubtr f. pl. reparation af kirke180B. T'11,E.T 89; TI 25; J. 18; Å. (modsat nybygning); B. I 10; II 19.
22; R. a. 455;  modtager gaver, F. II271J1⁶⁸0, 61/ Hø; R. B4704T-18

kirkjuatgerö f. reparation af kirke;Bj. 134.kirkjubruni m. ildebrand i kirke; F.

kirkjudagr m. aarsdagen for en kirkesindvielso; A. 11, 31, 38; 8. c! 283

o. 82; 8.ec. 281;  tager bøder, F. I1 kirkjudrottinn m. en kirkes skyts10; J. 13; NB. II 3 (jfr. 9); A. 13; – eæn helgen; OG. 1.kirkes eiendomme (eignir, fe heilagrar k-v), kirkjudyrr f. pl. kirkeindgang; fyrir

deres bestyrelse og anvendelse: L. VII 20;  k-durum skulde (tildels) eder aflegges, 6.d54fr h1; M. b. a6 jtr. 337; 4. 11,24 80; 1365 jfr. F: IV 8 (Bj. 37); L. VII14; R. a. 455-58, 462-63; b. 470, 477.78; 19 n;  ligeledes ættledning foregaa, Hk. 70;8.101281, 235:30, 264. 281 eigi skal ! L. V 8;  pusan fyrir k-durum, 8. c. 290; -



344

falla a kne fyrir k-durum, 8. o. 298; -–

lesa fyrir k-durum, R. e. 169;  leggiafyrir k-dyr, B. I 1; III 1;  lysa i kdurum, 8. e. 307, 309.
kirkjueign f. eiendom, især fast, tilhørende en kirke; F. XIV r.; Jb. llb. 58;8. c. 231; jfr. ogs. under kirkja 2.
kirkjufé n. en kirkes eiendom; hafaumbod ok vardveielu yfir k., R. c. 53 jkr.A. 14;  kalla til k-fiar, gjøre paastand paa(bestyrelse og jurisdiktion over . .), d. 537 m.
kirkjufrisbrot n. krænkelse af kirkefreden; F. IIT 2; 8. d. 100.
kirkjufridr m. den særligt betryggendefredstilstand, der saavel ved verdslige som

kirkelige straffe søgtes opretholdt i kirke og) k-e,

paa kirkegaard; par sem brotenn er h., PIl 10; ø. 35, Sv. 19 jfr. x.5 Bj. d. 8hn;3. 13,,54; NB II 9;/ A. 15;' HR.395 8Sic287; d. 98-100; jfr. ogs. d. 403 n.kirkjugarör m. l) gjærde omkring kirken; nu skal garö um gera peir menn erbeirri kirkiu eigu upp at hallda, G. 13 jtr.4; F. TI T E. T/84; 41 31, sy. 193um k-s nidrfall, B. I 9; II 18; F. d. 55»jfr. M. b. 336;  næst k-i, E. I 50; II39;  pau herbirgi sem standa innan k-s,S. c. 236;  2) den ved kirkegjærdet indhegnede plads, der benyttedes til begravelse,kirkegaard (jfr. fylkisk-r, Klementsk-r, Kristh-r, soknark-r, steink-r) ; qui sal sina, helgumk-i likam sinn, 8. c. 300;  dens indvielse,

6. 14 jfr. Sv. 16; B. I 18; E- I 37, 40;

 taka k-ö, erhverve begravelsessted paa274;honom k-ø, forbyde hans begravelse i vietjord, F. II 16;  k-i er skipt i fioröunga,B. I 95 II 18; III 18;  grafaii k, &.21, 24, 65 E. TI 15;144 551 Rj. 58.I 1,2, 9; III 1; E. I2, G, BO; Il 30, 40; Sv.3, 28; J. 16 jfr. 17, 55; NB. 8; TI 10; M. 16;b. 330; A. 18; 8. c. 260-61, 290-91; -beriast 1 ki, G. 32 jfr: F. II 10; III 2;B. I 18; E. I 37; Sv. 18-20; J. 11-14, 54;A13,1b5; NR. 7; II 05 l. 15; b. 330g. c. 298, 300; d. 99.

kirkegaard, 8. c.  Dbanna, meina

kirkjudyrr – kirkjukyr.

kirkjugaröslid n. indgangen til kirkegaarden; Bl. VI 8; se ogs. steink-ö.
kirkjugaröspyrmsl n. pl. den fredhellighed, der bør iagttages paa kirkegaard ; af holdelse fra krænkelse af dens fred; J. 12.
kirkjugengt adj. n. i udtrykket eigaeigi k., ikke at have tilladelse til at søge| kirke; F. IV 8.
kirkjugerd f. opførelse af kirke (jkr.trék-); særlig den, redkommende almue paa! hvilende, forpligtelse til ved ydelse af mate| rialier og arbeide at bygge (og vedligeholde)sin kirke; 6. 12;  hallda upp k., B. I 8ljeapa, 17; III 11, 125 R. Is; F.d5512; J. 7; NB. 4; A. 11n;  eiga lut ix. B. II 18 (jfr. 1 9; HT 13)kirkjugolf n. kirkegulv: stendr blot aR. L87xirkjugoa n. en kirkes eiendom eller| tilkommende; J. 51, 54 (jfr. R. e. 5.kirkjugrid n. den beskyttelse af denpersonlige retssikkerhed, som i henhold tilsaavel verdslige som kirkelige straffebud knyttede sig til ophold i en kirke (jfr. an gels. eiricgrid, samt Johs. Steenstrup, Da

nelag, s. 248; se ogs. kirkjufridr samt underkirkja 1 om kirkerne som asyler for fori filgte) ; F. II 10 jfr.d. 410; æ. 210; H 30 .
kirkjugræfr adj. som har ret til at] begraves paa viet sted; eigi k-ir, G. 2; F.lTf.10: Bk40;"E II 89; 1 II 65 . 18NB. 2; M. 10;A. 8; I. 39; 81d.1319, jfr.P. i.10;-Hk: 20; Sv.r
kirkjugröptr m. begravelse i el. vedLirke; R. c. 84 jfr.n; J. 55n.kirkjuhurö f. kirkedør; S. c. 298.] kirkjuinnganga f. indtrædelse i, adgangtil kirke; forbudt, S. c. 231arja 1)
kirkjujörd f. l) det en kirke tilhørende] jordegods; F. XIV 3;  2) den jordeiendom, hvorpaa en (hægendis-) kirke er opført,E. I 59.
kirkjukyr f. pl. kjør, tilhørende enkirke og tjenende til underhold for denspræst; h. allar pær, er presti liggia tilborôs, S. c. 262.

(jfr. under

os som den (oprindelig) tilhører;



kirkjuleg  kjsa. 345

kirkjuleg n. begravelsesplads ved el. magt i dens økonomiske anliggender (jfr.

i kirke; S. c. 268 4.  under umboö samt umbodsmadr 2 h); J. 7kirkjuligr adj. kirkelig; k-ar personur, kirkjuveggr m. kirkevæg; setia (vapn)S.e2n. viö k-g, A. 13.kirkjulægr adj. som har ret til at be- kirkjuvigsla f. n af kirke; 6.graves væck al i kirkee; rora hy F. IL 3;  14 (jfri 20)5 E. II'8, d. Hhø . 28Sv. 27. sy. I1, I6; R I 10n TI 19; I11 14);kirkjulög n. pl. kirkeretten; M. b. 339; P. I 34 jnr 40; Il 30; J. 11; 4 12 jir.NB. II 3, 10; 8. c. 268, 307n; d. 432n. 11n, 22 (e. 36);  spilla k-u, F. II 10;kirkjuprestr m. præsten ved en bestemt  b. 500-1; Sv. 19; J. 11 jfr. 13; A. 12.kirke; A. 18 (e. 80); 8. o. 280. kirkjubresköldr m. tærskelen i kirkekirkjuråf n. spærretaget i en kirke; døren; Bj. 24.. 115 A 12. kirkmessudagr m. aarsdag for en kirxirxkjuréttr m. kirkeretten; NB. 172; kes indvielse, høitideligholdt ved en særskiltII 24n; M. b. 336. ] gudstjeneste i kirken; A. 22 (e. 35).

kirkjusoökn f. l) fremmøde ved kirken,kirkestævne; aå bingi eda at oldrhusi eda atk., 6. 71 jfr. 198, 202, 292; d. 8121;2) kirkesogn; det distrikt, som e * tilLixkan; E. 11 27; MIV 3;PB..1I 17; III12  nærg); . 30; 4; A. 18 (e.30); R o. 53; 8. C. 242, 259, 261, 265, 282, 1307-8;  om præsten sagdes: hallda k.,have sognekaldet, F. II 22; J. 20 (jfr. un- for sine øvrige eiendele (jfr. Gjessing, Annalerder kirkja 2: hallda ogs. eiga t. nord. Oldk. 1862, . 261);  se ogs. kramWolenivoi E¹ ista, – 2) pengeskrin, kasse; h. stadarens,kirkjusoknarmadr m. person, tilhøren-  ;de et bestemt kirkesogn; G. 23; F. II 10, I 18; E. I 50.14; XIV 2; Sv20 J.13;8. . 267; . 3 ;kist tari m.  ist or; Bl.kirkjusöknarbing n. frimrvanlin I  æ,

for sognet; stefna k., L. VII 33. et ig aj ge orgrekirkjuspell n. vanhelligelse af kirke, birinr i. fRnrckkap  fiber korttvei;

kista (lat. cista, angels. cist, o.-h.-tydskchista) f. 1) kiste, skrin; F. VII 8 (kirsta);T 1E. T 24; Bl. VIII 8; R. e. 14-15, 204,211; 8. c. 253n, 266;  nu leidir madr bræl sinn til kirkiu ea a kistu setr ok gefrfrælsi, G. 61. hvor der vistnok sigtes tiltrællens egen kiste, hvilken han som frigiven fik ret til at eie og bruge som gjemme

Ea h dviele hohgve, Å gæer kister og lignende laasfærdige sager;kirkjustafr m. dørstolpe ved kirkens Bl. I s; Rindgang; Bj. 37 (jfr. F. IV 8). kjalarnessbing n. thing og thingsognkirkjustuldr m. tyveri i kirke; S. c 240. wir søndre fjerding; Hk. 2; Jb. tf. ¹gkirkjustöpull m. kirketaarn; vagt i ., kjallari m. kjælder (= kellari); R.Bl. VI 3. 0. 122.kirkjusætr adj. som kan indehave (præ- kjarf n. knippe, bundt (= herf); F. IIstelig) stilling ved en kirke (jfr. sitia at kirkiu) 37; Bj. 4; J. 33.eigi k., om præst, der var for uduelig til at kjarnhafr m. avledygtig gjedebuk; Jb.skjøtte sit embede, B. I 12; II 23. kb. 15.kirkjutiund f. den kirken tilfaldende kjosa v. (præt. part. kosinn, men ogs.fjerdedel af tienden; R. a. 4572 jfr. 455; A. ] rinn, S. c. 283) kaare, vælge; ef hann22 (e. 35 jfr. 34);  selia k., 8. c. 242. vjll eigi k., P. XIII 25;  k. undan ser,

kirkjuumbod n. befuldmægtiget æpyn s voa sit frie valg, d. e. ved egen beslutmed en kirkes bygning og eiendomme, fuld- l ning, give slip paa, skille sig ved: ef hann44



346

kyss undan ser landet, afhænder sin jordeiendom, Hk. 86;  h. undan ser malaland, R. d. 345*!;  ved deling af bytte, H.38;  om valg af opmænd, R. b. 475; -om valg af og inden hirden, R. e. 78;  udsetil en ansættelse, ansætte, R. c. 77; S. c.249, 274; - siôan er qud kaus oss til rikisstiornar, R. c. 45 jfr. 32, 66. 99;  tilkiornir af biskupi, S. c. 283; — om kongevalg: peir er loglega verda til landsenskosner eptir oss, R. a. 446!; jfr. Bl. II 5(1. II 6); H. 3; R. b. 468-TO, 477-18; e.

49;  om bispevalg, R. a. 4461, 452; b.471, 478;  om andre offentlige valg, R.e. 267, 51, 150, 212; d. 8625;  jfr. n

kosinn, rétthosinn
kjulna f. tørrehus for korn (ellers somoftest kylna; angels. cyln, af lat. culina);R. e. 183.
kjölr m. kjøl; 1) skibskjøl; setia kiol,lægge kjølen under et skib, 6. 306; –hogqva af kili, 6. 301;  hvarumtveggiamegin kialar, 6. 314;  se ogs. F. XIV10; Bj. 145; R. d. 881-82, 885; 2fjeldkjøl, d. e. ryggen, kammen af en fjeldrække; R. b. 490;  særlig om *Kjølen*,Norges østlige grændsefjeldrække, R. c. 152.
kjöt n. kjød; L. X 230;  handelmed kjød, R. c. 119;  om behandling afde dyrs kjød, der ere omkomne ved vaade,

G. 31 jfr. E. I 17; - varna viô kiotvi,afholde sig fra at nyde kjød, 6. 20 (jfr.Kongesp. kap. 16);  ef maøor etr k. afriadegi, F. II 38; E. I 27; II 23; Sv.176; J. 28, 65;  ef mæaor etr k. i langafostu, se langa fasta;  etr bo k. fyrr enhann hefir husl tekit, F. IL 40; — forbudmod, at banlyste nyde kjød, S. d. 99; -–

se ogs. Å. 37 n samt rossakjöt.kjötåt n. kjødspisning; F. II 38, 41 n(k-att); e. 433; B I T (k-aat); II 3.hjøtåta f. d. s. E. IIl 881B Hnm

(k-atta), 6; E. II 24; Sv. r. (a. 410, 411).

kjötbaugr m. bogen, boven, af et slagtet dyr (den regelmæssige form for ordeter k-boögr); L. VII 59 n.
kjöteta f.  kjötdta; F. III 2.

kjösa – klementsmessa.

i kjötligr adj. kjødelig, *som er kjød afens kjød*; k-t barn, E. I 53; M 32; J. 50.
kjötæti n. = kjötdt; M. 21.
klafi m. klave, baand, der lægges omkoens hals; bat eta menn, er k. kyrkir, sekyrkja.
kland n. klander, dadel, paatale, indsigelse (jfr. I. Aasen); ef klond koma a malbeirra fyrir bruölaup, P. III 1; Sv. 56.
klausa f. sætning, udtalelse i en skriftlig fremstilling (af m.-lat. clausa, g.-eng. ogg.-fransk clause); S. c. 281-82;  su k. eror tekin bokinni, R. d. 343.
klaustr (klostr) n. kloster (lat. claustrum, eg. stængsel, indelukke; tydsk kloster ;angels. clauster, clåstor, betyder indelukke,fængsel; g.-eng. clauster, closter, et kloster); gefa sik, ganga, fara i k., J. 38ljfr.=, 40; NB. 18; Jb. ab. 30; S. e. 239; formenn klaustranna, S. c. 2485 jfr.2411, 279;  gaver til klostre, J. 15 , 55;

R. b. 470, 477-78; o. 82; S. c. 240;  til! klostrs uppheldis, R. o. 189;  lifa ånvesold af goöze klaustrsins, 8. c. 241 jfr.245;  setia i k., som pønitents, M. b338; 8. c. 257;  som fattigforsørgelse,H. 53:  at reghumenn take konur inn isin k., S. c. 245;  briota eda brenna k.,

J. 11;  1ge ogs. 8. e. 283; BI. VI 19;samt bræöraklaustr, munkak., nunnuk., Ölafsk., systraklaustr.klaustrastasr m. kloster, klosteranlæg:13.klaustrlifnaör m. klosterliv; S. c. 295.klaustrmar (pl. klaustramenn) m. klostermedlem, munk; 7., broder er systir, 8. c.241 jfr. 2485, 257;  k-menn. konor semkarlar, S. c. 287;  forkjøbsret, R. e. 122,125;  se forøvr. J. l5n, 54, 55n; NB.17; M. 25; b. 333; 4 14; R e. 925 Se.234, 272, 283.
kleif f. klev; brat, steil skrænt el. brinki fjeldet, der benyttes til færdsel (af klifa,at klyve, klatre); R. b. 487; Bl. VI 26 .

klementsmessa, klemetzmessa f. kir

4.

kelig festdag til minde om den hellige pave



klementsmessa – klofi.

Clemens; feiredes den 23de november; 6.18; F. II 25; 1. 24 jfr. 26.
klemma f. hængende brevsegl, der harpræg paa begge sider (g.-sv. klæmma, g.-danskklæmme); R. c. 187"7.
klengisök f. unødig retstrætte, søgsmaal udsprunget af paastaaelighed el. trættekjærhed; R. b. 482.
klengjast v. refl. klænge sig ind paa,overhænge med anmodninger, paastande, be

 aflegger kongen troskabsed, R. c. 77;

søg o. lign. (jfr. I. Aasen under klengja); a pat

(tarlsnafn) med engu mote i erfö at ganga,bo at sumir hafe ranglega vid klenget. meduret have søgt at tiltrodse sig det (eg. vedpaastande have søgt at hænge sig fastderved), H. 14.
kleppbyggi m.indvaaner af Klæbu( Klep

347

præstens, til geistlig opdragne, medhjælperi de religiøse forretninger (jfr. didkn, diaconus); skal engi messu segia utan h. sehia, S. c. 242, 266;  sialfr prestr,eigi k., 8. c. 266; — ledingsfri, 6. 298;3) skriver; hos lagmand og sysselmand (retsskriver): R. o. 76-77, 176, 225; d. 742;hos kongen og kantsleren (jfr. under notarius samt V. Nielsen, D. norske Rigsraad,s. 130-31): sekretær, den, der førte de kongelige skrivelser i pennen; se R. c. passim, første gang c. 26 (jfr. dog b. 484);

)  gebvyrer, R. c. 78.

pabi), en bygd strax syd for Nidaros; R.c.104.

klerkahuds n. geistlige
klerkamål retssag mod geistlige ;søgsmaal, der hører for geistlig ret; R. b.470, 477-78 jfr. J. 19n.
klerkastéett f. geistlig stilling og værdighed; 8. c. 276.
klerkasveinar m. pl. tjenere, følgesvendei geistlige mænds brød; R. c. 83.

5 1n.

klerkligr adj. præstelig, geistlig; ulogligr til allra k-ra stetta, 8. c. 243 jfr. 273.klerkmaör m. = klerkr 1; R. c. 92n.klerkr m. klærk (angels. clerc; lat.clericus); 1) geistlig mand overhovedet (modsat leikmar); engum leikmanne gefet svamyhkit valld yfir nokkurum klerk, 8. c. 235

jfr. 238. 247;  skulu klerkar um oll mal

sækiast fyrir biskupi, J. 51; A. 41; jfr. R.a. 451-52; $. o. 280-81, 240, 263;  tilkirknanna skada eda klerka, R. b. 471 jfr.g. c. 237, 27273;  hverr prestr eda h.sem er infra sacros ordines, 8. c. 246; —standa i songhusi hia klerkum, 8. c. 266 ; ledingsfrihed, R. b. 471, 479;  andre

friheder, R. b. 473;  personlig sikkerhed,J; A. 14; . G. 234.89, 257n272, 28, I

 arv efter h-ar, R. c. 83;  deres livog vandel, 8. c. 238, 240, 243, 246-47, 274,276, 280;  straffebud, S. c. 234, 247-49,274, 283;  jfr. ogs. veraldarklerkr;  )

s bolig; J. 12n. |

klippa v. klippe; tilskjære, R. c. 142.
klippari (kliyppari) m. manufakturhandler og tilskjærer; priser: R. c. 16, 435,142 (ef peir klippa), 219.
klippingr m. klippet faareskind, d. e.med afklippet uld; gelldinga k-ar, Ib. kb. 15 .
klof. Rlo; l) paa rovdyr elfagl;irækli;  2) hage, krog; paa fartøi: hveraf de to arme paa de saakaldte kraptar(skibsknær) ; eyri firi krapta hvern, po eyrirat einnar klo (d. e. kloar) missi, G. 306;rtog fyrir kne hvert ok krapta hvernok k. hveria, Bl. IX 18;  3) klo paa etseil, løkke, ring i randen (liget) af seilet,igjennem hvilken skjødet føres, naar seileti stærk vind skal mindskes, d. e. trækkesnedad mod dækket; G. 308; Bl. IX 18.
klödyri n. rovdyr; A. 39.
klof n. i rassaklof.
klofaråm n. – klofi 1; bvi skal ladai k-i vid siglu, Ib. fl. 7 jfr..
klofi m. kløft, vinkel, klemmæe, fure; 1) etrum el. gjemme midtskibs (viö siglu) paa handelsfartøi, – klofarim (form. saa kaldetpaa grund af sin form; en anden forklaringhos Fritzner); lada i klofa inn, Bl. IX 5; -2) fure i dørtærskelen, hvori den paa tapperi de saakaldte hjarrar (se Fritzner underhjarri) dreiede dør ved lukningen med etlidet sæt sank ned, og som altsaa omslut

tede dørens nedre kant, naar den var helt
lukket (jfr. Flateyjarb. I s. 258: hurö var
greypt i stokk); paa denne maade opnaae44 *



348 klofi – klædi.

des saavel frihed for træk nedentil som klukkukaup, klokknakaup n. indkjøbstyrke ligeoverfor forsøg paa at trykke dø- af kirkeklokke(r); F. II 8 jfr. .ren op udenfra; ved dørens aabning løfte- klyf f. kløv, en af de to førselsbyrder,

] t t.des den med et lidet ryk op af furen; den som hænges i ligerægt paa hver sin side

her givne forklaring støtter sig til, hvad af hesteryggen ; binda, gera klyfiar, 6. 16;der endnu enkelte steder udover landet er i B. I 14; III 21;  leggia klyfiar upp, Bj.

brug ved de simple, gammeldags døre, hvi) B. I 14;  bera klyfiar, A. 33 (e. 46);

tappe dreie sig i deslige hængsler, og den turde — reka ross med klyfium, 6. 16;  ridabefindes bedre end FEritzners og Gudmunds- 4 Æ.. NB. II 12;  se ogs. F. II 35; E.sons (Privatboligen s. 235) indbyrdes meget l I 12. 165 Ib. Ib 21
ulige opfatninger at lede til forstaaelse af klyfberi m. kløvsadel; Jb. llb. 20.
de steder i sagaerne, hvori ordet i denne klykkja v. ringe med kirkeklokken; omforbindelse anvendes (se især eitaterne hos klemtning i tilfælde af fare, Bl. VI 3.Fritzner), saameget mere som *klove* hos klypa v. klype, knibe; Ib. mh. 22.
1. Aasen og Ross tillige opføres med be- klæöa v. klæde, iføre el. skaffe klæder ;

tydningen *kløftet stokk*, og det saaledes F. IX 22;  k. ok fæöd, R. c. 160; -er sandsynligt, at . kan være brugt om klæø pil vel ok ho sva, at eigi virdizt odrumden furede tærskel selv; paa Færøerne monnum til drambs, H. 29;  refl. klædast,synes ordet (Antiqv. Tidsskr. 1849-51, s. klæde sig, anskaffe sig klæder: -st af sinn

162, samt ordsamlingen til Færøsk Antho- fe, Bl. IX 21;  jfr. herklæöast.logi) at være bleven overført paa furen i klæöabinaöÖr m. klædedragt; R. c. 80,dørstolpen, der i Norge og paa Island kald- 109 jfr. 211; d. 361-62; S. c. 2622.tes gdtt (se gætti) og neppe her var andet klæöaburdr m. d. s.; Ib. ab. 35.end en indskaaren rand; i lyktum klofum, klæöahirdzla f. gjemme, opbevaringsd. e. indenfor lukkede døre, Bl. VIII 8*. sted for ens klæder; 4. 33 (e. 46).klofugl m. fugl med rovklo, rovfugl; xlædailat n. klædesgjemme, møbel,A. 3; hvori man opbevarer sine klæder; F. IXklökindi n. pl. kneb, underfundighed; 9; Hk. 75.8. c. 263n. ] klædamangari m. marchandiser; en,klökskapr m. kløgt, list, underfundig- der handler med brugte klæder (og andrehed; R. c. 119. brugte sager); R. c. 43?.klovara f. peltsværk af rovdyr (saa- klæöapakki, klædipakki m. pakke, rulkaldet, fordi kløerne til lettere erkjendelse klæde; R. c. 2074, 209, 210 11.af arten lodes hængende ved); F. XVI 24 klæöarif n. klæders sønderrivelse; L.klukka, klokka f. klokke (angels. X 22n; d. 119.cluege, m.-n.-tydsk klocke, m.-lat. elocca); klæödaskurdr m. eg. tilskjæring af klæklokke, kirkeklokke; pris, F. II 8 jfr. Sv. der; klæders snit, mode; R. c. 80, 109-10,10;  skal prestr eigi sva langt fra 116, 131.kirkiu ganga, at hann megi eigi heyra klæöaspell n. klæders ødelæggelse;h-ur aptr, B. I 12; III 18;  ved lagthin- F. IV 16.gets møder, F. I 3; L. 13; BL I 3 jfr.n; klæöaveröd n. prisen paa, udlæg til klæse ogs. Hk. 3; Jb. tf. I;  ved varsling] der; L. V l4.af ildsvaade (eldslekkingarklokka), Bl. vi klædapburkan f. tørring af (vadskede)12;  se forøvr. Bl.: VIL 16; NB. II 10; klæder;y Bj. G.S. c. 283 samt gildisklokka, småklokkur. klæödi n. 1) klædningsstykke; i plur.

klukk(n)ahås n. klokketaarn, bygget klæder; R. c. 144;  er eigi hyll hare edaved siden af kirken (lat. campanile); J. l2n.  k-um, F. IV 45;  de værnepligtiges klæ-



klæöi  kne.

der, L TII:9 jfr. 11; R.æ. 283;  æxtpmnok k., Jb. tb. 13 (jfr. herklæøi);  hafa

hin bestu k. sin, H. 32; – bera undir

h-um sinum, R. c. 69;  taka h. af honom,Hk.138 jfrr Bj. 112; L. IX 5  færaor k-um, afklæde, 6. 178;  rifa h. manns,. IV 21 jkr. N. 33;  ml 22; forklæders ødelæggelse skede tillæg til de øvrigebøder, G. 185; P. IV (16jfr. 20; ss ogs.Bj. 28, 30, 86;  blod a k-um, F. IV 39jr. Rj. 46 R. II 15;IIk. 40; L. IV 28 jfr. I. I5n; Ib ab. 28; arv af klæder, F. IX 9 jfr. XI 6; Hk.75;  i medgift, L. V 1;  i gave, Jb.ab. 22; — i løn, H. 21, 49; - skoren kh.,BLTVIL 6, RWe ¹182; oskoreilld FIX9; Hk. 75; — x. einfolld; en enkelt klædning, F. II 20; J. 64; Ib. ab. 23; – forn

k., brugte klæder, R. e. 439; — hengiah. ut, snua ok venda at solu, B. I 14 jfr.A. 33 (e. 45);  hitta k. uti sidan heilagter, Bj. 6;  forordninger om luxus i klæder, Jbhb. ab. 35; R. c. 100-10, 116; d. 36162;  i sing. særlig om kjortelen ellerandre yderklæder for overkroppen: ⁷. medtvennum (einum) ermum, R. c. 149;  h.

einsaumad, R. c. 4835; ogs. fyrirk-i,igangsh-i, karlk-i, karlmannsk-i,leppak-i, linh-i, lith-i, messuk-i, skok-i, skrivh-i,yfirk-i;  2) = klædidikr; 8. c. 258 ; -se ogs. bekkh-i, dimhk-i, fjaork-i, handk-i,hviluk-i, setk-i; – 3) tøi, klædningsstofoverhovedet; R. c. 142; — men især 4)klæde; vævet, tykt og fint, fra udlandet indført klædningsstof af uld; betri k., R. c. 211;d. 361-62;  bryggist h., R. e. 205, 208, 219;- enlest h., R. e. 205, 208;  genst k., R. e.122,126, 205, 208;  iperst k., R.e. 205,208,219; vermst k., R. c. 205; - tvibreit,pribreit k., R. . 205, 208, 219;  typt .Hk- 76 jfr. FIX 9; - slrorgt h., 6. 228"ehera k, R¹c¹110 116;  lia h.Tr VIII 10; Rl VI 8, 16; VII 8;  R. e122, 125-26, 181-32, 156, 177, 204-5, 2078;  brugt som betalingsmiddel, 6. 223; priser, R. e. 205, 208, 211, 219; d. 36162;  se ogs. kyrtilsk-i, vöruk-i.

se

hvennhk-i,

- fa ser sialfr h,

349

klædidikr m. tøidække, dug; klæde,anvendt til at brede ud over en gjenstand;S0 1258 n
klædnaör m. klædning, forsyning afklæder; Bl. IX 21 ; R. e. 1094; S. c. 262.
klöpp f. klopp, overgang over vandløbel. myr, dannet af fældede træstammer o.lign.; R. b. 488.
knå se knega.
knåleikr m. dygtighed, kraft; R. b.481! (skrevet kno-).] knapi (angels. cnapa, tydsk Knabe) m.ung tjener, følgesvend; yngste klasse af stridsmænd; h. eda sveinn, H. 38;  pionou (iNorge) opt valborner menn beim er varla mattovera k-ar beirra, Hk. 9; L. II 3; R. c. 46; se ogs. Bl. III 8n.
knappaör adj. forsynet med knapper;&4 kyrill, R.  1.
knappr m. i silfriknappr.kné n. knæ; 1) i naturlig forstand :falla  h G 195 H. 21, 24; 8. 0 242.] 267, 294, 297;  falla badom kniom, H.31;  liggia å k., S. c. 299;  saar i knæet, F. IV 45;  fyrir nedan, fyrirofan h., F. IV 47;  2) skibsknæ, krumholt ombord i fartøi; Bl. IX 18;  3) led

i en slægtrække; den nedarvede, norsk-is

landske slægtskabsberegning tællede de søskendekuld, der generationsvis stod lige fra enfælles stamfader som et særskilt %., dog saaledes, at børnene af den stamfader, der i den en] kelte heregning dannede udgangspunktet, ikketælledes med; 1ste . udgjordes med andreord af søskendebørn, 2det af næstsøskendebørn osv.; ved kristendommens og den kanoniske ægteskabslovgivnings indførelse krydsedes denne beregningsmaade af den dermed principielt samstemmende, kanoniskeberegning efter *lige grader*, hvilken imidlertid adskilte sig fra den indenlandske ved,at dens nummertal begyndte allerede medsøskende, saaledes at disse indbyrdes sagdes at være beslægtede i 1ste lige grad,søskendebørn i 2den osv.; den omstændighed, at den kanoniske beregning altsaa var

et skridt forud for hin, har i afskrifterne af



350 kne  knifr.

de ældste love fremkaldt adskillig forvirring, havt til hensigt at forklare k. ved hjælp afdels ved at . snart brugtes i samme an- lIiör og at bruge begge ord som enstydige; envendelse som liør, d. e. lige grad efter ka- lignende hensigt fremtræder tydeligt i E. Inonisk beregning, snart i sin ældre anven- ] 30n; II 26, hvor tællingen ligeledes falderdelse, dels ved vilkaarlige rettelser i hensigt sammen med den kanoniske; derimod lyderat tvinge de to afvigende tællemaader til hovedtexten i E. I 30: skal telia frændsemiat stemme i selve tallene; heri er der dog peirra at fimta k. ok taka at siaunda, en atved K. Maurers undersøgelse over *Die frændleif teli priu k. ok take at fimta; her maaBerechnung der Verwandtschaft n. altnorw. der, som af Maurer hævdet, ansees at foreRechte*, i det væsentlige bragt fuld rede; ligge en strid mellem den ældre indenlandskeat betra k. skal (bætr) taka ok at æfra skal og den kanoniske beregningsmaade, idet den

afgreida ok sva arf taka, d. e. naar nogen sidstes tal ere blevne indsatte paa beggesteder efter verbet taka, men ved en uagt

er beslægtet paa dobbelt maade med den|
dræbte el. drabsmanden, skal hans rettig- somhed ikke ere blevne indsatte paa de toheder (mandebøder og arv) regnes efter tilsvarende steder efter verbet telia;  seden nærmere grad, men hans pligter ⁶ H ogs. karllené, kvennkn.
bøders erlæggelse) efter den fjernere grad, knéøfall n. falden paa knæ; ved gudsF. VHI 18; b. 519;  pa kastar hon tjeneste: H. 5; 8iLes 2093-94, 299(baugrygr) elem ., i k. frændum, d. knéfalla v. gjøre knæfald; H. 21 n.
e. hendes ret til mandebøder ophører og falder knefill m. stok, (m.-n.-tydsktilbage paa hendes frænder, F. VI 4; — leys- ! knevel, h.-tydsk Knebel); skogarbu . . fiorumingserfô, hana skal taka til niunda h-s fyrr kneflum timbraé, i fire stokkes høide, L.en nundir konong gange, 6. 106; F. IX 11; VII 60.
 inedens ordet k. i de to første af disse ci- knega v. (hvis infinitiv dog intetstedstater ikke bruges i en saadan sammenhæng, pg formaa, kunne, have tilladelseat dets specielle betydning fremgaar, turdel til; veita honom vapnatak til bess, at hannder i det sidstanførte være al grund til at nege veria iorô sina logum ok dome, G. 267;

opfatte det i overensstemmelse med den – ner skip kna rioda, F. II r.n;  atældre, nationale tællemaade; derimod er det hann knege eiga hana, F. III 1n; e. T; –af de af Maurer udviklede grunde paatage- ala kna heidinn mann, F. II 41; e. 1* –ligt, at i de nedenstaaende, kirkeretten til- «vat eta kna, P. e. 54*2;  alla adra messuhørende bestemmelser maa /. tages i samme æptna kna a vinna, p. II 28n jfr ⁶forstand som liør: skolu falla 2 aurar silfr-  pa kna pat grafa i kirkiugarde, G. 2metnir af h. hveriu, pa verdr pat mork at jfr. a. 112;  vårr kna engi blandast ⁵selta k F. III 1 jfr.n; Bj. 66; Sv. 56; hufe, G.⁸ b. 496.
nu skal engi madr fa frændhono sinnar knekkja v. (præs. knekkir) knække,

skylldri en at siaunda h. ok at fimta manne bryde, svække (se I. Aasen); L. VII 641(manna er feilskrift) frændleif, B. III 6, (b. 147, hvor dog textens nir er rigtigere).hvorefter saavel T 15 som II 6 maa blive knéskot n. eg. forskydelse af slægtat retts;  oss er sva lofat at talka at skabsledet, nemlig derved, at arvingen paasiaunda h. ok siaunda lié frændkonor varar ; dobbelt maade og i forskjellig grad er been konor pær adrar er frændleifar (frænd- slægtet med arveladeren; nu verr h. ikonor er feilskrift) eru at fimta k. ok fimta  erföum, ba skal sa hafa, er nanare er, G. 105.liö, G. 24; Maurers formodning, at der her nifr m. kniv; S. c. 258n; R. c. 1221;oprindelig har stanet: at setta k .. at- stela ki, L: IX 10; - bregda k-i atfiorda h., hindrer ikke, at istandbringeren af manne, true ham med kniv, Hk. 44; L. IV

den foreliggende text maa antages at have l 14; Jb. mh. 14; R. e. 144;  leggia mann



knifr  koma.

med k-i, stikke ham med kniv, L. IV 14;Hk.44; Jh. mli14R. . 174.
knifsblaö n. bladet paa en kniv; plur.knifabloi, R. e. 15.
knifslag n. knivstik; Ib. mh. 14.
knoleikr se /nådleikr.
kniåtr m. knude; ef k. losnar, gialldiså er knut knytti, Bl. IX 16.
knitsmessa f. kirkelig festdag til mindeom den danske konge Knut den hellige(dræbt 1086); feiredes den 10de juli; G. 18.
knyja v. banke, sætte knoerne i; . a,. ø. 271.
knyta v. knytte; Bl. IX 16.
-knytni, -knytti se k-.
kofan, kofanrakki m. liden hund, skjødehund; pat er kofan. ef-maor tekr hendisinni um halsenn, sva at saman take fingrinn, F. XI 24 jfr. overskriften.

kofri m. hætte, hue; F. IX 9, hvor kofra

dog kun er skrivfeil for kogra (af kögurr),se Hk. 79.
kol n. kul, trækul; gera k., Ib. Ub.21;  fa sialfr sær h., R. e. 1971T-98; -selia h., R. c. 143;  se ogs. kaldakol,l&dengöarkol.
kola f. liden, aaben lampe (jfr. I. Aasen)hafa elld i k-um af steini eèa eiri, Bl. VI9;  se osgs. jårnkola, steinkola.
kolamaör m. kulsvier; R. c. 143.
kolfr m. bolt; særlig om en art skydevaaben, der afskjødes fra bue, men i modsætning til pilen (ör) var but og tungt ogvirkede ved sin masse; G. 193 jfr. 192, 194.
kolla f. opstander, opstaaende spantpaa et fartøi; ordet, der blot forekommeri en enkelt variant til Bl. IX 18 (b. 283 n)i forbindelse: fyrir krapta hvern mæd kollo(i texten ok klo) hveria, maa i stamme ogbetydning, skjønt ikke i kjøn, være identiskmed det af I. Aasen opførte kollar m.;jfr.ogs. hos den samme og Ross koll 4 og 6samt verberne kolla og kollhogga.
-kolla f. i brynkolla.
kollttr adj. kollet, hornløs (om kvæg) ;naut kollutt, L. VII 38.

351

side; skaldet, nøgent hoved; skal raka rollolc brædèæ skal koll hans, Bj. 168.
koölna v. blive kold; A. 18 (e. 30).
kolvidr m. isl. skov, hvis trær kunnebenyttes til at brænde kul af; Jb. IIb. 21.l koma v. (den ældre præsensform kænmrforekommer side om side med kemr ikke alene, omend hyppigst, i de ældre love, men ogsaa senere; se ex. 6. 3, 72, 95, 121, 151jfr. 205, 303 o. fl., der skrive keæmr; d.171; F. II 14, 44 jfr. 32, der har æmæt;e. 15; B. 1 10, 14, 18; II 19; III 14 (kmar);E. I 19,132, 48; 11 28;"BI. VII 9; 'OG.4; 6, 21, 23, 29; R. c. 215 (kæmær), 65(kæmar), 147; imperf. conj. keme, 6. 97;L. V 5) komme; 1) intrans. a) ankomme,indtræffe, bevæge sig i en vis retning (ompersoner og ting); kemr hann eigi forfallalaust,  R. e; 8* jfr. OLt, 53; hus ollstande sem komen eru, i den stilling, hvoride engang ere blevne didsatte, Bl. VI 4;]  især med præp. og adv.: k. a. om vaaben,ramme, træffe, G. 185; F. IV 47; Bj. 30;a braut, komme af veien, redde sig,. EX 25r. aptr, komme tilbage; R. c.58;have faaet sin fred igjen, se under land;ok alldrigin aptr k., J. 65;  kh. alldrigiher siban, 06. 33;  k. eptir, d. e. for athente noget, 6. 36; R. c. 144:  k. fram,nl. fra skoven til beboet bygd, L. I 5; H. 36(b. 430); R. e. 138;  h. fram, fremkomme,blive udleveret, fremlagt, udbetalt, H. 36 (b.429); 0G. 4; A. 22 (e. 35); R. c. 96 ;  k. iakkerissat, R. a. 437; — pær sæm fiolmennekæmær saman, R. e. 21 ;  h. saman, nl. i et fælles asyl, R. c. 80;  k. til, komme tilstede,

]] indfinde sig: kome peir til meö eykium sinum,

]. VII 23;  k. til var (kongen), R- e.77;  k. til samtals, R. e. 51;  hvarthann er komenn til eøa eigi, F. XII 8;  k.til doms, indfinde sig til domsættelsen,sam.;  k. ut, nl. til Island, Hk. 80; Jb. ab.18; lb. 1; 4. 22;  par sem ut kemr, om] spidsen af et vaaben, der trænger tværs i

]1¹h.

især til landet, om fredløse, som

]gjennem en legemsdel, 6. 185;  ⁷. vi,

kollr m. hovedskalle, hovedets over-  komme tilstede, naa frem til, F. II 17; 6.



352

32;  k. vid, komme nær, røre ved, Ib.mh. 13;  se ogs. tilkomandi, velkominn,vidrhomandi;  b) i overførte anvendelser :stande ioré sem komen er, forblive i densgfillum ordom k. optlega manndrap, R. c. 205; ef horundfall kemr a annattveggia, hvisspedalskhed rammer en af dem, G.51;  h. asamt, komme overens, P. i. 17;  af rettuætterni komner, stammende fra, R. c. 75jfr. 46-48; L. II 54;  peir er af beirriætthvislinni eru komner, er bær iaröir ol

eie, som har erhvervet den, Jb. 1b. 1;

koma.

G. 121; R. c. 54 n;  k. til, naa op til (en visværdi), være værd: eigi kemr til mikils, at . .,det er ikke meget værd, at . ., H. 29 (b. 419); upers.: pa er komet til pess giallds, er . da er det kommet dertil, at denne betaling Rea0MB1h.undan, blive frigiven (nl. fra trældom), F.IX 10;  kh. undir kaup, skeyting, trygg

*

skal erlægges, naar .

var, blive underkastet, blive gjenstand for,F. XII 1; jfr. forøvr. under kaup 2; —k. upp, blive offentlig bekjendt, komme op,R. II 5; R.I 29; II 25;  jfr. ogseptir

goæ er ut af komet (eru af komner), R. c. komandi;  2) med dat.: sætte noget i100! jfr.n;  komenn at iorèu peirri, ved bevægelse i en vis retning, bringe noget idommen anerkjendt som berettiget til gaar- anvendelse (saavel i overført som i eg. forden, F. XII 8;  k. at hendi, a (at) hendr, stand); k. hanom aptr, bringe ham til atindtræffe for (nogen), komme til at hænde ! komme tilbage, 6. 71 jfr. Hk. 41;  h.(nogen), R.a. 457 tjfr. n; — h. fram, fremkom- (lane) heilu heim, 6. 49;  pat er hannme, om et udsagn: viglysing skal fram h. a kemr i skog meo ser, F. IV 12; — h. hanompingi, L. IV 11;  k. imillum, indtræde til eioa, bringe ham til at aflægge ed, 6.som mellemkommende omstændighed, R. c. 39;  h. monnum medal, anføre mellemled216; — «r. inn, indtræde, begynde, om et i et slægtskabsforhold, F. III 1; – x.vist tidsafsnit el. forhold, R. c. 9421; — h.. banaskote a (hval), Ib. llb. 64;  ef sa masaman, indgaa ægteskab med hinanden, F. sinni einkunn a k., R. e. 36  h. forXI s; E. I 22; R. c. 1059;  kemr pat mal dæouskape a karl eba kono, anklage for, E. TItil var, forelægges os (kongen), R. c. 75; 33;  k. iarnburi fyrir, forsvare sig méd,

jfr. ogs. R. o. 296, 57;  k. til, opnaa: P. IV 5 (jfr. ogs. i en anden betydning fyrir-.k. til hirovistar, R. e. 79;  k. til aldrs,  koma);  især hyppigt: k. einu vio, bringese aldr;  k. til skulldar, erholde sit til- noget i nærheden, d. e. i anvendelse, begodehavende, 6. 38;  m. til med tveggia nytte sig af; k. skipi vid, 8Sv. 53;  ef

manna vitni, ved hjælp af lovligt vidnesbyrd erholde, L. III 17;  k. til laga, selög;  k. til, komme til som noget mere,som noget, der yderligere udkræves: er meirakemr til, (G. 51 jfr. F. V 42; — par kemr æivigsla til, udkrææves ikke ogsaa indvielse, E. I37; II 30;  k. til, tilkomme nog en som hansandel, falde paa ens part, være ens rettighed: beidast meiri bota en til hans kemr,F. V 10;  beidast peir, er hafa eigu, slilslutar or, sem til peirra kemr, sam., jfr. L.

hann kemr eigi beim monnum viô, hvis hanikke kan nyde deres hjælp, Bl. IX 22; –ef pvi kemr viö, . . ef pvi hemr eigi vid, hvis man kan, ikke kan, benytte sig deraf,d. e. hvis det er, ikke er, muligt, L. VII51 ;  ef hann kemr vid aptr at færa rosset,hvis det bliver ham muligt at . ., F. X 48;ma, faaVll 47;eigande home hann (bodburöinn) kaupi

 home kaupi sinu, sem hannistand en aftale, akkordere, L.æ

⁶ vid pann er næstr byr, eieren skal

VII 22; Jb. llb. 20;  (pat) er til (sc. hans) tilveiebringe budstikkens ombærelse ved atkemr, F. X 40;  skulu pbeir giallda hinum  træffe aftale med den nærmestboende, F.slika iorö er til beirra kemr, jævngod med i. 17 (hvor dog vistnok hann som grammaden, der falder paa deres lod, Jb. 1b. 3; tisk umuligt bør udgaa, jfr. L. VII 55); til komenn, (faldt og klart) berettiget se forøvr. k. kaupi sinu under kaup 2 jkr.til: kalla hann til komenn, F.IX 26 jfr. 28; 4;  8) refl. komast: a) komme sig afsted;



koma – kona

353

h-st a braut, i brott, om forbrydere og fredløse: maör sem k., pa skal karlmaor ganga tilslippe bort, især til udlandet, F. XIV 12 jfr. ! årfs, en k. i fra, P. IX 8; . se forøvr.i. 4;  ligesaa: k-sk bedan, G. 253;  h-st ] om kvindes arveret især: G. 105; F. IVundn, P. TV 50.62;Hk. 44; L. IV 14; R. e.  1; VIII 9, 18, 15; Hk. 21; L. V Tjf173,  k-st vid, komme sig hen til, blive 117; Bl. V 7 jfr. II 7; Ib. ab. 7jfr. krb.tilstede ved: k-st viö pat vig, G. 156 jfr. Bl. 7; H. 4; R. a. 487; c. 1001;  arveret1V 11, der har k-st til; - b) overført : -st til thronen, R. c. 4812;  jfr. ogs. underat, komme i besiddelse af (gjennem lovlig döttir, mdir, systir ete.;  ret til at gefa

fremgangsmaade); h-st at med logum, L. i.(b. 9) jfr. R. a. 452; o. 256;  k-st at botom,til bota, F. IV 40;  k-st vid: hann vill eigirefsa udadamonmunm ok ma ho vidr h-st, ogkan dog udrette det (hvis han vil), F. i. 12.
koma f. komme, ankomst (= kvdma); Sv.

r. (b. 410 to gange komo);  se ogs. dkoma,

tilkoma.kommuin n. korsbrødrenes fælles hushold ved en kollegiatkirke (lat. communio);

sem beim liggr til borôs, 8. c. 283.hvenna) 1) kvinde(uden hensyn til om gift el. ugift); sva

kona f. (gen. pl.

. P. EX  jx. , ) 1. 107; ef ⁶.er fiarhalldsmaör, F. XII 2; — hversukonor skulu landnam taka, L. VII 21; - andel i mandebøderne, &G. 221, 231, 245,316-19; se forøvr. under döttir, mödir, systirete.;  nu verör k. baugrygr, G. 275; ef karlmaör drepr kono, Hk. 22; F.b. 506 ;  um rettarfar kvenna, ef lostnarverda, P. X 37;  k. tekr siolf rett a ser, ef

l hon er bord,; I. IV 290; Bl. IV 29; Jh. mh.liggia til k-s, S. c. 277;  af pbvi ki,

k. sem karlmaor, P. IX 20 jfr. B. I 2;

I11 15k. 447-48; $. 289; samtunder karlmaör;  konor allar fara til,nl. til hjælp i ildebrandstitfælde, Bl. VI12;  bana skal k. fenade ok pbatskal eta, er hon banar, ef eigi er karlmadr til, P. II 42;  k. ef karlmannenærr eigi, 8. c. 251 jfr. 289, 296; A. 8 (e.

a. c.

21);  sva skal konor ættleida sem karl

menn, L. V 8; Bl. V 8; Ib. ab. 9; -alldrigi ma karlmadr kono i ætt leida okæigi k. karlmann, P. IX 21 jfr. Hk. 70; k. skal eigi karlmanne iorô bioån nekarlmaör kono, F. XII 5; — hvessug ioröskal undan kono brigoöa, 6. 274, 285; L.VI 14;  pær konor er odalskonor eru,G. 275 jfr. L. VI 1, 7;  k. skal eigi landselia, nema logradande hennar lofe, Hk. 83jfr. 87;  konor skulu eigi hus kaupa ne

iardir, Bl. VII 6;  sva skal kono sækia

sem karlmann, G. 47 jfr. Bj. 96; L. VIII8; vidneførhed: F. IX 1; G. d. 14; B.II 14; E. I 3, 42; NB. 3; R. c. 100s, 103,200; seg kvenna vitni, B. I 16;  hvervitna er iafnnaner eru hinum dauda karl

30; M. 27;  ef lystr ross pat, er k. sitra bake, F. X 41;  fyrirgera kono edabarne, B. I 16; — einn maör skal takarett å frialsri kono hverri, F. X 38 jfr. XI12; se ogs. G. 197; d. 10;  peirra kvennalegorö, er menn eigu vigt um at logum, &.32;.F.V46 R. I 12:1i L8; J.51er maödr hittir mann a kono peirri, er hanna vig um at viga, en bær eru konor siau,G. 160 jfr. F. i. T; IV 39; b. 5035, 51718; Hk..23; e. 14; Bj. 18, 84; B. II 15;L.IV 10 jfr. 5; Bl. IV 4; Ib. mh. 2 (i slutn.); briota kono til svefnis, o.lign., (G. 199; F. III6; Bji.46,/96, 181 B. II 13;III 9; l. IV æV5; Rl IV 3; Jb. mh. 2; M. 33; Ra. 409;d. 3639%;  konor verda nu skemdar medskamsamlegu legoröde, R. a. 445;  ef maorlegg meö frialsri hono, F. X 41 jfr. G. 104;B. II.12; d Gø. Hk. æ8; l IV 29: RlIV 29 Ib. mn. 0; J. 460; M.27; B: c.D ; at reglumenn tale konor inn i sin klaustr,g. c. 245;  um kirkiufrid ok kvenna, H.39;  taka konor med rane, G. 32 jfr. 133;b. 497; E. V 45; l. IV 4; X 24 , R.d.100;  a hverium konom madr utlægist,nl. formedelst for nært slægtskab, F. III3; d. 62; G. 24; d. 172; B. I 15; IL 11;TII 8; E.11 b52; II 42; Sv.58; 9. 4 jfr. 5,65; NB. 22; II 26; M. 31; b. 335; A. 27,45



354 kona.

43: d. 678 n-74 n;  ef k. legst med manne | læggelse af barnefader, F. II 1; IX 1: G. 57 ;peim er hon ma eigi eiga, F. ILI 4; Sv. 59; Bj. 126; R IL 145" L. IV 29n; IJ. 4, 24;jfr. J. 47, 48; R. c. 211;  pat er full A. 9; jfr. under barn;  at kaldes k. varrettisorå kono, ef madr venir hana hore, for en mand æreskjændende: vera k. niundu6. 196 jfr. F. V r.; Bj. 31, 89, 128;  ! noft hværia, G. 138 (jfr. 196);  se desbrisvar skal bæta retti, ef k. fyrirliggr ser, uden G.- 125, 160, 186, 197, 237, 25,ok prisvar er hon sek viö konong, puta er 312; F. i. 24; 11 2, 20, 23, 46; IIT 16;hon sisan, Bj. 126 jfr. 127;  ef pat er  IV 39; V r.; VIII 12; IX 16; E T 0;konom kent, at pær fare meö golldrum ok J. 57; A. 29, 33 (e. 45); R. c. 54; samtgerningum, &. 28; b. 495; d. 63, 1813; ! baskona. bakstrk-, brådk-, biudark-, byrgish-,jfr. F. III 15; b. 50677; B. I 16; E. I 41, dåndik-, frændk-, fylgjuk-, grannk-, grik-,42, 45; II 33; Sv. 98; J. 65; - ef pbat heimak-, hörk-, hisgangsk-, hisk-, lausk-,er kent hono, at hon ridi manne edd hionum meink-, mjödk-, mlk-, odalsk-, portk-, sifl-,hans, E. I 46; II 35; jfr. under trollkona; skuldark-, skyldk-, sunark-, lkona;  2) drukkin k., Bj. 181  jfr. Bl. VI 2; - ] gift kone, hustru (jfr. eiginkona, eignark-,er konor drekkast a, F. IX 9; — ef konor  festarkona, hiusfreyja samt under bondi 3);beriast, (. 190; d. 10;  ef k. drepr kono, iungfru eda k., 8. c. 266;  maær" edd k.,Hk. 22;  ef k. lystr karl æèa kono, F. X S. c. 292, 295; R. d. 343 18, 345 88s, 350; -38;  ef k. vegr mann, F. IV 33; b. 503, l hafa meö ser konor eda born, R. e. 158; -517; jfr. Øk. 22; L. IV 1; Bl. IV 1; Ib. taka (fordæouskap) a ser eda kono sinnimh. l;  andre straffebud for kvinde: 6. eöd a barnum sinum, E. I 41; II 33; –159)198) 259, R.111; 11116; 1V 31 ;rarr skal hverr eina kono eiga, pa er hannHk. 21; Bj. 3, 51; L. V 2; M. b. 338;  | hefir mundi keypt ok maldaga, G. 25 jfr. 51;ef konor hengia klædi ut, B. I 14;  su  eina kono skal hverr kristinn mar øæiga,x. er brauô bakar, Bj. 6;  k. bætist heima, P. III 10 jfr. XI 4; Sv. 64; J. 65; -J. 57;  legemlig revselse, R. c. 39 n;  ! festa ser kono, 6. 51; F. IIl 12 (jfr. 22);kvindes ret til at pynte sig, Jb. ab. 35; –XI 1; Hk: 48,68; B. 115; III 4; d. 68;x. su er medal husa gengr, F. II 2 jfr. X Sv. 66; L. IV 29; V l jfr. n, 5-7 jfr. 19;39; se ogs. under his;  k. einleyp, F. X. 40, 45, 46; NR. 15, 16, 25; M. 23, 24;36;  konor bær er einar buask bui, F. 4. 23; 8. e.. 252, 261, 287; R. d. 3501;VII 8 jfr. Bl. VII 26;  urækt k., F. XI -– mærk særskilt: madr skal eigi festa17 jfr. Hk. 48; L. IV 29; d. 153; Bl. IV ser kono fyrr en at brullaupi sinu, A.29; Ib. mh. 30;  medlem af gilde, 06. 23 (e. 37);  festa manne kono, G. 51;3, 11, 12, 15; 00. 1, 2 jfr. 4, 29;  ar-- festa tvær konor, NB. 24n; 8. c. 287;beidspligt, R. c. 19; — tiendepligt, A. 21 ]  kaupa tvær konor mundi, 6G. 25; d. 1710;(e. 33);  underholdningsbeløb for kvinde, jfr. Bj. 8; E. I 22; F. III 10; Sv. 64;Ib. ab. 23;  ret til at indvandre, R. a. engi skal ser kono kaupa vidö annars fe, G.488;  drive handel, R. c. 196 jfr. 190 115; Hk. 73; L. V 6, 13; Bl. V 6, 13;(hvor »saa kommer som karlmendt* selv-  fa ser kono, G. 130 jfr. F. IK 15; Hk.følgelig maa forstaaes: sva konor sem karl- 54, 68; B. II 10;  um pa menn er eigimenn);  om gjordemoder, F. II 2; Bj.  megu: kvenna fa, NB. 17; M. 25; A. 24; -3; J. 1, 5;  kvindes ret til at høres med fa hono fange, faa til ægte (modsat liggiahensyn til sin bortgiftelse, F. III 22; J. 40;  kono legri, liggia meö kono), B. I 15; II ef k. verdr naudig gipt, B. I 23; – 11; E. I 52; J. 49n;  fa, taka kono, F.ef k. giptiæ utan frænöa rads, L. V 2 jfr. III 9 jfr. 10; ved begge udtryk tænktes3;  gipta kono, se forøvr. gipta;  udyg- nærmest paa ægteskabets konsummation,tig til ægteskab, NB. 17; — kvindes ud- mandens besiddelsestagelse af hustruen; —



kona – konungdömr.

konor skal taka a tidum ok eigi a utidum,d. e. ikke paa de dage, da kirken forbødsamleie med hustru, &. 27 jfr. F. 1119;(di 61⁸ Rj. ; R. L7; II 55 II1 5;d695; E. I 20, 21; II 17; Sv. 63;  gerabrullaup til kono, P. II1 11;  hkarlmarskal meö kono barn gera, L. V 6u; – efk. er med barne, G. 104;  hafande konor,d. 489 jfr. 506;  frugtsommelig hustrusbegravelse, F. II 15; J. 16; — um seng(for kono, B. L 3; III!l jfr. II 14; R. I3jfr. 1; A. 8; 8. c. 260-61, 296-97; — leiödkono i kirkiu, se kirkjay  eiga norrænarkonor, R. c. 158;  varr skal engi eigafrændkono sina at kono ser, 6. 24 jfr. 26;T.IIL 1. 3, 8; 4.162%; 6 75 E. I 806:B.I 15; II G; 8v.56 8. ø. 252;  ogsnaved udtrykket eiga hono tænktes ofte særligt paa selve samleiet; jfr.  k. eiga bondasinn sem aör, F. II 3;  lata af kononne,skille sig ved hende, G6. 24, 25; F. III 10; taka annars manns kono eda kono undirsina kono, &. 24 jfr. F. III 3, 5, 6; XI1351 Bj. G73; B. 1 17; II 85..Sy00,61].Gon, l. LV 255 Ih. mni. 275 NR. 17; Re. 100, 103;  hafa ambott viô sina kono,6. 25;  ef k. å mann undir bonda sinn, seunder böndi 3 a;  ef madr sættig vid pannmann er legit hefir kono hans, G. 32; F.

V 45; Sv. 86; jfr. L. IV 25;  tolf marka

k. at retti, B. II 12; — slikan rett a hverrmadr a hkono sinni sem a sialfum ser, G.p85. h. 497; F..X 31,1T. V å jfr. IV 23m; hustrus ret til mandebøder, G. 221; -k. skal orvar skera, 6. 151 jfr. d. 7150; –særskilt vidneførhed i drabssag, G. d. 7; deltager i meded, E. I 3, 7; jfr. L. V 4 n;

 ef k. drepr buanda sinn, F. IV 835; b.

517; Hk- 22; L. IV 3; X 211;  drab pashustru, L. X 211 jfr. IV 3;  ef k. mannslystr kono aöra, F. X 38;  ef hon stell,sam. ;  bondans bot tekr fyrir kono hans,B. I 5; II 2;  engi skal fyrirgera fekono sinnar, L. V 3;  k. hafe sitt, .2;  kono sinni skal engi maör med hoggum

355

mikit, at k. hans vill eigi at ordom hanslata, B. I 3; III 1;  fara fra kono sinni,B. II 12;  fara fleiri menn mæed lykli en«pu ok k. bin gengr, F. XV 8 jfr. B. II 8; h. ma fæöa bonda sinn fim nætr, 6.203;  sitia yfir kono sinni siukri, Bj.134; Bl. VI 17;  haustrus klædedragt, R.c. 110;  hversu myklu kaupi konor megnrada, se kaup 2;  haup kvenna, L. VIII21;  karlmaör skal hono eyri rada, medanaueru hiun.F. XL 5. jir..3 G.(2 1..V 3 ifr. 4; R. c. 130, 140n;  ef k. er til tardar gipt, hvis hun i tilgiof har erholdtjordegods, se under jörô; jfr. F. IX 19;R. c. 823;  ef madr missir kono sinnar,F. 1X 19 jfr. XI 15; Hk.51; Rj. 123 nu er bonde dauor, en k. lifir eptir, se under bondi 3 a;  se desuden om hustrus formuesrettigheder overhovedet (fe kono o.l:1ign.)5;6- 5254. 115; b. 497; F. IL 5; III1;/4. (jtn T 16; V 13; X 38; NL4-8,)145-Hk. 50:52, 78; B. 1. 3; Il 9, 10; III1,4;L. V 1-4jfr. 5, 13; VI 17; Ib. ab. 1 jfr. ,2-4 jfr. 5, 13; J. 44; R. d. 3509; samt under flag;  giver tiende, F. III 17; -særskilt om præstens hustru, 6. 298; F.VII 17; E. I 49;  aarmandens, 6. 298;P. IV 10;  æe ogs. G. I160; F. IV 39;IX 11, 12; XL 11; E. I 63; 3J. 0;  e.288; samt bondakona, brödurkona.
-konar m. gen. af et tabt nom. honr,slægt, art; i allskonar, annarskonar, nokhorskonar.

konfirmera v. konfirmere, bekræfte;om ungdommens kirkelige konfirmation : k-staf biskupi, 8. c. 2412.] konungatal n. kongerække, opregningaf et vist riges konger; Norges, E. a. 393.konungaætt f. kongehus; af rettrik-inni, L. II 5s jfr.7 (se ogs Hk. 10); H.2 jfr. 4. 12; R. c.48  jfr.n, 7H :

konungdoömr, konu m.,isenere

kilder vexlende med konungdæmi, konungsdæmi n. kongedømme, indbegrebet af denkongelige værdighed og myndighed med de

raöa, 6. 54; b. 497; jfr. F. IV 35; B. II  dertil hørende rettigheder og pligter; at3; L. IV 3;  hefir hann kvanriki sva aliyoan skili pann guo hinn sama skipat45 *



356

hafa k-inn til verallegs ifirboos sem biskuptil andlegs, L. i. (b. 8);  um sundrpylkimillum h-sins ok ydar biskupana, R. a. 4453;jfr. R. e. 32, 83; S. c. 231;  um geymsluk-sins, R. c. 81; — millim k-sins ok hegnanna, R. a. 46012;  at uskaddum k-i minum, R. a. 4455 jfr. 451;  at uskaddrik-sins sæmd, L. X 1-3; Bl. X; R. e. 34; mote k-sins sæmd, H. 30;  misgera vid

k-inn, H. 11;  briota vid k-inn, R. c. 75; hallda k-inn sumum skulldum framarren log vatta, R. c. 78; — viti hverr sina

skulldu vi kinn, Rc. T9 jfr. 974)shulldir af k-inum, hvad kongedømmet skylder, R. e. 78;  hallda eidd varad vidk-inn, R. c. 14543;  er vinir vilia verak-sins, R. a. 4461;  taka hk-inn, R. c. 4748;  taka k-demit i Noregi, R. c. 11 ;- dets militære krav: H. 36; R. c. 90-91jfr. 113;  dets ret til bøder og forbrudtgode P. 1. Ø jkr. 21; L. IV11, 121; VIIL39; Jb. t8.  jfr. mh. 18, 19, 26; R⁷e h5761, 9246 jtr. 95, 10110, 104, 107,. 113,188,187, 141, 173n, 183, 199. 206, 208-9,220, 222; d. 3508, 392n;  indtægter ogeiendomme, L. VII 7, H.21; R. e. 39 44,51,53,70, 96; se ogs. om alt hidhørende under kon1ungr;  modsat kongen som person: arfrk-sins, k-sins iarder, L. II  jfr.n; Bl. II 6.
konungligr (konungsligr) adj. kongelig; L i.n (b; 8); R. o. 1434) g miskunsemd, E. a. 393;  k-t traust, R. e.31;  af k-w vallde, R. d. 370.
konungr (i norske hskr. regelmæssigkonongr; i R. c. 32-33 (hskr. fra 1320-30),146 (henimod 1500), Hk. e. 13-15 (fra ca. 1600)tildels kongr) m. konge (ordet er dannet af detendnu i skaldepoesien hyppigt benyttede konrm., en mand af (anseet) slægt, hvilken betydning saaledes ogsaa egentlig udtrykkes ved detmed den patronyme endelse -ungr, -ongr forsynede afledningsord; det til konr svarendeangels. cyne benyttes som første sammensætningsled i betydningen *konge*); h-ar okhöfoöingiar, d. 506 ;  bædi k-i ok karle, se underkarl 2;  iardöligr k., F. II 10;  overført: h.allra k-a, L. III 1; H. 1; - om udenlandske

konungdömr – konungr.

konger, R. c. 152;  utlendr k., R. e. 52 ; skipat af hkeisaranum ok k-um, I. 15;]  se ogs. Dana h., Svia h.;  men isærNorges konge (jfr. landsk-r, nesk-r): k. ersilfr rydr land fyrir ser, d. e. med erobringens ret, F. IV 52;  om arvefølgen :sa skal k. vera at Noregi, er skilgetinn erNæræs pors stnr, 6 2(rSv. r7. P. Ir.n; . a11; Nk. 9. 10; 1. II 3; Rl. II3. 4; b.-krb. 3, 4;1. 2 jfr. d. 183; M.4k, Hhg A. In, , 47 R. h. 4686; o. 11 ; 6]jfr. 47-49, 100, 103;  se ogs. k-a erföd'tal, under det sidste ord;  einn skal k.vera at Noregi, L. II 4; Bl. II 4; — hverrh. a rettlega at vera i Noregs riki, H. 1; — talatl Is, 6:2; Hk. 11; LH 8 jfr.5; HR.5;R.6| 147, 218;  c-s kosning, 6. 2; P. II r.u;1. II G jfr.n; Bl. IL5 jfr. 7; b. xrb. 6;Hk. 10; H. 3 jfr. In, n; M. 5; R.b- 468-10,477-78; e. 11 n, 48-49;  af kh-anna ættum komenn, Hk. 10;  falske konger, Hk. 9;. I; I. II; El. ID G; Ih. krb. G; Rc. 45 jfr. 54 (jfr. Hank. Haakonssøns saga,Ungers udg., kap. 132, 137); se ogs. falsl-r;- bo at k-ar se brir senn at lande, pa erpat po eins æfi, 6. 271;  fuyrir briggia k-a æfi, F. XIV 71jfr. 6. 271 ;  aflægger kongeed og modtager hyldningsed, se under eir ; –heit k-s, k-s eidår, k-s eiöstafr, k-s iatan, L.I18; Rl. IL T Jp. krb.18 jkr. 93 R..145 (a. 481); A. k; M. 6; H. 11; – xvigslå, I. II 8; Pl. II 7; A. 4 jfrn; Re.45; se ogs. G. 2; R. a. 451; samt Fagrsk.

kap. 268-69; Heimskr., Magnus Erlingssønsfærg, kap. 21-22; Sverres saga, kap. 11819; Haak. Haakonssøns saga, kap. 271-82,

 350-51 (Ungers udgaver);  hefia h-gupp i hasæti, H. 5;  med hensyn tilkongens titel er at mærke: den af de norske

konger selv brugte titulatur var i ældre tidsimpelthen konongr, se F. i. 1; R. a. 409,444, 446, 448, 459; b. 481, 484, 486 (ifr.F. XVL 1). 4; Ilk. 4; I TTB; IV12; X13 R. æ. l02Ø, 155;" . 847, 60))ho fulgter med gquds miskunn Noregsl )., L. i.; Bl. i.; R. a. 454, 462; b. 453 jfr.,483 jfr. 468, 489; e. 4, 17, 24n, 31, 32,



konungr.

41, 42, 45, 55, 56, 58. 60, 64, 66, 68. 7T1,7, 74, 82 jfr. n, 8Gn, 80n. 90, a1, 3.97.99, 105, 106, 108-10, 112-14, 116, 117 n,118, 120, 125, 129, 132n, 189, 141, 145,194, 224; d. 341, 349, 353, 357, 369; jfr.BI III 15 1X 13; H: 14, 10. 21, 31; Hkh.10;  med quös miskunn Noregs k. hinnkoronade (?), R. b. 453n; c. 4n (jfr. i omtale fra andres side af kongen under horondor);  med guds nad Noregs k., Bl. i ;R. b. 481 n; c. l? n, 69, T2n, 73, 94n, 110m,117 (jfr. dog n, hvis rettelse maa tiltrædes);142m, 178-81,.194n; d. 358, 378, 381;med guds miskunn Noregs, Svia ok Gota h.,R. e. 149, 153, 157, 161;  med guds nadNoregs, Svia ok Gota k., R. o. 153 m, 155 n,160;  med gus miskunn Noregs, Svia okSkane (Skone) h., R. c. 170, 172n, 173, 193,195;  med guds nad Noregs, Svia ok

357indtil 1814, 8. 3755; Bars, Udsigt, I s.j 197 f, II s. 1 ff., 179 ff.; Lehmann, Königsfriede, s. 174-235);  med varom al] moga, sem gu hefir oss h-g ol herra yfirskipat, R. e. 219;  annarr k., en annarr!biskup, L. II 2; Hk. 8;  peirra (k-s okDiskups) ma med engu mote missa, sam. –alla ba tign ok sæmd, er beir eigu at veitalogligum k-i, R. a. 445 6;  risa upp motek-i, R. a. 452;  rada lond ol pegna undan| , se rdåa;  myndighed og stilling overhovedet: 6. 8, 61, 148, 170, 178, 292, 297] 99, 301, 3056, 311 125 R. II1, 5:1IV 4,97; V 43; VII 20; VIII 16; XIV 7; Hk.12, 18,. 117, 189; B. II 15 R. L2; 1. 1.;⁷12,5 85 III 6; IV.»; VI 4; VII 61;VEII 2; X 152 (øꝛn jtæ. n); Pl i. 112;VI 10; H. 1, 190, 25, 27.29; R. a. 444-16,451-52; b. 468-80, 491; o. 80, 82, 85, 135,

Skane (Skone) h, R. e. 162-65, 168-69, 172, 147, 160, 212; d. 862; 8.c. 237, 240, 280;175; d. 373 jfr. 375, 377; – ined gqus  konungi nerveranda, H. 42 jfr. R. b. 482; -miskunn Noregs ok Svia k., R. e. 184, 198, ef k. gerir (atfor), ba skal or skera ok fara

201, 203n; — med gquds nad Noregs okSvia (rikis) k., R. o. 185-87, 188n, 189-91jfr. 193. 195, 196,198 , 201, 203; el. 381

84;  med gquos nad (miskunn) Noregs,Dana ok Gota k., R. c. 213-16, 218, 221,222; d. 385;  i omtale af kongen brug

tes: agætr ol viröuligr herra, viröuligr herra,L. IV 2; X 1n; R. a. 444n; b. 468 jfr.453n; e. 12, 42, 122, 144, 145, 161 jfr. n,

196; d. 373-74; — om kongens myndighedsalder, R. c 50;  meödan k. er i barndome, R. e. 49-55;  rada ungum k-i, R.

e. 75;  eptir frafall k-s, R. c. 49-55 jfr.461; se ogs. eitaterne om -s kosning; –h. skal raöa bode ok banne ok rada at logum,PVII 1-jfr.27 (XVI 1) G6.2951 L. III1; S. o. 231;  hann (h.) er ifir loginskipadr, L. I 11; Bl. VII 6;  hefir . afgui veralldlegt valld til veralldlegra luta, L. II2jfr. i.) Bl<IL 2; Jh.krb.2; Hk 8; M.2;A-2;ifr. J. 15; H. 19; S. c. 273 (se ogs. særlig EnTale mod Biskopperne, Storms udg., s. 1, 1012,21-22; Kongesp. kap. 18, 43, 44; jfr. forøvrigt især Keyser, Norges Stats- og Retsforfatn., s. 30-39; Aschehoug, Statsforfatningen

lata fylki oll innan ok fara at honom okdrepa hann, ef taka ma, F. IV 50;  ersa einn hernaèr lofaör h-i innanlands, atheria ollum monnum til kristinsdoms, B.II 16 jfr. I 8; III 11;  k. late refsa tillandreinsanar ok fridar, (. 32; F. V 45;( 1V 3, 4; X 13;  meödan k. liggr tillandvarnar, G. 302; L. III 13 jfr. F. VII19; R. a. 437;  fara med ki, R. c. 169;fylgia k-i, tilhøre følget, R. c. 79; sekorøvr. fylgia, fylgiy  h. skal nefna styrimenn til skipa allra, P. VII 7 jfr. G. 299;L. III 8; Bl. III 9;  øvrige myndighed overkrigsmagten: G. 310; L. III 1, 2; Bl. III4. Ø bB, I, I; II. 36, 37, h), 465 R. b.471; c. 75;  rettr Noregs k-s a 1slande,he k-s or Noregi a Islande, R. a. 437;udnævner embeds- og hirdmænd, F.IV (60;4i(. IV 16; BL VIII 4; Hk. 7;n. 8; 11, 12, 1416. 18, 21-24, 26, 90,36; R. a. 452; o. 74 ff. 79;  myndighed overfor embeds- og birdmænd, L. 12; H. 11, 13; R. d. 369;  hans forholdtil veizlerne: G. 3, 206; H. 18, 48; se forøvr. under veiela;  fara h-s eèc landsins



358 konungr.

erindi ok naudsyniar, R. c. 73; se forøvr. b. 4Ti, 473 jfr. 481-82, 485; ø. G 1o, 83,under erindi ;  forhold til geistlige valg, E. ! 11 , 19,134-38,50, 19,80jfr.,83, 111,I 31; R. b. 471 (jfr. En Tale mod Biskopperne, 114, 120, 128-24, 127, 134-35, 150, 166,Storms udg., s. 22);  ver (Islænderne) vil- 170, 177, 196 10 206 n; d. 344, 352$, 353,ium giallda k-i skatt, R. a. 460 2 jfr. c. 145-46; 360-63, 486 n; 00. 20;  om halvdelingd. 351 *; Jb. ts. 1;  skatteindtægter o. af bøder, se nnder halfr;  tredeling afiign.F XVI¹2 jkr. 1, 3; ⁷G. 148¹L.VII forbrudt gods og bøder mellem konge, bi11/33n; a.140%, Rl III 6 ffr-L III 6; J. skop og bønder: E. I 25, 30, 82,89,)43,19; R. c. 135. 171-72; — sva skal h-i 45;  af fe hins, er drap, ba hafe frændraukag sin skyllda ok minkaz eptir pvi sem hins full giolld, en k. bat sem auk er bædilandsdrottenn byggir, I.. VII 1n;  ret til i lande ok lausum eyri, P. IV 35 jfr. Kk.bøder og forbrudt gods (sagefald): 6. 3, 42; I. IV 12; A. 13;  k- rettr, de bøder(-10, 12, 22, 24, 98, 832:35, 37, 60, Tl, 2, ] og formuesandele, der forbrødes til konge77. 81, 90-92, 98, 121, 140, 147, 152, 156,  dømmet (jfr. Kongesp. kap. 26, 27; Fagrsk.162, 167-68, 183, 185, 187-91, 195, 200,  kap. 195), 6. 214; F. IV 18 jkr. 1. 233 RX202, 208, 211-12, 216, 249, 253, 256, 266. 48; Bj. 42, 44, 48; L. IV 22; VII 58; R.268, 296, 07, 818; d. 154,17-19; 'F. i. b. 486; o. 164 7, 207 n; d. 486 n; 00. 20 ;  oll1, 2, 6, 12, 16, 21, 28, 24; I 1; TI 1,10; l matl er k. ok bæarmenn eiga rett a, Bl. VII 15;III 20, 21, 23, 24; TV 11, 12, 15-19, 21, jkr. under bæjarmadr;  bæti sinum retti hvarr22, 35, 42, 44, 45, 53, 61; V 1, 15, 43,  peirra k-e, 6. 208;  engan ma k. eiga rett a46; VII 2, 29, 27; TX 23; X 10, 24, 33,  pvi, er madr gefr eigi sialfr at grande, L. IV48; XI 20; XIII 11, 12, 17, 19. 21; 23, 21 = (jfr.G. 216);  engan a h. rett a skulldar25; XIV 8, 12; XV 6; XVI 2; Hk. 2, 5, / manne, par sem sialfr hann a engan rett a19, 20, 24, 29,135, B6,38, 11. 44, 46 81, 1ser, 6. 71;  engan rett aå k. å peim manne,88, 108-9, 112-13, 128, 130-32, 136; Bj. er engan a sialfr a ser, Hk. 40; L. IV 21,10, 18-17, 20, 22, 26, 30, 33, 36, 42-41, 28;  par aå k. ekki a, eigi a k. a bvi,2, 7477, 79. 86, 91; 98, 101, 103-4, 108, o. lign., d. e. kongen tager der ingen bøder,121», 126, 127, 173; B. I 8, 11, 16; II G. 61, 172-76, 204, 200, 216; d. 9 jfr. 15;T(N45 R, 8 6; Ik 4a; KGy 6)20 ¹V 28, ø jfr. 30; X 41; Ek.9, 52, 80; 1. T 21,3, 5, 7, 8 10. 1;L1 43, 45, 78; Pj. 21, 30, 31. 45, 48, 80TI 6; Ul 2, 4, G, 8 16, 17, 18; IV2W,82,86, 87, 89, 127 1295 1. IV 9, 13 jtr.8, 14, 16, 17 n, 18-28, 25, 27; V lh). 17, 15, 20, 21; VII 58; VIII 28; IX 7; Ib.22,.24. 26; VIl 7. 10, 11. 1417 23, 28, tb. 17; J. 62;  usekr vidö Noregs k-g,I6, 7, 40. 45040-48, 60, bl, 55 5¹,1B I 13;- sektalaust viö k-g ok frændr56-58, 60, 62, 64; VIII 1, 3. 10, 12, 13, l (lkong ok kall), Hk. 23 jfr. e. 143; - ugildr2, 26. 5, 28, 0; IX 1-8 7, 81 10, 16; , G2; F. V 40 XT14; NIk. 19, 20;X1, 2, Rl l 2,. 4; III 4, 8; V 1ø, 22; B. II 7, 15;  drepa niör k-s retti, sagdesVI n, Hu, 7, 8; 10, 12.14, 16,. 17; VII om den privatmand, der undlod at (anmelde2, ¹,012))15)¹15 16, 226; V111 2, 3 eller) forfølge en mod ham udført forbrydelse,4; TX 2, G, 9, 18, 14, 16; b. 286; J. t. idet han saaledes unddrog kongen de denne i1, 8; mh. 3, 4, 26 jfr.n; ab. 35; Ib. 4, samme anledning tilkommende bøder, G. 214,12; lIb. 39, 41, 47, 48, 50, 57, 59, 60,  256; jfr. F. IV 18; Hk. 136; Bj. 25, 35, 95; I..63, 6J, 71 E. 11, 13 jkr.  16, 25. 26; 118; Ib. mh. 16;  kongens ret til arve. Z, 4, øtø; th. 1, 2) 6, 10, 18; II. 46 , løse midler, fund o. desl.: G. 109-13, 145, 14958, b4n; J. 4, 13, 14, 19 n, 55, 60-62, 64; 50, 164; F. VIII 15; IX 5; XIV 10; XVI 1NB. 2, 7, 8, 18, 14,-20, 22, 24 jkr n; Il jfr. G.148, I. V7 E slutn.). 11; VI 16; VII34) M. 3, 10, 183, 31; A 8, 22; Ra. 409; 64; VIII 26; Bl. V  (i slutn.), 11; VI 5; Jb.



konungr  konungsgarör.

ab. 7 (i slutn.), 17, 18; jfr. d. 432 n;  gangaundir h-g, tilfalde ham, G. 104, 106; F.VIII 15;  falla undir h-g, L. V 713;H. 19 jfr. 21 ; k-s fe, *kongens penge*,d. e.de som skatter, sagefald ete. indkomne,offentlige midler, G. 2; Hk. 10; L. II 6;jfr. F. i. 16 samt Snorre, Olaf Tryggvesønssaga, kap. 15;  ganga i k-s gard, nl. paatvangsarbeide, 6G. 198 jfr. B. II 14; —kongens ret til skydsbefordring, P. i. 19;L. III 15 jfr. 1; se forøvr. under reioskjöti ; h-s ferdir, H. 25 jfr. 22; — krav paaunderhold for sig og følge, R. c. 75; jfr.især under veizla samt Lehmann, Die Gastung d. germ. Könige, s. 7-31, TO-TA;myntret, R. a. 446; L. X 11; jfr. undermynt, peningr;  forkjøbsret: k. a frstkaup a ollum lutum, L. VIII 9; d. 1439;jfr.. V11152; X 22n; Bl. VI 51jfr.1875. F.XVI 2; H. 38; Ric-118-194,122:23, 125jkr. 127. 174,. 177, 179, 192, 210; d.659n, 748 ;  jagtret, L. VII 52; Jb.1lb. 58;  h. ma byggia almenning hvargeær hann vill, B. XIV 8 jfr. i. 10; G. 145,L. VII 62;  hus skal armæaèr gera k-i,en (eigi bændr;i F. XVI 1-jfr. Bj. 18; 1 k-s eignir, L. VII 7 jfr. Bl. VI 3; H. 21, 36;R. c. 138; jfr. under jörô;  cf lc. skeytirmuanne iorô. F. XII 4 jfr. 6. 270;  pærgiafir skulu halldast, er k. gefr oss ok verionom, l  ø1 jfr. VI 3,,65:16.129 jfr.270; H. 21;  anklagemyndighed: &. 132,312, 314; F. IV 4; VII 11; XV 1; Hk. 47; L.IV 35 1X 13; B1 VI 3; J. 62; M. 3;H. 13, 17.20;  sokner k-s, F. X 29;  rægia viö k-,G. 137; Hki 430; F. h. 506 1. IV 24;g. co. 268;  politi- og straffemyndighed :. 20-25, 28.80, I. 152, 253, 259, 314;F. i. 3. 8. 12; Bj. 13; L. VII 14; Bl VII; I 46, g; R. G. B8, 6061, 1077dømmende myndighed: F. i. 6; L. I 4, 11;TV 24,.6,:18 20;1X. I665 .1. V12; VII6, 15; IX 16; H. 20, 34, 89-42; R. a. 452;e. 61, 9, 80, 1015, 114, 121, 124, 127,130-31, 133;  stefna til h-s, R. c. 61jkr. 133, 176;  stefna til sin, om kongen,H. 36, 37;  stefna fyrir oss (k-g), R. o.

359

130;  leikmenn skulu um oll mal sækiastfyrir herra k-inum, J. 51;  h-s domr,. IV 2; ll. 30. 39;, Rqb..473, 4825benaadningsmyndighed: vera undir h-s miskunn, o. lign., L. VIL 13 jfr. 14; 1IV 19jr 2. 4 20; IX 16; BLIIV 15; V20Ip. th. 225 Fi. 1V 41; R. C. TT;  rngi (vallde ok) miskunn k-s, L. III 3; –koma a h-s valld, Ib. mh. 18;  indseendemed retsvæsenet, R. c. 77; - lovgivningsandel: &. 14, 6-10, 14-16, 19-24, 27, 28,32. 54, b5, 148, 295, 314; P. i. 1, 7, 8, 16-19;TI 10, 26; V 44; VIII 15, 19; XV 16XVI 1; Hk. 9, 20. 42, 68; N. æ. 30; I. i.III 18n; Pl. 1.. (11 18; b. i.; R. a. 409,438; h. 471; o. 4, 12, 242, 121 samt i R.overhovedet passim; – æ. lofar med brefum sinum, h. VIL 14; jfx. Ib tt. 2: ektat helæs;  personlig retsstilling: 6. 91, 129,A8h,. 198; 271 PMI 15; l. I1 7; VI6; VII 20; d. 1238, 1358; Bl. Il 6 jfr. d.392;  k. skal ekki afang taka ok elclcigiallda, 6. 92 jfr. R. X 44;  ef k. særirmann, hann skal bæta ollum logunautum,F. IV 53;  engi madr skal bioda k-i ior,ok eigi k. oorum manne, P. XII 4;  tiendepligt, R. b. 472, 479;  k-a born, 8. c.289;  k-s sunr, R. e. 74.
konungsboö n. budstikke, udsendt afkongen; J. 21n.
konungsbreöf n. kongebrer, kongelig skrivelse; R. c. 153 n;  heyra k., Jb.ab. 31 n; R.d. 344;  peir semk. hafafyrir ser, R.c. 65 .
konungsefni n. den nærmest berettigede thronarvefølger (i mellemtiden mellemden forrige konges død og den nyes hyldning) ;Hk. 10; H. 5; M. 5.
konungsferö, kongsferö f. eg. kongereise; om thronarvingens og hyldningsforsamlingens medlemmers reise til Nidaros vedthronskifte, A. 4.

konu m. kongsgaard (jfr. ogs.under gardr); Bl. II 10; R. o. 16 ; H. 21,23, 26;  i Nidaros, Bl. VI 32, 15  (jfr. R.c. 188);  som thingsted, R. c. 99, 102, 162; i Bergen, R. c. 192; — i Tønsberg, Bl.VI 15n; R. c. 125;  drepa mann i k-e,



360 konungsgarör  korn.

. IV 4; X 2n;R. h. 482; la'i ke,R c ⁷4; peir menn, er or odrum honBl. VIII 4; b. 286;  sa er konongr skipar ongarikium eru, L. VII 20;  se forøvr.:fyrir garo sinn, Bl. VIII 4;  sa er fyrir L. II 5, 12; Ib. i.; ab. 17 jør: 285 H.1*,

k-e er, Bl. VI 18 jfr.n;  sitia i 12; R. a. 455. 457, 4593; b. 489-90; c. 52,d. e. som deltagende i rigsstyrelsen, R. 147, 152; g03504 374
6. 49;  aupa til h-s, Bl. VI 16; R. e. konungssekt f. den til kongen for en212;  kaupa af h-e, R. o. 135;  stefna forbrydelse skyldige bod; L. IV 19n;  itil k-sins, R. o. 52;  skal a h-e skrifa F. b. 516 = lögbaugr.
lata, R. e. 185; d. 3612;  ganga i h-, konungstekja f. hylding af en ny konge;sagdes om den, hvis underhold tilfaldt kon- H. 5.
gen, fordi den oprindeligt forpligtede ved konungsveldi n. kongerige; i h. bessu,fredløshedsdom havde forbrudt sit gods med P. II 4; J. 3;  Noregs k., L. III 3; Bl. 111

de paa dette hvilende alimentationspligter, 3; IX 13n; R. c. 46;  af lande i h. annat,F. V 13;  men ogs.: ganga, falla i h,  F. IV 34;  se ogs. E. 259; F. VII 25,om at tilfalde kongen, som bøder, herreløs 27; Hk. 131; L. IV 1; d. 145; R. a. 438.

arvo lign. P. II 19; jkr. d. 4; a. 310; 8y. konungsætt f. kongeætt(ellers on19; J. 13; L. V T! n; VII 28; X 267, R. e. umgaætt); af rettri Noregs k.. R. c. 48 11:12,212;  om tvangsarbeide i kongsgaarden: konungspbing n. thing, der sammenskal hon ganga i k-ö ok leysa sik pedan kaldes af kongen;G. 131; T. VIL56.prim morkum, 6. 198 jfr. B. II 14; tala l konventa f. forsamlingen af et klosters,15 merkr af k-e, faa sig udbetalt af kon- i dets egne anliggender beslutningsberettigens kasse, H. 49.  gede medlemmer (lat. conventus); S. c. 291.konungslægi n. skibsleiet for kongens koparr m. kobber; R. c. 15, 219.fartøi i havn; H. 13. l koppari m. (af koppr) en, som for

konungsmadör m. kongens (tjeneste-) ] færdiger trækar (vel nærmest i modsætningmand, d. e.enhver i kgl.tjeneste staaende funk- til laggæri, altsaa en simplere art dreier);tionær, udfører af kongelige hverv (anvendt Bl. VI 8 (to gange).

paa saavel sysselmænd og aarmænd som koppr m. kop, kar; lata fylgia hopp.haandgangne mænd af alle grader); 6. 22; nl. madkoppen, E. II 2; J. 5; Sv. 26.E. III 24; XIV 8; Hk. 29; E. d 1807;] körkåpa f. korkaabe, tilhørende det

Bl. TII 13; VI 10; J. 62; M: 3; H. 13,  præstelige ornat; 00. 11;  aller (prestar)17, 20, 21, 23, 34, 37, 38, 48; R. e. 7T5. |skul yfirslopp ok k-o eiga, 8. c. 308.konungsmål n. retssag, der indbringes ] korn n. korn; 1) i almindelighed; begarfor kongen selv; at h-e, d. e. i den form, menn eta of mihe,¹⁶0.18; fa nyten saadan sag kræver, L. VII 19n (hvis h. L. VII 14;  k-e skal biarga hvat degilæsemaade dog kun beror paa en afskriver- sem er, R. a. 455 jfr. 457 J. 32;  gerdavilkaarlighed).  upp k.. sætte paa stør el. i stakk, J. 241konungsmörk f. skov, tilhørende kon- jfr. R. d. 3425;  h. ok halmr, R. c. 352;gedømmet; L. III 2 (jfr. 6. 306); R. a. 437. ]  mlah., 8 o. 273 jtr. Rc. 15;  ¹.

konungsnafn n. titel og værdighed af eæda miol, L. VII 14;  som hestefoder,konge; L. II 9; H. 5, 36 (b. 480); R e.E. I 32;  i diæt: Sv. 2;  ransak a33; d 379 ! k-e, nl. i tilfælde af almindelig kornmangel,konungsråd n. kongens raad, rigsraa- R. c. 2212 jfr. L. VII 14; - ef madr a

det; R. o. 522. x. falt i stad (stale), L. VII 12 jfr.n; -
konungsriki n. kongerige; Noregs kh.,  kornhandelen skulde foregaa uhindret, 6.L. III 3; R. e. 15, 99;  pa ver tokum 313; L. VIII 25;  se forøvr. om kornallt Noregs k., fodurleifö vara, oss til forrada, handelen: L. VII 14; VIII 10; Bl. VI 14,



korn  koss. 361

16; J. 55; R. c. 122, 125, 126, 134, 158,  3) om den geistlige tonsur; 8.e. 262.166, 177-78, 183, 187, 199; d. 360*; – körönaör adj. part. kronet; pann tima,korntold, R. e. 119;  giallda k., nl. som sem hann verör h., L. IlI 8; - ef hann erbetalingsmiddel, G. 223, d. 10, hvor ordet . H. 31;  Magnus konongr hinn fyrstiimidlertid, som ikke passende vel ind i den h. konongr i Noregi, 6. 2;  om Haakonspecielle sammenhæng, maaske turde være Haakonssøn, Hk. 15, 20; E. a. 393; L. IVen gammel skrivfeil for piora; jfr.dog L. VI 2n; — om Magnus lagabøter, E. a. 393;12;  gialldi k. pat er spillt veror, F. XIII 20 H. 48; R. c. 17, 19, 20, 27 nm 6, 4ifr. Bj. 112; — leie af korn, R. b. 485; - for- om Erik Magnussøn, R. c. 4n, 12;  ombrudt, F. X1V 8; L. VII 62;  korntiende, F. Haakon V Magnussøn, R. a. 460; c. 42,

T⁷n108,BITIT⁶¹ 18;:  kornet ap-145n, 102n, 145-46, 149n; d. 369; jtr.pendix til jorden, P. IX 5;  se desuden: Maurer, Das iilteste Hofrecht des Nordens,L. VII 10, 18, 30, 42; R. d. 489; 0G. 27, s. 9 ff. og sammes Island, s. 471-72.
29, 30; samt aflåtskorn, aflaupsh., frjok. köronusverö n. kroningssværd (= vigslufræk. leifsk., lafshk., såkorn 2) særlig om sverö); H. 52.
bygg; rugr, hvæite, k., R. c. 122 jfr. Bl. VI 16; korr m. kor (i kirke); 9.c. 266,267 n, 308. k. ok rugr, J. 55 n;  melta k., se melta. korrall m. koral (ligesom vel ogsaa andre

korndeild f. kornuddeling (som almisse); stenarter, hvoraf gjordes perler, især til pateraller menn, er bu eiga ser, skulu gera k. a nosterbaand ; jfr. I. Aasen under korel; græskMilialsmesssudag, F. II 33; J. 39; Bj. 63.  xogov; mid.-lat. coralium); R. d. 3625.kornkaup n. indkjøb af korn; L. VII 14. köorsbrödir m. kannik, medlem af ekornlaöi m. kornlade; 0G. 27. bispesædes domkapitel (el. andet konventkornsala f. kornsalg; L. VII 14. ved en kollegiatkirke; jfr. En Tale modkornslåtta f. kornskur; ulovlig, F. XV r. Biskopperne, Storms udg., s. 22); meö korskornspell n. skade paa kornavling; brædra rade, 8. c. 310;  overtage biskopR. . 62 pens funktioner, æf biskup er eigi heima,kornstiund f. korntiende; F. II 19n

E. Ll 405  a jkr. u SvBVI R. a(5)jfr. r. (se forøvr. under tiund).  domsmyndighed, R. b. 4822;  deltageköordna, korina, krona,kråna f. (i L. II i præstesynoder, S. c. 309;  se desuden

7 koronenni for korommmi, jfr. Bl. II 6) 1) J. 19; R. a. 4487; b. 469, 471, 475; d. 369.krone ; bera korunu, H. 19;  kronens offring kortill m. . .? jfr. hos Kalkar kortulus ?til St. Olaf, G. 2; R. b. 468-70, 477-78; - 2) el. feilskrift for korril som varierende glosisær symbolsk om kongedømmet: undir Noregs sem til korral? R. d. 362.

krunn, R. a. 460";  oss ok krununni, R. kosgirni f. vilkaarlighed, egenraadigc. 160, 215; d. 378;  hkrununnar canceler, hed (eg. lyst til at vælge frit, at have sin egenR. d. 369;  at ei briotist konongs h. a villie; Bugge udleder ordet af kos n. = kjör,honom, H. 39;  skaödaleg krununni ok jfr. hos Fritzner koseyrir, kosorö, samt Land

landsens retti, R. o. 52 jfr. 50, 91;  svik stad's Folkeviser s. 123; forklaringen i Arkivvidr krununa ok rikit, R. c. 53;  hrun-| f. nord. Pilol. V s. 238 frafaldes) ; bat (nl. hvem

unar rettr, R. e. 171487, 19315;  ganga en barselkvinde lader sig lede ind i kirken af)undan krunmni, R.c. 90;  sæmd koron-  er ekki, nema k. ein, E. I 30 (jfr. dog 6. 26).unar, R. e. 33;  sem -eigi heyrir koron- kosningr (/kostningr, R. a. 452) m.unni til, L. II 7; Bl. II 6; - koronunnar valg; om kongevalg, se under konungr; –gull ok silfr, R. c. 49;  kronunar iarir til geistlige værdigheder: . biskupanna, R.ok renta, R. c. 143; d. 594n;  inn-]a. 452; b. 471, 478.
giolld krunnar, R. c. 53 jfr. 54;  af koss m. kyss; brugt under gudstjene

krununnar vegna, R. a. 451 jfr. 452;  sten (messukoss), 8. c. 299.46



362

kosta v. l) prøve, gjøre forsøg paa;k. at koma fyrir, B. I 13;  2) anvendesom bekostning, lægge ud; allt bat er hannleggr til ok kostar, J. 19; jfr. L. V 231; 3) upers. med to ace.: det koster ennoget; kostnaö sva mykinn sem hann (acc.)kostar eptirferö sina, P. i. 23; – pbat, erpba (bændr) hefir kostat, E. I 36.
kostgæfi n. iver, nidkjærhed; med mykluh. astar, R. b: 481n; jfr. R. æ. 521.
kostgæfni f. d. s.; med mykilli k. astar,R. b. 481.
kosthald n. underhold, fornøden udgifttil lirsophold; R. c. 147 ;  giallda k., betale*kost og tæring", R. c. 173n, 206, 209.

kostnadartala f. beregning af omkost

ningerne; F. VII r.
kostnaör m. omkostning, bekostning,udlæg; er ba vel staddr h-rinn, er beimkemr vel i hag er hafa skulu, da er bekostningen vel anvendt, naar den gavner dem, somskulle have (godt af) den, H. 26;  a& sinumk-e, paa egen bekostning, 6. 2; Hk. 10; L.II 6;  a konongs h-e, H. 48, 51;  omkostninger ved lagthingsreiser, godtgjorte deopnævnte mænd: taka k-ö sinn, Hk. 2 jfr.6. 3;  ligeledes ved ledingsfærd: halldanefndarmonnum k-ö, L. III 9;  omkostninger ved kirkes opførelse, J. 7 jfr. NB. II 9,10;  af sinum kh-ö, E. I 36;  ef hannhefir eigi k- til, det, som det koster, sam.; omkostninger ved at føre fundet lig tilkirken, godtgjorte af grundeieren: heimta

k-ö sinn af landsdrottne, F. IV 24 jfr. Ib.

llb. 71;  ved at varetage vanvittig, afdennes gods, L. IV 9;  ved vridneførsel,af den, der fører vidnet, R. c. 133; -- ved

at forfølge tyv, af dennes gods, F. i. 23;Hk. 137;  L.: X 7; R. d. 343 3; vædrettergang, af den tabende eller udeblivrendepart: hafa h- sinn aukinn at halfo, til detdobbelte, F. V 46 jfr. Bj. 13; L. I 6, 11;VIII 8; Rl VIT 24; R . 6hn, 133, 176,206 n; 8. c. 273;  ved kontraktsbrud, R. d.3424;  skibsudgifter, L. VIII 18 jfr. BLl.IX 22; Jb. fl. 25; b. 290;  omkostninger ved handel, J. 18;  ved haandværk,

kosta  kostr.

R. c. 108;  ved landbrug, J. 18;  vedat modtage reisende, R. c. 136;  paa stu diereiser, g. c. 277;  ved uægte børn,Jb. ab. 28;  ved anden mæagi, R. c. 1031;d. 34427;  ved begrarvelse, Bj. 133; –um pbann mikla h-i, er menn hafa um brullaupa gerdir, L. V 24 jfr. 25; J. 41; NB.II 20 jfr.124n, jfr. ogs. A 23 (e. 38);ved andre gjæstebud, R. c. 2911; -– vedluxus i klæder, R. c. 109, 116.
kostr m. (gen. kostar; ace. plur. kosti,men i Bj. 126 kostu) eg. leilighed til atvælge, valg (af kjösa); 1) alternativ, udvei,vilkaar, adgang til en vis fordel (jfr. afarkostr, farkostr, fjårkostir, lisskostr, vilkostir) ;bioda peim kost, . . hvert er . ., byde hamvalget mellem at . ., F. X 3 jfr. 6. 7; –alls kostar, i ethvert fald, J. 15;  ef bvima med nokkorom koste na, i noget fald,paa nogen maade, E. I 21;  hann komalldrigi pa kostu hia henne, at bau mættibarn geta, Bj. 126 (hvor ace. ha kostu vel maaopfattes i analogi med retningens acc. (bannveg, adra leis o. lign.) ved bevægelsesverber :*ad*, d. e. paa de maader, at . .);  at fæstahoste, i det færreste, 6. 154;  at versta koste,6. 309;  a biskup kost at taka hann (prest)fra setu sinni, 6. 15 jfr. 20;  po at beim sepess k., P. i. 8;  pbau hafa ei annarramanna kost, adgang til at benytte andre,E. I 4;  a saå eigi liors kosti til at faraeptir, 6. 314;  eiga kost, have raad til,E. I 35;  hefir hvargi kost til at kaupa,Jb. fl. 25; b. 290;  2) kvalitet, slags (jfr.Vigfusson under kostr IV, Fritzner underkostr 8 og 9); sva kosti sem, saaledes medhensyn til kvalitet som, Jb. kb. 14;  ifr.ogs. mannkostir;  3) mad, kostunderhold; vistnok oprindeligt i forbindelser somf. ox: kost til foæd sr, Jbh. kl 12;h. skipara, k. manna, skibsfolkenes kost,L. III lon;  kost sinn ok maldrykkiu,R. æ.

197;  til kostar, en eigi til utsolu,

R. e. 200 jfr. 142, 206, 208, 214;  seliaallra handa kost, R. c. 137;  luka sinn

kost, R.o. 130; d4.357;  hallda honom kost af sialfsins goæ,

betale for kosten,



kostr  krefja. 363

R. c. 75;  bonde hallde honom kost, Ib. samt Ib. kb. 3n; R. d. 34211;  nyrkb. 25;  hallda pa med sinum kost, Bl. hattr krofunnar, R. b. 469; - se desudenIX 4; H. 36;  sa, er vitni pbarf, skal . 34, 57; samt fjårkrafa.hallda peim kost allan, Ib. kb. 11;  hafa -krafi i siålfkrafi.a sinn kost, R. c. 160;  a konongs kost, krafning f. forlangende, fremsættelseH. 36 n (b. 428), 48 n; R. c. 76;  til kost, ! af krav; Bj. 36.R. c. 169;  neita kost, 8. c. 310;  se ogs.: kragi m. krave; R. d. 3626 (hkraffue).. IV 2n; R.o. 70. 78, 123, 126, samt kram n. (tydsk kram) kramvarer (jfr.månadarkostr;  4) omkostning, udlæg (=  glismangaralkram); R. c. 16, 435, 126, 159;kostnaör jfr. ital. costo, fransk coåt, mdlat. costus, af lat. constare); kost sinn allan – fyrirgera k., R. c. 211; d. 3627.bann sem hann hefir fyrir haft, Jb. 1b. 62; - krambuö f. krambod, bautik; R. e. 211;fae sialfr allan kost til, R. e. 14 jfr. 221;  d. 3627. g sialfs sins koste, 8. c. 276;  af sinum kramfærir m. kræmmer; R. c. 210; d.koste, A. 20; — om sagsomkostninger for 3602 (k-fører).retten, R. o. 65 (jfr. under 3). ] kramkista f. kiste, hvori kramvarerkot n. hytte; leggiast i kot, stifte hus føres om; R. d. 517 .(om fattigfolk), R. e. 377.kotkarl m. eg. en, der bor i en hytte;

 .fornt k., brugte sager tilsalgs, R. e. 439;

krankdömr m. svaghedstilstand, sygelighed; i R. c. 78 maa ordet rettes efter ;jfr! R. c. 49.
krankleikr m. sygdom ; R. c. 78; d. 351 4.
krankr adj. (tydsk krank) 1) lidendeaf en el. anden feil el. mangel; om varer:af daarlig kvalitet ; pvi lettare sem pat er kh-are,R. e. 13, 14;  2) syg; S. e. 297; 00. 23.
kraptarverk n. mirakel, guddommeligundergjerning; S. c. 271.
krapti m. krumholt, anvendt i skibs

tarvelig almuesmand; liggia um h-inn, heddet om ublue indkrævere af de offentligeafgifter, R. e. 217.
kotlifi n. liv i en hytte, fattigslig tilværelse; 8. c. 276.
krafa (kröf, Ib. kb. 3n; J. c. 235)f. krav; gera krafir, 8. c. 285;  juridiskbetegnedes med dette ord det foreløbige ogudenretslige rettergangsskridt i vitterlig sag,hvorved klageren i vidners overvær for mod-  bygningen, navnlig, som det synes, til span

parten fremførte sit bestemt formulerede ter (se I. Aasen undør krafte; jfr. ogs.forlangende og derved stillede ham i den knø, der turde have været brugt om mindrenødvendighed enten at maatte erklære sig krumtrær); 6. 306 ; Bl. IX 18; jfr. ogs. L. VIIvillig til at efterkomme kravet eller at gjøre 3n (hvor ordet maa være feil for kröokraptrsig skyldig i en som strafbart ran opfattet Fritzners formodning, at krapti er en samvægring (. tilhører som teknisk udtryk eg. mendragning af sidstanførte udtryk støttes6.; F. benytter ordet tbeiæta; se forøvr. ikke ved begges sædvanlige anvendelse).Hertzberg, Proces, s. 75 fø.; v. Amira, Voll- kraptr m. kraft, styrke, magt; af k-testreckungsverfahren, s. 234 ff.; Maurer, Krit.  heilags anda, Hk. 7; - sem ver komomVierteljahresschr. X VIII s. 39 ff.; Brandt,  varom k-e vid, R. a. 446 3;  k. hiunskapsins,Forelæsninger, II s. 295 ff.); stefna honom  NB. 16 n;  i Bl. IX 18  bruges . = krapti,heim til krofu ok vattasogu, 6. 35;  sækia maaske blot ved skrivfeil.
meöd krofu, G. 36 ;  veria krofu, forsvare sig krefja v. kræve, fordre; ef guö krefimod kravet, 6.59; Hk. 111; L. VIII 2; Bl. VI oss andar, R. e. 79;  var skyllda krefr2n; R. e. 133 (hvor kaupum bliver at læse oss til, R. c. TO jfr. 99;  hrefr konongrkrofum, se noten);  tre ganges krav, R. hann fara (ferdar), G. 8 jfr. NB. 5;  ⁷.o. 143 (jfr. under krefja);  sekkr a krofu, framar en innstæou, J. 55;  eig sitt atG. 59, (at udfylde ved) Hk. 111; jfr. 6. 36 ., Jb. ts. 3;  pat kiefe af honom, R. b.
46 *



364

469;  men især i retslig forstand: fremsætte en lovformelig, med fuld retsvirkninggjældende krafa (se dette): pess fiar skalprysvar k. sem annars fiar, 6. 34; – h.hann ok leggia ran viö, G. 35 jfr. Hk. 113;. fiar, (. 0; Hk. 111; LVIH 2-4,13; Bl. VII 12 jfr. On; Ib. kb. 2, 3; R. d.34211;  k. busins, L. VII 33;  k. arfsolkorfarar . 121 jfra IIk. 78;3 L V 17; k. skulldar (skulldir), Bj. 135; L. VIII5; 8. .298;  K: tiundar, P. IL 18;k. mann rettar sins, 6. 57;  h. hann hrossvitis, (. 19; — k. husaskiptis, L. VII 8jfr. 15, 18; Jb. llb. 13;  k. skiplis, J.llb. 25;  k. manntals, G. 296; jfr. omledingen, R. c. 241, 90, 149;  k. geröingar, 6. 82 jfr. L. VII 44, 45; Jb. llb. 54; g[tarG 70, L.. VIIL:22 jkr. R.75; - h. virdingar, Ib. fl. 25; b. 290;  k.vitnisburöar, L. VIII 12;  pa er vel, ef beirvilia fylgia honom, en ef peir vilia eigi, paskal hann pa k., 6. 9, 33;  h. pa (pingmenn) doms, 6. 35;  k. pings, L. VIII5n;  h. bingmenn at fara til, 6. 35, 37; k. bingmenn (liörs) at færa hann af, 6.77 jfr. 269;  a fyrsta dome, er hann ertil krafår, krævet (og stævnet for domstolen),J. 4;  gialldi aura bria kononge, ef hanner krafør til, 6. 188;  h. smida (smid:)$i)0G.306 1. III 2jfr.n) BL III2;h. til vatta, R. o. 133;  h. ut=h.: R. utfestarkono sinnar, 6. 51; – se desuden :F. II 15; L. IV 22n; VII 39, 58; d. 338;Rl. VIE 20n; J. 17, 195 Ip. il. 3; rb 16;R.p. 484 a. o n, Lmn, 10 26, 29 10, 07n, 72.75n, 84 jfr.n, 147, 176, 216, 224-25; d.344, 35211, 377; 8. c. 259, 263-64; A. 10,22 (e. 34).
krenkja v. svække, krænke ; logh ok rettyndi uppi halda en eighi kreinkkea, R. d. 318.
kreppa v. knibe, klemme, trykke; ø.fugl, fan tag paa, gribe, Ib. llb 57.
krepti n.? = krapti ? L. VII 33n.
kringlöttr adj. rund som en ring; b.c. 262.
kringr m. ring, bue; pl. k-ar, om bugten og begge enderne af en fyldt fiskenot,

krefja – kristinn domr.

! der i en stram bue trækkes mod land, L.| VII bi.
krisma f. den indviede salve, der efterkatholsk ritus ved visse ceremonier anvendes(lat. chrisma, angels. crisma); k-u skal prestrtaka nyia aå tolf manadom, S. c. 253 jfr. ;leggia k-u aå, ved daab og konfirmation,P.II 3; R. L2; I. 15 gG. a. 21, 202, 2975 selogs. P. II 145.B. L 10; II 1 II14; 9. G; T. ø. 242.
krismustadr m. sted paa legemet,hvor den hellige salve skulde smøres; ihvarium k-ö, E. II 2 jfr. opregnelsen i B.T 2; IIL 1:
kristiligr, kristelegr adj. kristelig; k-glfim IIk. 7; 1, -Ei1:R)e  14, 148kristinn adj. kristen (lat. obristianus;! m.-n.-tydsk christin; angels. cristen); 1) bekjendende sig til, underkastet den kristne religion ; k. eåa heidinn, 6. 32;  hverr mar skall h. vera i konongsveldi bessu, F.II 4; E. I 1; J.[s;  ef madr kemr af lande pvi sem litter kristit, E. I 17;  at pæeir vera kristnirgorvir, R. e. 107;  a bygön lande okkristnu, Bj. 168 jfr. 173; Bl. IX 7T;kome alldri par sem kristnir menn eru, B.I  jkr. 4. 5. 11, 10,. 17; II 1. 2; 1111;P. I 52 jfr. II 42;  eigi grafast millik-na manna, 8. e: 276; aller kristnirmenn, J. 6;  hallda lata quos frié olkgodra manna frelsi millum k-na manna, L.i. (b. 8);  hialpa kristrum manne, L. VII51: — ee'0gs.: PB. II 15; III 10, 18; samtsamkristinn;  2) døbt og saaledes ind

lemmet i den kristne kirke (jfr. jafnkristinn,ikristinn); bera ut barn sitt heidit eda -,6. 22;  k-t morô, se morô;  skulu bauoll (born) kristin vera fyrir iol, J. 2; P.II 5; - endog om den ukonfirmerede sigerS. c. 289: hann ma ei fulkomliga k. heita.
kristinna laga båttr m. isl. – kristinnréttr; A. 1.
kristinn bolkr m. – kristinsdomsbolkr;B. III 1; E. II Inm.

kristinn domr m.

1) kristenlommen,den kristne religion og lære (angels. cristendom); hallda upp kristmum dome, rette



kristinn démr – kristni.

sig efter dens forskrifter, J. 65; 6. d. 177; lyöa kristhum dome, F. II 1;  heriamonnum til kristins doms, B. I 8; – se8. G. Ty 10, 15 ø0, 2; a. 111; F. M11; Bj. 55; J. 10; A. 11;  2) = Rrstinnréttr; slikan k-m eigum ver at hafa i kaupange sem i herade, Bj. 2 jfr. 9; – hersegir um gamlan k-m varn, E. I 1; -nu er k. varr taldr, B. II 27; — h-m maof allt sækia, d. e. (brud paa) kristenrettenkan paatales til enhver tid (uanseet helligdagslovgivningen), 6. 47; L. VIII 8; Hk.I17; A. 36.kristinn réttr m. lovens afsnit om kirkeforfatningen og religionens udøvelse (nl.forsaavidt reglerne herom under trudsel afoffentlig straf blev at iagttage af den lægemand; dog indeholder Hk., L., Bl. og Jb. i sittilsvarende afsnit nærmest kun bestemmelserk i1 t af Guds naade);.In; R. IIlr.n, 20; Bj. 1; . In, 38, bl1; forn k., R. c. 82 jfr. n, 117, 153;  nuer k. taldr, sem ver komom minni a, B. I18; - sem skilt er i kristnum retti, P. IV24; XI 1; b. 5062;  at kristnum rettirettum; enepat er k. at . N. II 1; -sakadr viör k-inn; R. c. 107 jfr. 108; -fiarsektir i kristnum retti, R. c. 161-62; -allar sektir silfrmetnar i kristnum retti, F.III 2; Sv. 57;  ef maör væror utlagr atkristnum retti (um k-t), F. III 23 jfr. 24;Bj. 72; IG.d. 142; JBlLjir. 62; NB. 1127;  ubotamal i kristnum retti, NB. I110;  sækia k-t, L. VIII 8n;  se ogs.bjarkeyjar kristinn réttr.kristinråttbolkr m.boller; forn k., R. c. 83,kristinsdomsbolkr m. d. s.; forn k.skal standa, R. c. 18 jfr. 34, 82, 117;  seforøvr.⁷B.I 1; Sv. 1; Li.; TI Bl.i; IL: Jh.11; J. l; A. l n; samt G. 33, hvor k-brot trodsgjentagelsen i Sv. 91 maa rettes til 4-bolk.kristinsdömsbrot n.

a ]

kristinsdöms

overtrædelse afnoget i kristenretten givet paabud el. forbud ;G. 30; Sv. 80;  hvervitna er fe er meiraen briar merkr firi k., ba a konongr halftok halft a biskup, (. 22;  misgera ein

365

] hvern lut i k-e, (G. 33; Sv. 91 (hvor ordetdog ingen god mening giver og bør rettestil k-belke).kristinsdomsbæklingr m. bog, indeholdende kristenretten (bællingr, en lidenbog); R o. s2mkristinsdémshald n. overholdelse afden kristelige forskrifter; hinnfvrsti bolkr bokar bessarar er um k. vart, G. 1.kristinsdomsrøttr m. = kristinn réttr;F. II In; A. 8; R. u. 194;  forn R.R.o. 9, 82n, 117, 162; d. 47.kristinsdomsspell n. = kristinsdömsbrot; F. II 2n jfr. 111 2 (hvor til hegningarkristins spellz vel helst bør' læses kristinsdomsspellg).] kristkirkja f. kathedralkirke (angels.eristes circ, c-cirice, ligeledes om kathedral

religions

kirker, se Fritzner samt Taranger, Den| angels. kirkes indflydelse, s. 210; jfr. dogMaaurer, (Norsk) Hist. Tidsskr. 4de række IIs. 18-19); i Bergen, BI. I 3;  paa Hamar (iHamri), R. a. 46213;  men især i Nidaros:dens store fredhellighed, F. II 10; J. 13; —dens klokkeringning angav for byen dagensforskjellige tider, Bj. 24; Bl. VI 10; S.c. 307; — bræör at k-u, korsbrødrene vederkebispesædet, F. II 40n, 45; e. 5 0, 65,]Øv. 54;  se ogs.: F. II 40n; J. 63; R.e. 154; 8. o. 309.
kristkirkjugarôr m. kirkegaarden omkathedralkirken; Sv. 18 (hvor dog vistnokburde havde staaet i kristkirkiu eda h-e);R. c.- 1961 jfr. dag d. 3844.
kristna v. gjøre til kristen; særlig omoptagelse i den kristne kirke ved daaben:døbe; ala skal hvert barn ok k., er boretverdr B. II l jfr. 2n5 8v-26, 28(krisha);J. H Bj 1; hR.L1; I11 1; R.T 2r
kristni f. kristendom, den kristne religionog lære; det kristne samfund (jfr. Romverjak-i)taka vid k., 8. c. 289;  iatta k., E.I ln; -h.ly00, P. II 1;hegnah., B. I 17 jtr.Sv.r.;  h-n nægiæt meinalausum framfarandetil eilifs fagnadar, J. 6 jfr.n (hvoraf sees,at . her bruges saagodtsom ensbetydendemed skirn);  i andverôri k., i begyndel-



366

sen af den kristne tidsalder, R. b. 491; -hofud k-nnar, 8. e. 234;  spilla k. sinni,F. i. 11;  fra k. skildr, F. II 15; Sv. 23(krisni);  se ogs.: E. I 31; J. 15; 9. c. 236.
kristning f. daab; petta embætti (ferming) er staöfesting k-ar, 8. o. 292.
kristnirésttr m. = kristinn réttr; Sv. 92(um hrisnireet); F. III 2 (til hegningarkristnis retz).
kristnispell n. = kristinsdomsspell; Sv.57 jfr. F. III 2  saavelsom hovedtexten, hvorkristinsspellz maaske bør læses kristni spellz.
krjåpa v. krybe; R. c. 14561.
krof n., kroppr m. i saudak-.
krokr m. krog, hage; brandhage, Bl.VI 12.
krokraptr m. lægte el. stok, hvis nedreende havde form af en krog, og som dannede sidekanten paa et torvtag, saa at endenaf den saakaldte torfvölr (den torvtagetsnedre kant støttende stok) kunde hvile ikrogen (jfr. I. Aasen og Fritzner); L. VII 3.
krokspjot n. spyd, hvis blad er forsynet med hager; ef mæadr er lostenn kroköreda k-i, ok barf skera til, G. 240.
krokör f. pil med hager; G. 240.
kross m. kors (lat. crux); 1) krueifix,kors, benyttet ved kirkelige processioner el.som faststaaende hellighedssymbol; reisa .,J. 8;  briota k., S. o. 236;  fylgia hinumhelga krosse, l. IL 12jfr. H 55 8. e.242;  ganga med k-um, nl. i procession, A.31, 32;  taka i hond k. vighan, A. 21(e. 33);  2) korsets tegn; gera k. abriosti ok millun heröa, 6. 21 jfr. B. I 2;111 1; F. II 3;  ved gudstjenesten, S. c.266, 294, 298;  3) budstikke i form afet kors, ved kundgjørelser af kristenretsligtindhold; skera k-a upp firi helgum dogum ;k-ar skolo koma til huss hvers, er reyk reykirk-ar skolo med vetrhusum fara, en eigi medfiollum, 6. 190 jfr. F. II 22, 23, 28, 20;Hk. 100; B. I 13; E. T 10, 11, 27; Sv.97; J. 20, 28;  sialfir fa ser h-a, E. I15;  fella h., undlade at befordre, standsebudstikken, 6. 19;  ef k. er fallenn, stand

set for tidligt i sit løb, E. I 11;  4)

kristni  krossskurdr.

kors, benyttet som ydre tegn paa nedlæggelse af et retsligt forbud; set elk k. a, d.5ll n, 767n;  neyta undan k-e, til trodsfor forbudsnedlæggelsen at benytte afgrøden,G. 72;  5) smykke i form af et kors;F. IX 9 (jfr. Hk. 75, der har rs).krossa v. korse, betegne med et kors;k. loå til leigu, nl. for derved at nedlæggeforbud mod anden anvendelse, 6. 72.krossband n. krydsbaand; saaledes betegnedes i et reisværk de hinanden krydsende træspirer, der paa skraa forbandt toppen af en opretstaaende stok med den næstesfod og omvendt og ligeledes tjente til atstøtte den udenpaa spigrede bordklædningel. andet mellemværk; saaledes ogsaa i engrind, L. VII 30.krossburör m. befordring af det somkirkelig budstikke tjenende kors; F. II r.,23n; 8vr J21krossfall n. undladelse af at befordreden kirkelige budstikke; E. I 11 (jfr. G. 19).krossfesta v. korsfæste; L. III 1 samti troesartiklerne, anførte under tr.krossmark n. korsets tegn ; 8. c. 276,298.k. f. kmesse; benævnelse paa tvende kirkelige festdage, hvoraf den ene (æ. um vårit) feiredestil erindringkors (inventio sancti crucis) den 3die mai,den anden (hin æfri, um haustit) til erindring om dets gjenerobring fra Perserne

4

r m. kors

om gjenfindelsen af Christi

(exaltatio, elevatio erucis, korsets ophøielse),den 14de september; krossmessnanna imillum, um vetrinn, R. c. 122, 211; — frak-u um haustit til kau um varet, R. e. 123,125-26, 158;  se forøvr.: &G. 18; F. II24-26; B. I 14; E. I 95  Sv. 45; h VII3, 8 10. 20; VIII 14; 9b. Il. ha; k17; :]J. 23, 24 jfr. 26,. 27, 30; M. 19, 21NB. 11, 12; II 24; A. 831-38.
krossskjöldr m. skjold, hvorpaa varmalet et kors; benyttedes i fredstid el. fredeligt ærinde i modsætning til det rødehærskjold, R. e. 15.
krossskurör m. præstens tilskjæring afet kors for at sende det som kirkelig bud-



krossskurör  kurteisi. 367

stikke om i bygden ; F. II22; E. I lo; J. 20,21. pvi kann engi mar til fulls skipa erföum,krossviti n. mulkt for undladelse af at G. 105;  ef hann kann eigi sialfr fyrirbefordre den kirkelige budstikke; 6. 19; F. at sia, L. V 22; - 4) som modalt hjælII 22; J. 20. peverbum for at betegne muligheden af enkrina f. se körna. hændelse, indtræffen af en begivenhed o.krina v. krone; R. a. 451. desl.; marga vega kann skyldleiki mannakruning f. kroning; R. c. 183 m (kræning).  saman at bera, (. 105;  allt sem barkris f. krus (ifølge Fritzner af lat. oru- kann finnast i ioröu eba a ioru, Hk.stula, crusta, crustum, d. e. et med figurer 81;  kann ok kirkian niör at falla, R.prydet kar); allr drykkr selist meå motmark- a. 456;  ef ver kunnum ra (at) falla,adum mæliseroldum ok eigi med hornum adr en . ., R. e. 80;  sem sektir kunnueda k-um eda konnum, R. c. 434. til at falla, R. d. 354;  kann sva veriöakröf f. se krafa. at .  pa . . kann ok sva til bera, at . .,kröptugr adj. kraftig; S. c. 281 . ba . ., kann ok Maqgnus konongr fleiri barnkådrekkr m. en, som patter kjør; F. eigande verda, ba . ., R. d. 373; — pærAIV 13; b. 515; jfr. G. 57. naudsyniar kunnu at standa at . ., J. 17.kigan, kifan f. tvang, trudsel; under- kunnanleysi, kunnanzleysi n. ukynkuelse; S. c. 240; R. c. 17. dighed, vankundighed; B. I 12; II 23.kiågildi n. værdien af en ko; ko, brugt kunnasta, kunnusta f. kyndighed, ind

som værdimaaler (jfr. I. Aasen under kyllag); sigt (modsat vank-a, kunnustuleysi) ; om præOG. 28;  hu eddn h., F. II 27; V 14; stens, E. I 31;  ef hann hefir eigi h-uBj. 60; J. 31; Jbh. ts. 1/Eb. 16;  telia til, I. VIII s; Hk. 117.k-um, Ib. 1b. 51;  om værdiforholdene se kunngera v. kundgjøre, anmelde; R.særlig Jb. kb. 13, 15;  jfr. ogs. målnytuk-i. ! c. 59n, 177, 204n, 211.
kigildr adj. af en kos værdi; tvau kunniga v. forkynde; k. stefnu, R.c. 175.naut k-d, P. VII 23 jfr. XIII 21; XV 10. kunnigr adj. bekjendt; monnum mun

kuldi m. kulde; M. 15n. paåt ht vær, E. i. 1,8jfr. Hk. 9 20; Lkiåleiga f. se kyrleiga. V 24;  gera k-t, kundgjøre, R. c. 59, 84;kumpånn m. kammerat, fælle (gml.-  gera monnum k-t, R. a. 454;  -t gefransk compaing); k. eda felage, L. IV 17 n. rande, R. c. 160;  ok (sem) um pat mal ma-kunn f. i einkunn, vårkunn. k-ast vera, eg.: og (for hvilke) det kan være-kunna v. i vårkunna. mest bekjendt om den sag (idet der fra det

kunna v. kunne; 1) kjende, have kjend- forudgaaende sem nom. maa underforstaaesskab til, kundskab om, vide; ek kann eigi et sem dat., styret af kunnast), L. IX 13;

log, 6. 35; - kann ek eigi dagaskil, (. se ogs. fåk-r, uk-r, vank-r.
20;  ef hann kann rett at skipa, 6. 269; kunningi m. bekjendt, kjending; J. 47 n.h. credo, J. 1=;! A 8 (æ. 21); – «r. kunnr adj. kjendt, bekjendt (jfr. heyrpater noster, R. b. 489;  k. barn at skira, ! umkunnr, (kunnr, valinkunnr); h. mar eda4. 8 (e. 21);  k. retta bionustu sina, J.  ukunnr, H. 44;  men især: k. ok sannr10;  hon kann eigi galdra ne gerningar, (at pvi), virkelig overført (et misligt for

6. 28;  bo at hann ale pann mann, er hold, en forbrydelse e. desl); ex. G. 6, 26, 71,hann kann eigi, P. IV 41;  ogs. k. til,98; E. b. 522; L. IV 24; R. c. 61, 65-67.

*kjende til»: Ic. til laga, R. e. 217;  jfr. kunnustuleysi n. = kunnanl-i;B. I 12n.ogs. fåkunnandi, vankunnandi;  2) føle, -kurfa v. i bverkurfa.*kjende*; k. oss ollum pbokk, være os alle kurteisi f. kurtoisi; imødekommende,

taknemlig, R. a. 449;  peim veròr engi bokk vindende høflighed; beleven optræden (mods.fyrir hunnæaô, U. 43 jfr. 26;  3) formaa;  (kurteisi); L. X 1s; H. 31.



368

kurteiss

kurteiss adj. hæflig, beleven; H.24 o. fl.
kvåöa f. kvade, harpix; told, R. c. 119.
kvada, kvöd f. eg. tiltale, henvendelse;men i retssproget: sagsøgerens formellefremsættelse for sagvolderen af sin paastand i en ikke vitterlig retstvist med denfølge, at sagvolderen enten maa opfyldebegjæringen eller erklære at ville underkaste sig afgjørelse, i ældre tid ved skiladomr, efter dennes afskaffelse ved umiddelbart aflagt benægtelsesed (se herom den underkrafa citerede literatur); forud for en h.maatte ske hjemstævning af sagvolderen tildennes bolig, hvor selve retshandlingen derpaa foregik: skal stefna honom heim tilkvodu ok kvedia hann fiar . ., hinn skalannattveggia festa fe eda dom setia a motehvoön hans (eda eida), 6. 37 jfr. Hk. 114;1. VIII 4;  stefnatil hvoouw, E. X 4jfr. 7;  hverr madr skal dom festa motehvod,  G. 267 jfr. R. X G, 8; XH 6G, 8;

 sækia sitt med kvodum, G. 116; –veita kvod, G. 266;  fura fram kvodusinni, F. X 5;  at kvod, ved paastan

dens fremsættelse, F. XII 8; — synia kvodu,F. II 15; J. 17n; Sv. 24;  pola priarkvodur, F. X 17; b. 511 jfr. G. 37;  tilkvaörna (d. e. kvaöna) briggia, 6. 37, 268; se ogs. lagakvöö.
-kvåma f. = koma; i aptrk-a, viörk-a,pangatk-a, bark-a.
kvån (f.=onmd 25 F. IV 39; B.- I 15
kvånfang, kvænfang n. mandens indtrædelse i ægteskab (modsat gipting, dersagdes om kvinden, se E. I 22», altsaa: k.= kvindes *modtagelse*, g.  hendes "bortgivelse*); leita ser kvænfangs, E. I 22 jfr. n;J. 40; A. 23; 8. æ. 295;  afla ser k-s,6. 51;  kh. leysingia, 6. 63;  radakaupum sinum ok kvanfongum, G. 61; -se! ogs. F. TII 11; 8y.r.
kvånga v.(modsat gipta); eigi a fader eèa moder at

skaffe en mand en hustru

 kveba.

721;  k-st, refl. gifte sig (om manden);E. I 22;  ef karlmaör h-st eda konagiptist fyrir utan frænda rao, L. V 3, 22;- bæir sem ei eru her kvangader, R. c. 158 se ogs. skilkvångast, vångar.
kvånriki (kvænriki) n. konevælde, tøf felregimente; hefir hann k. sva mikit, B. I jkrn; III1.

kvaterni

n. dokamenthefte, protokol(m.-lat. quaternio, quaternum); skrasetia iT. R.oG. T jt. 76kvåtrutafl n. en art bretspil, hvortil børteterninger (af kvåtra, m.-h.-tydsk quater, fireøine i tærningspil, fransk quatre); 0G. 38.kveda (kvædn) v. kvæde; 1) lyde (ommusikinstrumenter); k. viô. H. 42;  2)fremsige vers; k. niö um adra menn, Bl.IV  jkr. 1. IV 29; I. mh. 260"hlapingi, Hk. 38; L. IV 25; Bl. IV 25; Ib.mh. 26;  3) udtale, sige med eftertryk,paastaa, erklære i en høitidelig form, i henhold til en formular el. desl. ; k. nei (viö), G.19, 20, 22, 24, 30, 31, 57, 214, 253, 257.267; F.III 8; 1V 62; V 215 B I 10, R.o.341; A:27, 43;  sva at oröom k., G. 86;  atorde h., d. 486 n;  k. sitt mal, F. X 36; ef sakaraberi kvedr eigi eii framfærdanat fullu, F. IV 8;  k. modsat sveria, J.52;  trua ordinu kvednu, sam.;  kvedrat forno male, (som man) siger med etgammelt ord, 6. 108;  se ogs. G. 314;F. XV 8; B. Il 10; OG. 15;  k. a, angive,anvise, paapege, udtale med krav paa be-] følgelse: A. 18 (e. 30), 22 (e. 35); Ib. 1b.6; llb. 38; tb. 2;  af thi bokin (lovbogen) akueder, R. d. 354;  med akvednumnofum, H. 36; jfr. R. e. loln;  medakveönum ordum; med udtrykkelige ord, R.o. 120;  med dkvednu (se. orde), d. s.,L. X 2 jfr. J. 55;  k. a um merki med serum land, Hk. 81;  akvedinn, part. præt.,bøstent fastsat: skipta akvednum Dbotom,F. VI 1;  refl.: k-st, sige, paastaa om sig

k. son sinn eöa gipta dottor sina med meira selv, erkjende; G. 196;  k-st eigi burfa, Bl.fe.., h.  V (.Jh. ab. 7 jfr. 5; - i ueg. [TX 7;  hst paskulld løket hafa, I. VIII 2;forstand: eignir pær, er fader kvangar med 6. 59;  kver eigi vid umbodi tekit hafa,son sinn eda giptir med dottor sina, R. c. ]L. VII 26; — imperf.: kvaæt (kvagz, kog)



kveda – kvenngjafir.

kaupa (eiga), L. VI 17; VII 26 n (ævæaæt),28n (kvodr); jfr. P. III 22 (kvagt).

kvedja v. begjære, anmode om; x.pings, Uk. 38; L. IV 25; VIII 5n; -men i retssproget især: fremsætte en lov- .

formelig kvada; k. hann fiar, 6. 37 jfr.Hk. 114; — k. fiar sins, Bl. VII 12 jfr.

9n;  k. hann iardar ok odals sins, .266 jir. 207, 268, 281; F. XII 6;  pannskal L. er bjr a iordu, P. XIT 3;  ⁷.

fodurarfs sins, F. IX 1;  kvedi hann fesitt, P. XII 2;  sva skal mann k., nefnamann bann aå nafn ok kvedi hann gripar pesser hann aå at honom ok nefni gripinn ok kvedihann laga kvoö ok lyrittar ok nefni vitnii0, P. X 6 jfr: 8, 11, 17, 25;  til kvdddr,opfordret til, anmodet om, H. 22 jfr. S.c. 253;  k. hann til bess, begjære detteaf ham, anmode ham om det, F. X112; I1ogliga til kvaddr af rettaranum, L.VIEI 12 jfri Ib il. 3; tb. 2; B'e. 10;

 k. ut fiar sins, F. IX 23;  se ogs.P. II 1; Rl. VII 25; A 10; i FP. X

25 er cvedia, som sammenhængen og b. 512»viser, skrivfeil for vedia.
kveöja f. hilsen; senda monnum (qudsvinum ok sinum, og lign.) k-u gquds ok sina,i indledningsformularer i breve, kundgjørelserete., sef. ex. Fi. 1;1.i.; Bl. i. H.36 (b.429),R. a. 409; c. passim;  i J. 17 staar syniakveödi feilagtigt for synia kvodu, se noten.
kvedjusending f. hilsning; hilsen, somfrembæres gjennem andre eller gjennembrev; Bl. in.
kvæaskapr n. digtning, forfattelse afvers; som ærekrænkelse: L.IV 25; Ib. mh. 26.
kveikja, kveikva v. gjøre levende (kvikr),opkvikke, opfriske; S. c. 255n;  uppkveikiast, R. b. 469; – om ild og lys:antænde, &. 99; Bl. VI 10; - at kveiktumkertum, 8. c. 283.
kveisa f. raseri, anfald af galskab? (jfr.I. Aasen under kveis 2); kvæisa ædr ærslasot,P. I 26n, hvor sammenstillingen, uagtet detgjælder dyr, turde vise, at der her neppe børbyld, ondartet kvise, hvilkenbetydning ellers er ordets almindelige.

oversættes :

369

kveld n. (men 00. 11, 24: m.) kvæld,aften ; fiskia til qvelldz, A.35;  bera bollahornum kvelldum, H. 48;  hefia um kvelldit,¹H. 33;  ef maör fær ser hono sunnudag. manadag . . at kvelldi, pat er fangstiörett, B. I 7; III 5; jfr. giptarkveld, giptingarkveld;  at kvelldi, L. VII 62n; -bat er gott um mærna at muna er umhkvelldum hkveör, OG. 15.
kvelja v. plage, fortrædige; R. c. 185.
-kvemd (-kvæmd) f. i framkvemd, fullkvemd, samkvemd.
kvennabotar m. pl. kvindestøvler; R. c.201, 219.
kvennafé n. kvinders formue (jfr. underkona); Ilx. 78
kvennafridr m. kvindefred, sikkerhedfor kvinder; H. 44 jfr. 390n; R. . 144;d. 403 n.
kvennagiptir f. pl., kvennagipting f.kvinders bortgiftelse, giftermaal, bryllup ; engimadr ma aflaga kaupi kaupa umn h-tir, Bj. 124jfr. 6. 51; L. VIII 11 (k-g);  fær pat allt! saman kiotat ok k-tir, d.e. for begge gjælde de

 samme afholdstider, under fastetider maaikke holdes bryllupper, B. I 7 jfr.n (k-g);II 3 (k-g);  se ogs. k-g: Sv. r.; L. i.;ap.; R1. i. V 1) VIL1Te 9. i.
kvennagriö n. pl. =kvennafriör; H. 39 .! kvennalega f. samleie med kvinder;J.51 (hvor ordet dog kun beror paa feilskrift).
kvennaleidir m. barn i den alder, dadet ledes ved haanden, eg. da det lederkvinder (ved haanden); ifølge B. II 13; III9, fra treaarsalderen af.
kvennamål n. pl. sager, angaaende overtrædelse af kristenrettens bestemmelser omægteskab og legemlig omgang med kvinder;R. EII 2; Sy. 67.
kvennaskr (hvenaskr) m. isl. mindrepæglemaal (jfr. under karlaskr); Ib. kb. 26.
kvennföt n. pl. klæder og andre gjenstande, der bruges af kvinder; F. XV 8.
kvenngjafir (kven-) f. pl. tillæg til mandebøderne, der udrededes af drabsmandenskvindelige slægtninge til den dræbtes; 6.| 221, 245.

47



370

kvennklædi

kvennklæöi (kven-) n. pl. kvindeklædær;6G. 255;  var ikke godt betalingsmiddel, 6. 223.
kvennkné n. slægtskabsled paa spindesiden; L. V T!n,
kvennleggr m. spindesiden i slægtskab ;fyrr i karllegg en i k-g, L. V T.
kvennlegr n. leiermaal med kvinde;B. II 12.
kvennmaödr m. kvindemenneske, kvindfolk; R. o. lkin; 8. G. 289.
kvennmannsböti m. kvindestøvle; R.

c. 137, 162, 142.kvennmannsskör m. kvindesko; R. c.187, 165, 142.

kvennreéttr (kven-), kvennaréttr m. åfor krænkelse af kvinde; Ib. mh. 30
kvennskör m. kvindesko; R. c. 131.
kvennsvipt, kvennsyft (kven-) f. ndesiden i slægtskab, slægten paa ens mødrene side; 6G. 235, 316-19; L. V T?n (ogs.kvænn-);  eru menn til i hofuobarm edax. . I09
kvennsviptarmaör (/ven-) m. slægtningpaa spindesiden; 6. 234, 235.
kvenska f. kvindelighed, den kvindeligeære (= göödkvenska); po at kona geti vartsik fyrir k-u sinnar saker, L. IV 4; Bl. IV3 (i slutningen).
kvern f. 1) kværnsten, møllesten; Bl.VI 8;  2) kværn, mølle; NB. II 12(fra aar 1566).
kvernberg n. fjeld, hvori brydes kværn19; R. b. 475.kvi f. fold, indhegning for kvæget;

sten; J.efbufe gengr or kvium ok gerir skada odrum,G. 82; Hk. 99;  ef maör stendr annani k. sinni eda i fiosi, ok leggr hann par banda fenaöd hans, 6. 160;  jfr. ogs. sveltikvi.
kviddrag n. stakaandethed hos en»sprængt» hest; F. X 48; L. VIII 16;Ib. kb. 18.
kviödråttr m. d. s.; Jb. kb. 18 n.
kviöja v. forbyde; blot er oss kvidiat,G. 29; Sv. 79;  peim tidum er biskuphefir oss kvidiatfkonor at taka, 6. 27;ef hinn vill k.haga sinn, pa setti hann

gods;

II 44; jfr.

 stödum at kvinnur eigu vig at skilia,T o (isl. excerpt fra 17de aarh.).

— kvisl.

garö milli, P. XIII 19;  se ogs. Sv. 76;

L. VII 48n; NB: 24 n; 8. e 230.kviöjan f. forbud, forhindrelse ;A. 41 (jfr.n, som har xvipan).kvisr m. bug, mave;

i kvidi 6 104;

Jo L;

er barn er kvikt

 af frialsum

Thennar,

! kvidi komenn, født af en fri moder, F. IX 7.

kviör m. i heimskvior.
kviga f. kvie, ung ko indtil anden gangskalvning; Jb. kb. 15; jfr. dog S. c. 286.
kvik n. kvæg; NB. II 29  (fra aar 1566).
kvikfé, kykfé n. kvæg, eg. levendeG. 44;- VII 1y VIII 16(jfrsom har kvikt fe); Ib. Ib. 3; A. 39; R. d.3423; – x. skulu menn telia i haga, Ib.lb. 4; – brugt som betalingsmiddel, Hk.jfr. 56; F. b. 508 jfr.n; Jb. kb. 4; tb.
51A. 22 (ø. 85); R. G. I421.
kvikfjårlag n. taxt paa levende kvægsom gangbart betalingsmiddel; Jb. kb. 15 .
kviklåtr adj. livlig, munter; H. 29 (b.421).
kvikr, kykr adj. levende, som er ilive; bæèi kvikum ok dauum, B. I 12; -ef kona er med barne, ok er barn kvikt i

 kviöi hennar fyrr en hon andist, G. 104; -–

skiliast pau (ægtefællerne) kvik, 6. 63;kvikt fe, se kvikfe.kviksilfr n. kviksølv; R. c. 108.
kvikindi, kykindi n. 1)Iied skabning overhovedet; ef maör drygirlikamslosta vid nokot annat k. en kono, E.NB. 24; se forøvr. likamslosti; 9) kvæg (= nvilfé); 6. 147; P. X 35;A. 39; 8. c. 286;  ef k. eithvert verörmanne at skada, G. 165 jfr. L. IV 22; Jb. mh.11 ;  sva mikit verô sem bat k. er vert, L. IV22;  om tiende af k., Sv. 35 ;  anden kirke

kvikvendi,

lig afgift af k.: fyrir k. hvert, er betra bykkir i! bui at hafa en on at vera, R. a. 4594; c. 186.

kvinna f. kvinde (= kona 1); laus k.,R. c. 210 (16de aarh.);  er pat i peim. d.

kvinnusamlag n. samleie med kvinde;

1g. c. 293 (isl. henimod 1400).

kyrr-.kvisl f. gren af en slægt,

kvirr, kvirr- se kyrr,slægtslinie



kvisl

(= ættkvisl); or skapdrottens h., (. 106; -skal i ba k. odal hverfa, L. VI l jfr. 6. 282;IL. V 7T*; R. e. O»;  taldr i adra h., eneigi i adra, 6. 105 jfr. R. o. 99n;  mindrekorrekt brugt om slægtskabsgrad (kanoniskberegning): i fimta k., 8. c. 287.
kvittr m. rygte, folkesnak, løs tale ;R. c.32.
kvittr adj. kvit, fri for en vis forpligtelse(af fransk quitte); R. c. 178 9, 201 og oftere iforbindelse med Ilidugr; – særlig: som harmodtaget kvittering, som er fri for videre krav ien vis anledning; Æ. um tollenn, R. c. 207 a, 209.
-kvædi n. i atkvædi, nikvædi.
-kvæör adj. i audokvædr, nikvædr.
kvæfa v. kvæle; B. I 3; III 1.
-kvæmiligr (kvem-, kæm-) adj. i virkr,fwirk-r.
-kvæmt adj. i landkvæmt.
kvænbæn f. begjæring om at faa enkvinde til ægte, frieri; F. III rn.
kvænfang n. se kvinfang.
kvænfangstiö f. den lovlige tid forægteskabelig samkvem; Bj. 9.
kvööd f. se kvada.
kvödudémr m. domsætning, der blevat fæste mod en kvada (= skiladomr); festack-m, F. X 11.
kvöduvåttr m. vidne, der tilkaldtes forat overvære fremsættelsen af en kvada samti tilfælde at afgive vidnesbyrd om denslovmæssige udførelse; k-a skal hann takabændr til i bvi fylki, er veriandi byr i, F.

X 7;  eru h-ar rettir til at bera vitni

r : ]bædi med sækianda ok sva verianda, F. X

11 jfr. 12, 17, 25;  iata fyrir kum, Bj.157;  fara til hus hanom meö k-a, . .nyta ma k-a fiora at kvoöoum primr, 6. 268; beediger sit udsagn, F. X 25 (hvor .annarr maa opfattes som forklarende apposition til hinn);  se ogs. F. X 2, 3.
kvöduvitni n. vidne paa, vidnesbyrdom, at lovrigtig kvada har fundet sted;bera k., B. X 2 jfr. G.59; Hk. 111; L. I4; VIII 2;  h-s a engi maör oörum atsnia, (. 266 jfr. R. X ⁷ (jfr. 4).
kvöl f. kval, pine; 8. c. 285.

371

– kyr.
kylnnueldr, kjulnueldr m. den ild, dertændes i korntørrehuset (jfr. under kjulna); L.] VII 27 jfr. n (en variant har feilagtigt kylfu-).
kyn n. l) slægt, ætt; fæèc upp i kynisinu, (. 57;  hverfa i hit betra k., gaa over i den bedre ætt, 6.63;  sem peir eigu k.til, 6. 200;  profast k. beira, Ib. ab. 8; –nemæ hvi at eins at h. hans væri villt, A. 43 n;]  ba menn er prot rekr aptr i k., 6. 298; –lisa bvi a bingi, at hann vill aptr i k. sittolc gegna rettom ollom, d. e. at han ser sig

istand til at gjenoptage sin stilling somselvhjulpen mand i sin egen ætt med dedertil knyttede, personlige rettigheder, 6.130;  nu veror bar aldauda arfr i leysings kyni, 6. 106;  jfr. ogs. mannkyn;2) kjøn; bess kyns, af det kjøn, F. X3  hwerrar vigslu, kyns eda stettar¹ hverr er, S. c. 272-78;  38) slags, art;pøss kyns fe, Ib. IIb. 50;  vi tthvert kvikindi bess kyns, F. X 35; — pesskyns gqudsifiar, NB. 2;  pess kyns lik, NB.8;  ifr. ogs. matarkyn, allskonar, allskyns,annarskonar, nokkorskonar, nokkorskyns.

i!|

kyndilsmessa f. kyndilsmessudagr m.kyndelsmesse, kirkelig festdag til minde omjomfru Marias kirkegang og renselse efterJesu fødsel (angels. candelmæsse, lat. festumcandelarum, candelaria, fordi man paa dennedag indviede de hellige kirkelys, candelæ;men ogs. Mariæ purificatio); feiredes den2den februar; G. 18; F. II 24; B. I 14; E.I 9;J. 23 jfr. 26; NB. II 11; R. e.42,1074141, 192.
kynferöi n. slægtskabsforhold; H. 30 n.
-kynna i einkynna. -kynni i (kynni.
kynniligr adj. offentlig, bekjendt; -g

.]refsing, Bj. d. 91.

kyr f. ko (jfr. geldkyr, målnytuk.,mjolkk., tjödrkyr): ef uxi stangar ku, L.VII 38;  ef k. er gardbriotr eda gardsmogul, (. 82;  sia kuna lifande, J. 55; bDer k. vitni um kalf, Ib. llb. 47 jfr.50;  maör leggst undir k. ok drekkr, F.XIV 18; b. 515 jfr. G. 57; IIl 138;ERj. 118, 148; 11. IX 9jfr: VIISSTm B1VIII 12; Jb. tb. 10;  hoggva ku, E. b.523;  taka af honom priar k. eöa prim
47 *



372

fleiri, P. V 14; jfr. 06. 29;  sa er tekrku, F. i. 9) Hk. 20;  fyrirgera ku edkalfe, B. I 16; – nu a maör k. a leigu,6. æ1; Hk. 120; ø. 15120; L. VIH 14; Jb.kb. 16 jfr. 13; R. b. 48d; 8. e. 286; jfr.

leigukr;  engi skal ku lengr leiga en

lifir, L. VIII 14 jfr. J. 19;  veita vordku, 6. 41;  abyrgiast ku, G. 41; L. VIII

14;  skal hann hafa sina ku, po at hon

ge ellri, Li VIII 14 jfr. 6G.41; — nu ersu h. daud, 6. 41;  som pant, 8. c. 286; pat skal madr eigi abyrgiast, at k. rennieigi kalfs, ef hann hefir oa i nautumsinum, &. æ3 jfr. Hk. 121; L. VIII 15;Jb. llb. 55;  kirkekjør (kirkjukyr), 8. e.262;  som værdimaalestok og betalingsmiddel: k. skal i k. staö koma, G. 41; Hk.120; L. VIII 14; jfr. medalkyr;  k. okverd, J. 55;  ku eda kugilldi, F. II 27;ViqabL.- VI 125 . I14b. bs. 1 jkv. Ib.45 – 10 mark = 32 kjør, G.218 jfr. 219; 1 ko = 212 øre, (G. 223;  6 kua bu= 6 salda sad, G G; jfr. F. II 27; IV 44;R. c. 377;  prisen paa kjør, se ogsaa:6. 303; L. III 13; Jb. kb. 15;  nu hefirmadr kit mælta i skulld sina, pa er hvarkeskerde verd ne leigu, pa skal su eigi veraellri en atta vetra ok eigi yngri en at æorumkalfe, heil ok hæeilspenaé ok hafe kelft ofvetrenn, (. 43; d. 6; Hk. 122; L. VIII16; Ib. kb. 18;  skal gialda eigi ellri ku enatta vetra, ete. 6. 223; d. 10 (udførligere).
kyrhiöd f. kohud; R. c. 119; Jb. kb. 15.
kyrkja, kvirkja v. kværke, kvæle; kyrhktedåd kvæft, B. III 1;  kvirkt eèa kvæft,B. I 3;  Idafe kyrkir, G. 31, 43; F. II42; Hk. 121; B.T 5 (kuirkir)y ID 2)1B. I265 Rj. 64; J. 36; L. VIII 15.
kyrlag n. hvad der er jævngodt meden ko i værdi; især om kvæg og smaafæ;malnyt k., J. 19; R. b. 474;  kc. nauta,L. VII 9n;  h. i minneta lage skal hafa halfu (halfs) punds sade hveriu, L. VII9 jfr. n
kyrleiga f. hvad der betales for leieaf kjør; 8. o. 286;  tiende deraf, R. b.474; o. 94 (tiund aå kua leigum).

kyr  kyrtill.

-kyrni n. i hamalkyrni.
kyrr, kvirr (kiurr, E. II 125) adj.rolig, stille; sitia kyrrir, uden at forlade sinplads, F. X 15 jfr. H. 46;  sitia k. (kvirr),medan heilagt er, E. I 16; II 12; — liggiakyrt (kvirt) um helgi, E. I 20 jfr. 11 16; ef pvattr er upp hengdr fyrir helgi, baskal hanga kvirr, E. II 16; sitia k. um,sidde (en stævning, befaling) overhørig, 6.312;  uden at flytte, 6. 81;  skal ba iord

liggia kyrr bar sem komen er, 6. 275; jfr.

F. XII 2;  stande k. par sem komenner,(F. 11 35gfr. I1 11; KGy. Gl);  œmn(færøiske) udgangsfaar: tam, R. c. 36.
kyrra v. berolige; om udgangsfaar: x.saudi, samle dem sammen under bevogtningfor at gjøre dem tamme (færøisk udtryk),R. e. 36, 38.
kyrran, kyrring f. tæmning af udgangsfaar; R. c. 36, 4049.
kyrrlåtr adj. rolig, stilferdig; H. 29 n(b. 421).
kyrrsetja v. beslaglægge, tage i offentlig forvaring; R. c. 175 (kvirrsetia).
kyrrsetuleyfi n.om haandgangne mænd :tilladelse til at opholde sig i sit hjem (udenat deltage i hirdtjenesten); R. e. 77.sikkerhedsstillelse foren persons el. en tings tilstedeværelse paa

kyrrsetutak n.

et af givne, retslige omstændigheder betingetsted (jfr. sitia kyrr under kyrr); i norskelove forekommer ordet kun i &G. 102, hvordet ikke, som Brandt (i sin afhandling Omforeløbige Retsmidler s. 11) mener, kanantages at gjælde stjaalet gods, men skyldner el. anden sagvolder; i Vestgötal. tyveb.findes derimod *kvarsetutak* flersteds anvendt om stjaalet gods, og denne sprogbrug har derfor neppe heller været ukjendti Norge.
kyrrsæti n. rolighed, stille lir; H. 48(kvirsæti).
kyrtill m. kjortel (af angels. eyrtel);Bl. VII Gu R. 15,110; 116,143) h.norrænn, R. c. 16, 142;  se ogs. karlmannsk-l, skinnk-l, skrivkl.



kyrtilsklædi  lada. 373

kyrtilsklædi n. klæde til en kjortel;R. æ. 19.

mal sem aå oss kunnu kerast, R. c. 64; -se ogs.: H. 40; R. c. 304; A. 41n.kyrverd n. værdien af en ko (= kgilldi); kæra f. klage, anke, ankepost; R. b.J. Bhu; A. 12. 469; 8. o. 263n;  byria kæru, S. c. 308;kyssa v. kysse; M. b. 337; 8. c. 299. |  se ogs. dkæra.kæra (kera. kjæra) v. kjære; 1) beklage kærleiki, kærleikr m. kjærlighed; M.sig, forebringe som anke; NB. II 24n; R. c. b. 336 (k-r);  af rettum k-a, R. c. 181 ;60, 66, 67, 88, 96, 97;  eptir pvi sem skal sa koss vera af fullum k-a, sva affyrir honom var kært, R. a. 457;  al- ] hiarta sem af likam, S. c. 299;  minnummugrinn kærir sik miok, R. o. 137, 2910, ver yör upp a pann k-a, sem per erut skylldugir86;  2) fordre, kræve; ef madr a skulld gudi ok afspringi Magnus konongs, R. c. 80.at manne, ba kæri hann med vattom, P. i. kærr (kerr) adj. kjær; varr hinn kæraste15;  om at forlange domsexekution, R. ] vin, R. e. 38 jfr. 157;  vars hins kerastao. 87;  men især 3) indgive og forfølge modurfodur, R. c. 160 jfr. 49, 66;  yndet,en retslig klage (jfr. det ældre sækja); k. | elsket, H. 29.

eda svara, S. c. 307;  hverr sem k. vildi, kærsla f. fremsættelse af en klage, retsR. a. 452;  hinn er kærir, R. c. Gio, 176;  søgsmaal; S. c. 230 n;  se ogs. dk-a, målak-a.æa ær h., R. c. 202; 8. c. 273; ) kærslusunnudagr m. femte søndag ihafa saker at h., R. e. 188;  k. mal faste (hvis evangelinm indeholdt Jødernessin, procedere sine sager, L. I 3 jfr.n; Bl. anklager mod Christus, og hvis introitus1 3; IX 21; jfr. R. e. 130;  eiga mal- læød: judica me domine; se forøvr. Pritæner);

efni at k., S. c. 308;  k. betta fyrir gialld- R. c. 179.kyra, Bl. VI 15jfr. R. c. 212; d 368;  h. l kæruefni m. stridsgjenstand, emne forfyrir rettaranom, L. IV 17 jfr. R. c. 8, tvist (lat. materia quæstionis) ; R. b. 468,469 n.

 kg. fyrir konongs umbodsmanne, L. IV kænn adj. i ligkenn, vigkæenn.20; Bl: IV 21; jfr. Ib. ts. 3;  h. fyrir kögurr m. tæppe; F. IX 94; Hk. 75.kononge, H. 39, 41 jfr. R. b. 486;  ogsaa: köstr m. dynge af sammenkastede gjen

x sec, Ra.42 Ih. is. 3; B: o. 212; —  stande; Jb. Ub. 21;  se ogs. viököstr.köttr m. kat; stela ketti, Bj. 115; L.

k. 4, saavel om klagegjenstand som om

modpart: ef nokkurr kærir a pa iorô, Iv. Ix 16;  sæ gs. R. L5; Ll 26.1.llb. 28; – a engan mann skal hann k. 17; NB. II 17; A. 39.mega um nokkut mal, 8. c. 234;  pau
L.

laö (hlaö) n. oplag, stakk (af hø, halm, 1  I. lada, G. 255;  skera ok I., L. VIIved og desl.; se ogs. heylao) ; lada l., F. XV 42;  I. korne sinu, F. XIII 20; L. VII16;  af lada ok 1. til fa, tage af stakken 42; jfr. R. d. 3425,  I1. vidi, Bl. VI 1;

og af det tagne lægge en ny, F. II 18 jfr.  a latre pvi er stilli er til ladet, 6. 91;19n; J. 18 (to gange) jfr.n (ifølge hvilken I. veggi, opføre en væg, Jb. llb. 2; fl.las maa rettes til las);  undir lade, F. 5;  1. (tiund) af, udtage den til tiendeXV 16;  ganga til ladis (d. e. lars, laôs), bestemte mængde afgrøde af stakken, F. IIE. II 10; I 18 h III læmn 18; Sv. 35; J. 18;  særlig om at lade
las (hlaö) n. i gullav. fartøi, 6. 163 P. XIV 10; L: VIII 24; Rl
laöa (hlada) v. lade, læsse, stable op; IX 2 jfr. 5; R. c. 14582, 204; — lade

l. ser byrdi, G. 160; — I1. lao, F. XV 16;  menn sild a skip, F. II 27; J. 30;  ef



374

skip verör of miok ladet, &. 146; Hk.129; jfr. halfladinn, ofladinn;  men ogsaa om fiskegarn og vad: I. (net) til ufæris,T. VII 81. ]
lasa (hlaöa) f. lade; eg. oplag, stakk afindsamlet grøde (hø, halm o. desl.); dernæst: det derover til dækning anbragteskur' ol hordlus; 6. 255; F. XV 16; tlVII 28n; Ib 1b.9, 23
laöi (hlaöi) m. – lada, lad; tiund aflada (verbet) ok laöa til fa, F. I1 18; Sv.85; – se ogs. (. 98, 255 (= lad); L.VII 12n, 28, samt heyladi, kornlai.
laöning (hl-g) f. i afladning.
laözla (hlaözla) f. lastning af fartøi;Pl. IX 25 d. 3163; Jo . 2

laõa  lagafesta.

til lags ok retta, 00. 17 (henimod 1400).-laga adv. i aflaga.-laga f. i ålaga, atlaga.lagabeizla f. lovligen fremsat krav;

festa l-u ok lyrittar, sagdes om skyldner,

der vedtog at erlægge, hvad der krævedesaf ham, d. 486n;  bDioda I-u, d. 511 n;— beiöa ek pik I-u ok lyrittar, Jb. llb. 26.
lagabodö n. lovligt tilbud; af bøder imannhelgssager, L. IV 17.
lagabot f. lovlig, lovbestemt bod; R.c. 218;  marger vitu eigi, hvat l. er, . . . .Frostabingsbok skiptir l hverium eptir sinumburö ok mætorôe, F. VI 1.
lagabrot n. lovbrud; R. c. 160; d. 363.
lagadomr m. (jfr. ligdömr) 1) a) lovlig

låfafili, låfapili n. coll. de løse fjæle, afsagt dom; L. VII 24;  b) den kjender dannede laaven, loen; G. 75; L. VII delse, der ifølge kong Magnus lagabøters10 jfr. . lovgivning i retssag ang. drab samt andrelåfl m. laave, lo, d. e. oprindeligt: personlige krænkelser og skadetilføielser blevtærskegulv; L. VII 10n;  anlagdes form. afgiven af 6 el. 12 opnævnte mænd medi regelen lige ved tørrehuset, kylna, hvor- hensyn til bødernesfor der i L. VII 27 kan tales om kylnuelldr relss; L. IV 4, 11,ok lafa. 225 EX. 4, 18m; ELlafrantsmessa, 1-vaka f. se laurentius- 37; fl. 16, 19; tb. 6, 10; R. c. 341; d.messa. 848, 34535, 35217;  qgiallda fullrettilag n. lag; noget, som er lagt, bragt eptir lke, L. IV 19 jfr. VII 28, 36, 43, 60,i skik og orden, o. desl. (jfr. ålag, bygdarl., 62; VIII 1, 3;  vrett sinn eptir l-e, L.faml. fål., forlag, forlög, garôlag, gildbræoral., IX 7;  ofundarbot eptir l-e, L. VII 17 , 28,handl., hjinal., knifsl., lindalag, netlög, niår- 36, 317, 50, 51, 62;  bæta skaöda eptir I-e,lag, orélag, orlög, samkvåmulag, saml., L. VII 51;  bDbæta l-e, L. VII 37, maasystral., staurl., stefnul., steinl., till., tradar- efter  rettes til: bæta eptir l-e; jfr. VIT 39; -lag); i overført forstand især: 1) ordning, bætr ok l-ar, R. e. 164 15;  synia I-s, nægteforeliggende omstændighed, stedfindende el. at opfylde den, d. 487 n;  vera undir I-e,stedfundet forhold, o. desl.; i adverbiale L. VII 57; — refsing eptir l-, L. VIIIudtryk: (i) mineta lage, i det mindste, B. 5;  2) a) = skiladimr; F. XII 8;  b)II 13; L. III 3; VII 9;  i mesta lage, den kjendelsen under 1b afsigende nævndi seinasta lage, R. e. 123, 126;  at mesta (= 6, 12 manna dömr); setia l-a millumlage, R. e. 173; - at lengsta lage, R. o. sin, L. I 8.124, 127; – fyrra lage, d. e. jo før jo lagaeidr m. lovbefalet ed; Bl. VII 5.heller, saasnart som muligt, H. 46; ) lagaeyrir m. (jfr. lögeyrir) ordet brugeshverium ser i lage, hver især, R. e. 72; - i Bj. 168 om den efter gangbar kurs be2) værdi (jfr. auralag, ertogl., fjårl., kvrl., regnede øre i undergehaltige penninge, dermarkal., merkrl., skolag); priggia aura l., anvendtes ved erlæggelse af offentlige bøderR. c. 19;  3) plur. lög, lov, se lg; i(= 6 alna eyrir, jfr. under eyrir).yngre texter undertiden skrevet lag, ex. R.o. 242;  senere ogs. i sing.: styrkia lovens former, hvorved man vedtager en vis

el. erstatningens stør12, 14, 21n, 25n; VVi2N VE ; In np

lagafesta f. 1) erklæring, afgiven i



lagafesta

forpligtelse, især bøders erlæggelse; Jb. mh.26n; R. d. 3443?;  taka lagafestur afpbeim sem brotlegir verôa (modsat tak), R.e. 107;  2) = lögfesta; gera fimtarstefnutil l-u, d. 486 ;  i P. III 20, Sv. 93,beror ordet paa skrivfeil for lagafrest.
lagafimtarstefna f. lovlig afholdt mødemed 5 dages varsel; d. 511 .
lagafrest n. lovlig frist, varselstermin;ef madr ma na l-um, hvis man (sagsøgeren)kan vente, indtil man kan benytte lovensvarselsfrister (og følgelig forholde sig roligpaa de høitidsdage, der ikke vare söknardagar), F. III 20, hvorefter Sv. 93 maarettes.
lagagipt f. 1) lovlig afgift; om sportlertil geistligheden, B. I 12;  2) lovmæssigtægteskab med de rettigheder, som derafflyde; B. II 10.
lagagjöf f. gave, der ikke overskriderdet ifølge loven tilladte maximum; R. c. s3.gyldig overenskomst; lovligt kjøb; kaupa saman l-i ok lyrittar, 6.57; Bj. 154 jfr. 153;  Aaupast viö l-irettu, F. X 48;  se ogs. F. V r.; Jpb.kb.. 25.
lagakefli kjævle, liden stok, derbenyttedes ved visse retsceremonier; saaledes: 1) i søgsmaal om fast eiendom medtilhørende afgrøde: ved (almindeligvis sagsøgerens) nedlæggelse af forbud mod (besidderens fortsatte) brug (jfr. under Iögfesta f. & v.): sækia med (at) I., F. IX 30(lagarkefli);  24; Bj. 158;  kasta ekbar fyrir l. L. VII 19n; — ef a yrkirundir 1., P. XIII 23 (om stedets forstaaelse jfr. under fimtarstefna);  færir eigiundan 1., d. e. sætter sig ikke selv i personlig besiddelse deraf, med overskridelse afmodpartens forbud, sam.  2) ved fast eien

lagakaup n.

n.

doms fredlysning, d. e. ved almindelig forbudsnedlæggelse fra eierens side mod dens

benyttelse af uberettigede; hegna med I.,

F. XIV 11 (jfr. Bj. 146);  8) i almindeligt søgsmaal med kvaøa: ved sagsøgtes formelle erklæring om, at han fæsterdom; sa skal dom festa, er kvaddr er, ok

375

- lagarèéttr.

kasta fram 1.,, P. X 11;  med hensyntil betydningen af denne ceremoni se de noget afvigende opfatninger hos Hertæberg,Proces, s. 55-56; Brandt, Forelæsninger,s. 332; v. Amira, Nordgerm. Oblig.-recht,] TLs.268, 310.20.] lagakvö f. lovlig fremsat zvada el.«vv kvedia l. rettri, F. X 8 jfr. 6.lagalauss adj. lovløs, lovstridig; lfir] nu hverr sem lystir I-sri skipan, R. a. 445.lagaleiga f. lovlig rente, ved lov fastsat rentefod; leggia a l-u tolf manada hina næstu,en bat er l., eyrir a fim aura hveria, F.XIIL2lagamaör64, 66.lagamål n.finde sin afgjørelse i henhold til lovene,retsaag; T. i. (b. ); H. 80.

m. lovlydig mand; R. e,

sag, spørgsmaal, der maa

lagadrskurdr m. lovmæssig kjendelse (sel orskurr); I. loglega sagör af logmanns hendi,) Bl. VII 12;  meø logligum bi, L. VIII¹:  setia mal nidr med lLi fyrir logmanne, Bl. VII 15;  protokollation deraf,R. c. 76;  en l-rinn er sialfskipaor peim era saklausum monnum vinna, L. IV 171,! (hvorefter saavel texten i L. som i Bl. IV18; Ib. mh. 17, maa blive at rette); stedeter mærkeligt som indeholdende den ældstealmindelige udtalelse om ubetinget offentligpaatale i sag ang. overfald paa (privat) sa] gesløs mand; – se desuden: Bl. IV 3;] VIT 9, 10. 24; B.e. 72. 82,(11511541V311V6, 195,1217,
lagarefsing f. straf ifølge loven; R. d.3632;  I1. rettarans, I. VII 37; — svara. 4rim li i (b. 9); 1X 9
lagarefst f. d. s.; R. c. 164, 172.
lagardttari m. den lovligt fungerenderéttari; Bl. IV 18.
lagaréttr m. l) den i loven for et bestemt tilfælde fastsatte bod; bædr bioda okbæta Il-t, Hk. 48; L. IV 29;  engi takemeira en I-t a beim, pat er mork silfrs, L.1V 29 jfr. Hk. 48;  sekiast at l-i, E. I50;  2) den gjældende lov og ret; geyma4, R. e. 188 jfr. 4m.



376 lagasekt – lambgymbr.

lagasokt f. den i loven fastsatte straf-  pegar er l. umboösmanns liôr, saasnartfebod; pa liggr 1. vior, F. II 27 jfr. L. VII ! hans funktionstid gaar tilende, F. XIV 5 ; -31;  svara lagarsekt (!), J. 48; R. o. 10  se ogs. L. IIl 4; R. e. 132.- alast med pvi I., R. c. 115; d. 381. lagastjorn f. lovens udøvelse og anvenlagasetning f. lovgivning (jfr. setia delse; R. æ. 10.log under lög); hins helga Olafs hkonungs lagastjornarmadr m. øvrighedsperson;

I. Bi. 16 R. c. 10n.

lagaskilorö n. lovbestemmelse ; Hk. 42,44; TL TV 121, 14n; PBl. IV 13 jfr. 15;

lågasöngr m. den dæmpede sang i den

katholske messe under opløftelsen af hostien

Jb. mh. 1. (jkr. Fritzner); i plur. om den række bønner,lågaskor m. pl. et slags lave sko; R. c. som herunder blev afsungne, S. c. 242.143  (lageskouff), 201. l lagatak n. sikkerhedsstillelse for, at

lagaskot n. lovlig udført maaling (af sagsøgte vil rette sig efter, hvad der i sagenjord) ved hjælp af sigtning med stænger maatte blive dømt at være lovmæssigt; 6.(jfr. I. Aasen under skot 5); L. VI 3n. 102; Bj. a8
lagaskyring f. (autoriseret) forklaring lagatiund f. lovlig tiende; M. b. 336om, hvorledes loven er at forstaa, (authen-  (lagart-).tisk) lovfortolkning; R. c. 133. lagaundanfærsla f. forsvar for retten
lagasökn f. lovligt søgsmaal; L. i (b.9); Rl i; Jhi; l. VIII 35; Ro. 1641.

i overensstemmelse med lovens krav; nærhann eigi l-u, F. II 45; Sv. 54.

lagastefna f. l) lovmæssig stævning; lagavåpn n. pl. de lovbefalede vaaben;I. I 6n, 11; VIII 8; R.c. 173n; d. 3402;– Bl. III 13; H. 35; R. e. 176I. til syslumanns, R. o. Tn (jfr. 82);  I. laggari m. bødker (se I. Aasen: lag

til viôrmælis, B. b. 523 (hvor ordet synes gare); Bl. VI 8.anvendt paa den saakaldte heimstefna); –2) især bruges ordet om den stævning, der

-lagr adj. i åtlagr.lågr adj. lav; om skotøi, R. e. 201,

skulde ske offentlig paa thinget, nemlig naar 219 jfr. 143n;  overført: hinir legridet gjaldt folk, der befandt sig udenfor dagar, de mindre helligdage, A. 33 (e. 46).thingsognet eller fylket: gera hanom Il-u aptr lagsmasr m. fælle, ledsager, kamme

til bings, ef hann er utan fylkis, 6. 254 jfr. rat, medhjælper; paa ledingsudfærd, 6. 312;59; Hk. 154; L. IX 5;  skal gera pbeim – paa baad, F. IV G jfr. M. IIb. 66;l-u, at peir kome par, (G. 59; L. VIII 2; om bispens ledsagere paa reiser, E. I 32;jfr. P. XIII 26; — gera lat manna (læs  — om præstens kordrenge og øvrige hjælmuanne) a bingi til logmanns, Hk. 112; jfr. 6. pere, F. II 12; J. 9; Bj. 56;  i gilde102; L.I 9; Jb.tf. 9;  se ogs. G. 286; stue, F. IV 14;  i en ulovlig færd, Bl.3) den i loven eller i henhold til loven fast- VII 25.
satte termin for udførelsen af en pligt; lakan n. (oldsaks. lakan) i langalakan.saavel om tidspunktet, som om den dette lamb n. lam; po einu l-e auki hann,forudgaaende tidsfrist; nu eru fiorar l-urG. 81;  som tiende, Sv. 35; – værdiat bera barn til hafningiar a tolf manadom, | forbold, Jb. Ib. 4; llb. 13 jfr. 15;  seB. I 4 jfr. 17; III 2; F. d. 535;  sitiaforøvr. G. 149, 253; Jb. llb. 48, 50; R. e.fiorar l-ur yfir, G. d. 1818; J. 65 n;  geri ek  35-37; d. 345*4*; samt råtlamb.
fe pvi l-u fimnætting til lyktingar, d 486  jfr. lambagæra f. lammeskind; som betaL. VI 4;  l-ur til vegabota, I.. VII 44 jfr. Bl.  lingsmiddel, A. 22 (e. 34); Jb. kb. 14 (seVI 13;  suer hin fyrsta l., ete., Jb. 1b. 54; under lambgymbr).
 sebar fyrir i retta l-u, L. I 11 ; fara i l-4, lambburör m. fødsel af lam; Jb. kb. 16.E. b. 523; — pbpa er halflidin er 1., sam.; lambgymbr f. aarsgammelt hunfaar



lambgymbr

med lam; værdiforhold, Jb. llb. 49; jfr. kb.14 (hvor haustlambagemrur maa være skrivfeil for: -gærur).
lambskinn n. lammeskind; R. c. 119,221;  plur. lambaskinn, Ib. kb. 15; R.. I410.
lami adj. lam, lamslaaet; Jb. 11b. 39.
lampi m. lampe; Bl. VI 9.
lån n. laan, leie (af ljå); især den laanteel. leiede gjenstand; sa skal l. abyrgiast, erbiggr, ok koma heilu heim, 6. 49 jfr. 144;Hk- 125; T. VII 835, 390; VIII 19 jfr.d 1271, B1. VIIl 18; Jbh. lh. 2; IIb.i 37;kb. 21; I. 28; tb. 16 jfr. 17; – gripa l.,laan af kostbare gjenstande, F. XI 4; -taka af honom lanet, F. X 45;  ef madrtynist med lane, L. VII 39; VIII 19n; d.127; Bl. VII 18; - hafa at lane, til saheimtir, er hafa skal, 6. 269; Hk. 80; L.VI 8; VIII 18; Jb. Ib: 2;  se desuden:T VIII 27; Rl. VII 20; Ib. tb. 1;J. 95; R. e.184, 211; 8. o. 273; -– i symbolsk tale:p hefir med lane en eigi med eign, H. 29; skulu menn ok sitt testamentum gernagæra . . . minnist sidan soknarprests sins
. meö nokkuri huggan sem quös lane,sem guö hefir hverium lænt, 8. c. 300 jfr.L. VII 641.
låna v. adlaane til, forlene med; semguö hefir beim lan(a)t, R. c. 211.
lånardrottinn m. (af et ældre lån f. lån n.) eg. *laanherre*, d. e. en, der laaner

]

el. overlader en anden noget og derved bringerham i afhængighedsforhold til sig; i dennebetydning forekommer ordet i Vestgstal.Arfpærb. 24 & 1om jorddrot i forholdet til leilænding (lan(d)boe); imidlertid har dets bemærkelse udvidet sig dels til privat overordnet, husbonde (se citaterne hos Fritzner), dels i statsretten til konge, landsherre,nl. vistnok fra først af i forholdet til dem,der af kongen, »lensherren», modtog forleninger (jfr. Fornm. sögur IV s. 275: suma atveiglu, en sumda at låni), men senere i af

svækket forstand ligeoverfor undersaatternei almindelighocl; G. (1;L -IV: 8n;  IX13n; M. 36. ]

 land. 377
land (hland) n. urin; bera 1. sitt okskit af hlæoum, d. e. holde sine klæderrene, G. 57.
land n. land; 1) landet modsat søen,navnlig om kysten; rænda a skipum eda al-e, G. 32;  fyrir sinu l-e, udenfor sinstrand, L. VII 48 jfr. Ib. llb. 6, 57, 60jfr. 61;  fyrir l. fram, langsmed kysten,G: 145, 314; I. VIII 26; A. 33 (ø. 46); meå l-e fram, Bl. IX 17; – er peirkoma at l-e, tilland, F. IV 6; — koma al., L. VII 51; A. 33 (e. 46);  færa a 1.,bringe i land, G. 171;  ganga at I-e, indunder land, om fiskestimer, F. II 26; —reka a I., drive i land, F. IV 24 jfr. XIV10; Hk. 92; L. VII 64; R. o. 8911.liggia viô l., om fartøier, Bj. 173;  a I.upp, op paa land, F. XIV 11; L. VII 64; fytia til l-s, sætte, bringe i land, BI.1X 16;  fasta I. eåa berg, F. XIII 9; af hvarutveggia l-e, fra bredderne paabegge sider af elv el. fjord, 6. 149; F. XIII9; L. VII 64; Ib. llb. 56; — (gera) tog ia bædi lond, L. VII 45;  se ogs. meginland;  2) grund, jordbund; grafa i l-esunnan undir upsa dropa, B. I 9; II 18(jfr. dog IIT 13); — se ogs. akrland, dalland; 3) landeiendom, jord som gjenstand foreiendom el. brug (modsat løsøre); udenfordet allitererede udtryk I. ok lauss eyrirsaavelsom ordsammensætninger (hvor I. isaagodtsomeneraadende) er denne anvendelse af ordeti norske love forholdsvis sjeldnere, hvori

heromhandlede betydning er

mod den i de ældre islandske er den gjængse,ligesom den derfra er overført til Hk. ogJb.; det almindelige norske ord er jörø,se dette; en hon (hafi) bridiung bædi il-e ok lausum eyri, P. XI 8; L. V 7;jfr. B. II 10; - gæfa hin tiunda lutinor l-e ok lausum eyri, R. a. 447 jfr. 448;Å. 22 (e. 35);  eiga i l-e ok lausum eyri,R. o. 186 jfr. A. 21 jfr.n;  fyrirgera l-eok lausum eyri, o. desl. se under fé;  efhann fær eigi lond (= veizluiaroir), G. 200; hafa lond at veislu konongs, 6. 206; -peim er l. a, L. VII 60 jfr. A. 33;  allar48



378 I land.

landsnytiar pær er pvi l-e eigu at fylgia, 444; L. III 5; — innan Is, F. IV 54;L. VII 19 n;  (hon) tok finn sinn ok setti al. Bj. 1245:1. V 185 Bl.AVDoy6; -Hi.Arna, R. b. 491;  tiundargerö af londum llb. 28; R. c. 610, 83;  ivir allu Noreghsok bæum, R. b. 471;  fara yfir l. manns, kononghs veldi, innan l-s ok sva skatlandum,L. VII 60; Jb. Ilb. 42 jfr. 46, 58;  leiga R. c. 461;  bæta innan I-s, J. 41 jkr. n;. E. XI 23 jfr. 7; XIII 1; Hk. 89:107; f-- sagsanlæg, stævning og varselsfrister :Jb. Ub. 41; jfr. leiguland;  bua a l-e innan l-s ok utan laga varra, 6. 68, 102manns, nl. som leilænding, Hk. 100;  selia jfr. F. IV 24; X 3; XI1I. 8; XIV 2, 4;I., Hk. 80-87; Jb. 1b. 1, 2, 5-11; - brigöa 1. I 9; VI 17; - eigi innan 18, G. 122;l., eiga brigö til lands, se disse ord; 1 1E. VI 3;  innan I-s eda utan, . kb.gefa l., EK. 88; Jb. lb. 12;  tæmist l. i24; H. 31; R. e. 50, 51, 54; d. 3455;erfö, Hk. 80 jfr. Jb. Ib. 1, hvor I. tildels 00. 17;  utan 1-s, G. 102, 281, 286; E.er rettet til iorö; jfr. ogs. R. d. 3445;  II 1; IX 29; XII 8; XIV r., 4; Hk. 80,leggia logveö i I. manns, Hk. 85; Ib. 1b. 9; ] 11251. I-97 VI 4, 15; d. 1222; Bl VI- abyrgiast 1., Ek. 82;  ef a skilr lond 5n; A. 22 (e.. Z41; R.c. 175; OG..9muanna, Ib. llb. 45;  i sialfs l-e, paa egen ophold utan 1-s lovligt forfald, F. I11 12;jord, Jb. 1b. 24;  eigi fleira bufe enL. VI 4; J. 41; - omvendt: sitia innanlandit ma upp hallda, Ib. Ub. 15;  reka ls, F. IX 29; XII 7;  innan I-s getinn,kvikfe sitt yfir annars 1., Ib. lb. 3;  se F. IX 1;  arveret for utan l-s født mand,ogs. biland, fimmælaland, målaland, stökk- P. VIIE 16; IX ⁷/b5084, 510 jfr. Iblönd;  4) landet modsat byen, landdi- ab. 17;  ef lande varr deyr utan I-s, Ib.striktet; fara a l. ut med nokrum varningi, ab. 18; Ub. 28;  færa umaga eyri af I-e,R.æ. 166, 177 jkr. 200;  lrttir (sem af|F.-IK 28 jtr. L: V3;  warr landi skal

landinu koma, R. c. 178 jfr. 204;  5)  Iwerr fridheilagr innan l-s ok utan, F. IVlandet som afsluttet retssamfund (ijfr. föstr- 1; L. IV 1; - selia utan ls, 6. 22; -land, fædslul., G&rent., Hasal. Hålogal., heria innan 1-s, B. I 8 jkr. L. III.3; G.

heimal., Hjaltl., Isl. Jamtal., Noröhördal., 314; – se ogs. om krigsførelse utan I-sskattl., Sunnhöröaland, Upplind); um oll esa innan, HU. 36 jfr. R. c. 52, 70;  efkristin lond, J. 46;  or hvariu l-e sem |herr ferr a l. vart, 6. 51 jfr. F. IV 4; VIIhvar er, R. c. 119;  koma af fiarlægum 25; L. III 4;  ef eigi helldr 1. fridilondum, H. 25;  af oörum londum, R. c. sinum, L. II 6;  veria ydrt eigit 1. R.185, 157;  fara  ofritt 1. OG. 30 jfr. c. 185 jfr. 201;  rydia l. fyrir ser, om31;—4 tydesku l-e, R. e. 118;  se om san erobrende konge, F. IV 52;  at logumfremmede lande ogs. F. IX 6; Bl. IX 13; ! skal 1. vart byggia, en eigi at ulogum eya,A. 21; H. 53;  om Island: a l-e her, Hk. F. I 6;  at ver halldim l-e varo bygu,109; Ib. ts. 2; A. 21; R d. 3453⁸;  aå pvisa  G. 1;  eyda Lit, R. e. 2911; - allt l-itl-e, Ib. kb. 13;  a læ varo, R. e. l4582; leget i aun, R. o. 184 jfr. 217;  bygdir innan l-s, Hk. 112;  fyrir noran l.  eru eigi sva fiolmennar norôr i l-it, H. 36ok sunnan, R. a. 461 B;  Jslendingar eigu (b. 431);  austr eèa suôr i lit, E. i. 19,at fara af sinu l-e til hvers l-s er peir vitia, – beir er l-it byggia, L. II 12 jfr. R e.R. a. 438; - se forøvr. ogs. de nedenfor 33, 145;  hverr er i l-e vill vera, G.under Norge citerede steder af Hk. og Jb.;  142; L. VIII 1;  peir menn er or adrum om Haalogaland: petta 1. er i sva mykl- ! konungarikium eru ok her i l-e staöfestast,

um fiarska vidr oss, R. e. 107; — men L. VII 20;  utlenzkir menn er hingatisær om Norge: her a I-e, 6. 15, 148;  ! koma til l-s, 6. 200; — koma til I-s vars,a l varo, o. lign. 6. 2, 312;  F.i. 1,-8, R. o. 31;  sialflofat er manne hverium

19, 21; IL 5; XIV 4; Hki 20, 42; R. a.l æf le at fara, F. XVI 1 jfr. €. 1483



land  landeign.

fara af, or, braut af, braut or l-e, drage

379

landabrigöabålkr (lands-) m. lovbogens

udenlands, G. 41, 47, 298; F. VII 11; XIV afsnit om indløsning af jord;- R. e. 120

2,56; b. B13-14; I. VI 17; VII 27;

VIIL 8)14;Jwab. 185 11. 18, 17; 8. .280; OG. 30, 31;  særlig om fredløse:

F- II 4; II 16 jfr. 3; TV 9, 27, 32, g4,

85(XVI1; Rj 49, 47; E. T)28, 30, 37TJ. 3, 49, 57;  fara peir ok leita ser I-sannars, R. a. 4593;  fare a l. hæidit, B.18-5,11,15470 IF 1,12, 11; 111 1; RI 52;  ryma 1-it, R. e. 161;  skriptaaf l-e brott, B.I 3;  dæma burt af landeno, R. a. 46012;  færa af l-e, ligeledesisær om fredløse, 6. 159, 259; Bj. 51; jfr.6. 164; F. IX 16; - xomæa alldrigi i l.(upiro lign., R. I 5 II 10; IV 7, 81, 50525b. 5064; Bj. 11; B. IF 11; Sv. 15; L.I5⁷IV16,/14; X 12; . 13; jt. R.G.167, 178; – jfr. ogs. om tvunget opholdutan 1-s som straf, F. III 24; IV 35; J.

62;  omvendt om tidligere fredløses hjemvenden: koma i I., koma aptr i I., P. IV41; E. I 36, 37;  farg i 1. aptr, F. IV62;  vera, sitia at l-e, være konge overlandet, P. XIV 7; XVI 4;  oödalborenntil l-s ok pegna, Hk. 10;  jfr. I. ok lunnindi, R. d. 374; — hans eign ok oal erallt l-it, Ø. 14;  rada lond undan kononge,se rdåa;  veita slikt af l-e, sem honom |synig, om forleninger fra kongens side, H.14 jtr. 7. 18, 17; jfr. ogs h: II 9n; RlII s8; «nn luasr 8. R. d. 378;  follum lutum lins, um allt l-it, o. lign., Hk.9, 42 jkr. 20, 47, 48, 68; ¹L IV 16, 2V 17, 24; VIII 29;  af ollum bokuml-sins, landets lovbøger, L. X 3;  parfendi 1-sins, R. c. 203;  lutir pa er varoL-e eru litt parflegir, R. c. 118;  vart I.hefir par skaöa af, R. c. 17083;  fyrirnaudsynia saker l-sins ok fatæktar, J. 32fr: Jbhomh. 4; ab. 38;  futekt 1 I. d12124; R. c. 109;  jfr.: mæira ok rikare1., R. d. 374;  late hverfa af l-eno varovesold pa, er langleger a hefir legit, R. e.186;  om den indenlandske samfærdsel,F. V 43 jfr. 6. 313; se forøvrigt især under

kaupa, kaup, bann, tlenekr.

21 Jb. lb
landabrigdöi n. d. s.; L. VI jfr. i.;VII 49n.
landabygging f. bortbygsling af jordeiendom ; lovbogens afsnit herom, L. VII 49.
landaleitan f. opdagelsesreise, opsøgenaf nye lande; fara i I., R. a. 488.
landamerki n. isl. grændseskjel mellemlandeiendomme; Hk. 104, 105; Jb. 11b. 16,23.
landamæri n. landsgrændse, grændsemellem landene; R. b. 488 fø.; æ. 147; -l. ok ramerki . millim Noregs konongs okSviakonongs, R. a. 489.
landaurar m. pl. told og skibsafgift;1slendingar skolo eigi toll giallda i Noreginema l-a, ete., R. a. 437;  ef Islendingargiallda l-a i eyium eda a Hialtlande, paert beir eigi skylldir at giallda adra Il-a iNoregi, nema beir fara ut a milli, sam.; –l. skulu upp gefast, R. a. 461;  I-a skalengi maör giallda beirra er i utgeröum eru,6. 148 jfr. F. XVI 1;  se ogs. R. b. 472(hvor ordet gjengiver lat. vectigalia).
landboli m. leilænding (= Iandbi);L. VII 18, 49n; jfr. d. 4411.
landbölavetla for landbolaveiæla f.gjæstebud, som leilændingen gav jorddrotten; d. 441 n.
landbrigö, landsbrigö f. indløsning afjordeiendom (jfr. landabrigöi); hefia 1., . .l. temist, Hk. 80.
landbii (landsbui, R. d. 346 ) m. leilænding (= leiguliöi, leiglendingr, landboli;modsat landsdrttinn; jfr. bita a lande, ioru,manns); F. XIII 1, 2; XIV 3; L. VI17; VII 7n, 185, 46n; Jb. llb. 62, 64;R. d. 346 n, 357;  ef l. er i utlegö, L.VII 7; 1242.
landburör i d. 7041 maa være skrivfeil istedetfor (og rettet ved det følgende)iarnburr.
landeigandi (lands-) m. isl. jordeier;Hk. 92,.108; Jb. 1Ib. G1, 63, 64, 66, G7,((A
landeign f. 1) isl. privat landeiendom;
48 *



380 landeign — landsbök.

Jb. llb. 49;  2) landomraade; fara or l. XIV 2; Hk. 91; L. VII 18, 52;  ok l.konongs vars, ud af riget, G. 7, 20-25, 28-1 4 ofan, E. XTII 2; L. VII 18; leysa30; a. 112; Sy. 6, 7; M. 10n; Bl. VIL | e , udløse ved at erlægge 1., G. 149; -2;  selia or l. konongs vars, 6. 20; skipta l-e, L. VII 21;  eykst l. at halfo,varr skal engi annan stela peirra manna er l ef fyrirbodet er, 6. 91 jfr. 81; d. 7; F. XIIIi I. konongs vars vilia vera, 6. 253. ] 11; L. VII 20;— I. silfrmetit, se dette ord; -landerfö f. jorddrottens og kongens sækia hinn til I-s, F. XIII 10;  se forøvr. :fælles arveret efter leilænding, der dør uden 6. 77. 98,19 101. 450; æ. 118; BAXIMslægtninge; 6. 110. 1, 4, 12, 15-17, 1921, 23; XIV 1, 11;landfestr f. landtoug, trosse til fortøi- XV 5; XVI 1; Bj. 146; Hk. 89, 92, 98,ning af skibe; koma l-um um festarhæl, Bl. 101, 103, 105, 1075 1. VI 16, 17; EIIX 14 jfr. 15;  koma i I-ar, fortøies, R. ] 10; 11113.22026) 28, 30, 42, 43, 48, 49,a. 437;  liggia i l-um, fortøiet ved land, 58, 59, 60, 64, 65; Jb.: Nb. 16, 18-24,. 111. 29, 30, 32, 34, 46, 53, 58, 60, 61, 67; .landgangr m. indsig af fiskemængde 5, 26, 27; tb. 17; S. c. 265; R. d. 3425,mod land; pba er l. at fiskum, ef menn 3454, 392n.hoggva hoggiarnum eèa taka hondum, A. 33. landnåmslaust adv. uden at være skyllandi m. landsmand; aller varer l-ar dig at erlægge landnåm; L. VII 22; Joer her eru stadfaster med oss, pa geri peir llb. 22, 31, 45;R- . F425.leiiangr, P. VII 11;  varr l. skal hverr landråö n. landsforræderi, høiforræderifridheilagr, P. IV 1; Hk. 14; L. IV 1;|(jfr. råa land undan kononge, under råöa;Bl. IV 1; Jb. mh. l;  ef varr I. deyrr se ogs. Morkinsk. s. 133); G 182, 312; Futan lands, Ib. ab. 18. j4140; IV 4; V €n XV 1; b. 500jfr.landkaup n. 1) bod, der af fredløs Hk. 371.. IV 311NX 18; Bl. 18,/IVblev at erlægge til kongen for gjenerhol- 3; VIII 16; J. 58; Jb. mh. 2 jfr. 4; tb.delsen af landsvist (jfr. Johs. Steenstrup, 19; H. 18n, I7 n, 20.

Danelag, s. 193; Taranger, D. angels. Kir- landrådöakens1 n. anklage for landsforkes Indfl., s. 29, 302); hafe konongr 1., F. ræderi; F.1V'ir
III 2;  aå konongr I., aôr en hann kome i landrådamaör m. lands- el. høiforræder ;frio, P. III 24, der ogsaa viser, at 1. var =1. viö konong, Hk 100T IIT 183 BL1Eskögarkaup;  se ogs. J. 60, 62; - 3)  14; "ge forøvr. l. II G; IV n; H. 13,handel paa landet, modsat byhandel; R. c. 17, 40, 42; R. 1253$, 54, 74-7.
203n (Tandkiöb), 223  (landskib). l landråöasvik n. pl. landsforræderi;

landkvæmt adj. n. i forbindelsen eiga H. 20.1., have ret til at komme til landet, til at landråöasdk f. retslig anklage for landsnyde sin fred indenlands; sæ er utlagr ol el. høiforræderi; kenna manne 1., L. III 18;eigi aldrigi 1. siåan, P. IV 43. - svara l. L. IX 3; Bl. VIII 5; Jb. tb.landlaupari (lands-) m. landstryger, 3; – se ogs. Bl- TII .14,181;i VI 3;

omstreifer; saker peirra storu ribbalda ol: R. c. 228.annærra l-a, er segia sik skulu fara pila- landreinsan f. landets befrielse gjengrimsferöir, R. e. 58 jfr. n. nem politiforholdsregler og paagribelse fra

landnåm n. bod til den private kræn-  omflakkende ildgjerningsmænd ; refsa til l-arkede for uretmæssig benyttelse eller be-ok frisar, G. 32; F. V 45; Hk. 19; TZIVhandling af fast eiendom og hvad dertil 3, 4; X 123.ansaaes umiddelbart at høre; bæta l-æ, G. landsbok f. den for landet, særlig land72, 75; jfr. F. XIII 13; — giallda 1., 6. 81, distrikterne, gjældende, almindelige lovbos;89, 93;  leggia 1. a, 6. 85; F. XIII 2, 5; modsat byloven, PI. i.n; In; II 6; VII 8



landsbok – landskyld.

 modsat hirdloven, H. 1 , 2, 4;  modsatkel. retterbøder, R. c. 115; — se ogs. L.TI 5n; M.1 n; Ip. krh. 75 R. G. 34.landsdrottinn (landdrottinn, L. VII59n; R.6.22, 352) m. grundeier, aior aflandeiendom i hans forhold til leilændingel.standa, nema vitni rindi aptr, F. XIII 1jfr. XIV 1; b. 521; Bj. 144;  nu liggiabeir i landfestum ok deyr hann i tialdbuoum,halde 1. allt pat er eigt er i bulka bundit,6. 111;  bøndernes klage over at trykkes for stærkt af sin 1., R. c. 2910;  seforpøvw: G. 75, 81; E. IV 24; XI 155 XII

anden bruger af jorden; I-s saga skal

g XIII 256, 18. 17; XIV 2.45 V.]XVI 1 (jfr. 6. 148); b. 521.22; IIk so,90, 9294, 100; B. I 8n;- II 17; II 12;

L. VI 17; VII 113. 1, 18. 22, 26.28,47, 49, 52, 58, 59 n, 64, 65n; Ib. llb. 1-12,20-22, 28, 29, 57, 58, 61, 67, 71; A. 26; . 26; R. G. 2211. 853; . Ikb, 346392n jfr. d. 4411.
landsendi m. landets yderste grændsepunkt, særlig i sydost el. nordost; or Leetil l-a, R. b. 489;  fara l-a medal, L. III3; Bl. III 3;  nu berr maör hersogu, baskal hann hefia tarnor at I-a, det vil her sigeved det første punkt af landet, som hannaar, G. 312;  se ogs. G. 205; I. TII 8,Bl. III 9;  i 6. 298 viser henvisningen

til 1., at det der omtalte almannatal, i modsætning til det paa hjemstedet afholdte

manntalsbing, maa sigte til en el. andenart thingmøde, som form. er bleven afholdt,naar i krigstilfælde den fulde almenningr varsamlet, dels for at samlingens og udrustningens fuldstændighed kunde undersøges, delstil afgjørelse af spørgsmaal, vedkommendelandets ledingsvæsen i dets helhed.landseti (l-sæti) m. leilænding (= landbi o. .); H. 361(b. 429); R.æ. 2911. 71landsfölk n. coll. landets indbyggere;

l-it allt å mykla lyöskylldu kononginum at

veitL 11 3; Pl I1 3;: H. 1jfr. ;sem ver hofum soret ollu l-inu, R. c. 66 ; -seloss.(Hk.18,.9,i 31; 5; 1I II 25 R.. G.

45n, 184.

381

l] landshöföingi m. landets ledende høvlin; om kongen, L. X 1n.
landskapr m. l) landskab; J. 2n; -2) landets indre ordning og forhold, landsstyrelse; allr sa l. er oss bydr meira afdratteda pbyngsl, en adr er svaret ok sampykt,R.6. 146.
landskonungr m. landets konge; F. II46; 4. 53; 8. d 100; - om Olaf dæn hællige som I. ok laga, 06. 45.
landskyld f. landskyld, den aarligeleieafgift af jordegods; eignir ok landskyldir,F. i. 16; L. VII 25;  1. heimilar look allan averka, landskylden(s erlæggelse)

hjemler (leieren) retten til afgræden og anden gaardsafkastning (ligeoverfor eieren),ILv. VIL 1 jfr.(P. XIII 1; se ogs. 8. c.264; lyht skal I. vera fyrir sumarmal, eor . .,'L. VII 1 jfr. R. e. 7l, hvor der sker indskjærpelse af dens erlæggelse; – om deved erlæggelsen brugbare myntsorter, R. c.92, 171;  dens erlæggelse i tvistige tilI fælde; R. i. 5 jfr. XIV 2; Hk. 17; Sv. 93;1.gV2; VI 17; VIL G6; Rle.104 852;  skipta l., R. c. 141;  dens indkrævelse fra et dødsbo, F. XI 15 jfr. 7;XIII 1;  ef maör parf til l-ar sinnar atsækig, P. 1II 20; J. 35; Bj. O8; d. D11 ; fuynrirgera l-um viö erfingia, L. V 3, 22jfr. Ib. ab. 8;  se desuden: L. VII 2, 6, 7,10,123;Jb. Ab. 165.1b. 4; 1. 185 R.o.2211, 2910; d. 381, 441 ; – særlig om 1.til kongen, R. c. 1376; H. 36 (b. 430); seogs. især Morkinsk. s. 27, 85, 122, 128-29;Fagrsk. kap. 257; Sverres saga, kap. 61;Haak. Haakonssøns saga, kap. 58; dogbør det tillige mærkes, at pl. l-ir i de historiske kilder sees brugt, i lighed med det usammensatte skyldir, for at betegne kongens samlede indkomster af et distrikt; se saaledes Har. haardraades sagakap. 72, hvor ordet synes brugt saavel isnævrere som i videre forstand, samt Mork!insk. s. 23, 67, 138; Heimskr., Olaf d. helliges| saga, kap. 57; Haak., Guth. og Inges saga,kap. 14 (s. 223 jfr. kap. 4 s. 208 ⁶); Haak. Haakonssøns saga, kap. 224 (Ungers udgaver).

oftere



382

landskyldarskrå f. fortegnelse overbygselgods, med angivelse af landskylden ;l. konongs; II. 21; jfr. R. a. 137 6.landskyldartekja, landskyldatekja f.oppebærelse af landskyld; F. XI 15 jfr. r.landslagabök f.  landsbök; R.c. 115 .landsleiga f. (pl. landaleigur) jordleie,saavel om selve leieforholdet som især omleiesummen, landskylden; I. heimilar loå okallan averka (se under landskyld), F. XIII 1;1. VII In;  i F. XII 2 forudsætte ordeneok (skal) fylgia l-n, at landeiendommen, der

landskyldarskrå  landspvistarleyfi.

ritat, R. b. 471, 479;  eptir akvæönm I-laga,R. b. 4821;  3) den for landdistrikterne

! gjældende lov (modsat byloven); Bl. V 8; -

sækti sidan sakaraberi at l-um, Bl. VII 24.landsmaör m. landsmand, indbygger afet vist land (= lIandi); hver vara landzmanna, enhver af os landsmænd, R. c. 31;- om islænderne, Ib. ts. 3; kb. 14; A.22 (e. 34); R. a. 437; - se forøvr. L. III5; Jb. mh. 4; R. c. 211 (landmen), samtl barlandsmaor.] landsmåli m. isl. kontrakt om forkjøbs

af kreditor var overtagen til brugeligt pant, el. løsningsret til jordeiendom ; bioöa honomigjen af ham regelmæssig bortleiedes, og at l l-a, tilbyde ham at benytte sin forkjøbs- el.han derfor, naar den forstrakte sum ikke læsningsret, Hk. 86; Jb. 1b. 10.
paa anfordring tilbagebetaltes, foruden 20procent rente af beløbet vedblev at oppe- hvad brugen af en jordeiendom indbringer ;bære landskylden; dog viser den umiddel- Hk. 82; L. VII 19n; Jb. Ub. 26.

landsnytjar f. pl. isl. jordafkastning,

bart paafølgende bestemmelse, at han paa

sin side skulde erlegge 20 procent aarligrente af den saaledes efter anfordringenoppebaarne landskyld; han ansaaes følgeligikke længer som indehaver af eiendommeni kraft af det oprindelige forsölumdl, menkun i kraft af pantedebitors misligholdelseaf detter – se forøvr. F. IX 22; X 31;XI 5, 7; XI1I 17.
landsleigubolkr m. det afsnit af lovbogen, der handler om jordleie og de øvrigelandboforhold; 6. 72; L. VII jfr. i.; Jb. llb.
landslutr m. landslod, den grundeierentilkommende andel i en fangst paa søen udenfor hans strand (jfr. T. Aasen); Jb. llb. 66.
landslyör m. landets befolkning, almenheden; R. a. 444-45.
landsiög n. pl. 1) landets gjældendelov og ret; sva vatta logbækr allar ok I.,F. i 9;  sem forn I. vatta, en engi onnur,R. d. 350%;  at l-um, F. XI 8; H. 22jfr. 34, 40;  se ogs. R. a. 4442, 445;c. 160; H. 20;  2) den verdslige lovgivning modsat kristenretten; eptir l-um fornomok eigi mæè guôs logum, F. III 10 (hvoreigi maa indsættes efter n; jfr. Sv. 64) ; seogs 6- 2; J089A. 16; R. b. 4TI 473; steyta sik ok nokkut l. mote kirkiunnarrett, ete., d. 432n;  skipta 1., sampykt ok

landsréttr m. landets gjældende lov ogret; R. c. 4n, 26n, 52n.] landssidr m. landsens skik og gjældende sædvane; at fornom l-ö, S. c. 247.landetsstyrelse deltagende mand, høi øvrigheds1⁶ Hk. 44.landsuör m. sydost; B. III 13.] landsvenja f. = landssiör; lög ok 1.,] R. a. 457.landsverö n. jordværdi; Hk. 85.] landsvist f. eg. ophold i landet; mensærlig: tilladelse til at opholde sig i landet under lovens beskyttelse; om ophærelse afen persons tidligere fredløshed: gefa honom1. F. i. 5; Hk. 17;  leyfa-honom l. F.III 24; IV 41; Bj. 101; Sv. 96;  kaupahonom 1., E. I 28;  hafa bref konongsfyrir ser til har, L. IV 4 jfr. X 2111; -–i selforøvr I. IV 2, G, 19; Bl. IV 2,/3, 5,j 15 Jb. mh 1; 2,4,118, 20; J. (2; R. æ.B6, 111, 176.
landsvistarbréf n. kongelig skrivelse,der meddeler, at en vis fredløs mand harerholdt enten sin fulde fred tilbage ellerforeløbig tilladelse til ukrænket at opholdesig indenlands; L. IV 4n; R. e. 78, 111.
landsvistarleyfi n. kongelig tilladelsefor fredløs mand til at gjenoptage sit

landsstjérnarmasr m. en i



landsvistarleyfi  langligr.

lovbeskyttede ophold indenlands; Sv. r.landsyn f. sigte af land; saadan afstand

fra land, at det kan sees; vera or l., 6. 312. !

383

i plur.: eiga lausn a l-um ollum, H. 38; landvarnir, ledingsfartøierne, R. c. 169jfr. 112;  3) lovens bestemmelser om

landvaröa f. landslod, afgift af fiske landsforsvaret; nt hofum ver I. vara a skratil eieren af den strand, hvorfra fisket dreves, setta, g: 31471L. III 18n; Bl. III 18.

og forsaavidt denne laa herreløs eller til

lanfés n. laant el. leiet gods (= lan);

hørte krongodset, til kongen (jfr. inie 836; Hk. 1145 L VIIL 4; Jh lcy. 4.

lutr samt om ordets oprindelse og brug Fritzner); hvarke skerdi tiundina konongsskreio,

langafasta f. fastetiden før paaske, nemlig de 7 uger fra askeonsdag af, hvortil

ne landvordur, ne leisangsgerö, ne nokorar  desuden kom som forberedende indgang de

adrar skulldir, J. 191 jfr. R. b. 475.landvarnarbolkr m. lovbogens afsnitom forsvarsvæsenet; L. III; Bl. III; -her hefr 1. I. III 1 jfi. Bli III 1.landvarnarsegl n. seil til ledingsfartøi;R. c. 83 jfr:n

darskip

Bl. TII 2; R. o.

land p, 1

1pledingsskib; L. III 2;

2 foregaaende uger fra septuagesima, under

hvilke selve fasten dog kun iagttoges afgeistlige og klosterfolk; jfr. Taranger, D.

 angels. kirkes indfl. s. 377; Maurer, (Norsk)

Hist. Tidsskr. 3die R. III s. 82; se ogs. gagn

fasta; i lu  vikum beim niu, er biskup gengr in. fostu ok paskavikan tiunda (maatte ikke afholdes bryllup), G. 27 jfr. R IIO; R.1L21;.

112n;  byggia, kaupa, leiga 1., R. d. 45; — standa skolo sokner i l-u, G. 47; L.

381-82, 385.
landvegis adv. ad landveien, tillands ;H. 35n;  i Sv. 41 bør ordet indsættesistedetfor leidvegis, se G. 16.

l-g, G. 16.landvon f. I1) eg. forventning om atnaa land, d. e. nærhed af land; hitta hval

udsigt til at erholde sig overdraget kongeligt jordegods (at veielu konongs) og dervedblive lendr maör; born lends manns pau er il-om eru, B.I 12; II 20 (lendvonom) jfr. III 15.
landvættr f. skytsaand; overnaturligtvæsen, der troedes at beskytte en vis egn;trua a l-ir, M. 3.
landvörör m. landets bevogtning; xononge til landvaroar, L. III 2.
landvörn (landvernd, R. d. 385) f. 1)landsforsvar, landeværn; konongr liggr tillandvarnar, 6. 302; a. 114; L. III 13; BI.III 14;  fella (nior) I. (landvarnir) fyrirkononge, G. 306; L. III 2; Bl. III 2 (jfr.F. VII 1);  allar skylldir um 1., F. VII11; – se ogs. L. TIL 3; VIL 7; Bl TII8; R- b. 483*;c. 112; d. 385;i 2) samlingen af landets forsvarsmidler; taka 1.konongs, skip eèa aèra gripi, H. 38;  ofte

VIII 8;  siau vikur um I-u (maatte retshandlinger ikke foretages), F. III 20 jfr. Bj.50, 121; J. 35;  ef maör etr kiot i l-u,

1 6. 20; F. II 4l jkr. 43;  54⁶ B. I G;landvegr m. landvei, vei tillands; fara

E-(I- 27, 28; Sv. 76; J. 27, 28, 37, Gø jfr.G6; NRB. 12, 13; M. 20, 21; A. 37; –cleæsudæen: E. II 24; H. 331; 8. c. 23m,

267, 293-94, 300.i l., 6. 149;  2) pl. I-ir, forventning om,

langafrjådagr m. langfredag (angels.

langfrigedæg; lat. passio domini); hverr

mædr skal fasta a l-g vidr vatn ok brau,

E. II 41; e. 545 jfr. J. 22; NB.9; A 20;se ogs. under kjöt;  begravelse turde ikkefinde sted, G. 18; E. I 18; J. 16; S. c. 260.langafrjådagsfasta f. fasten paa langfredag; F. 11 41n; g.154.langafrjådagsverdr m. den mad, somvilde være bleven nydt langfredag, om denneikke havde været fastedag; A. 20.langaföstutiö f.  langafasta; NB. 12.langalakan n. et slags fra udlandet af detydske kjøbmænd indført tøi; R. c. 205, 208.langlifi n. langt liv; til I-s, for at levelænge, B. l 16; TI 25; III 22.langligr adj. længe varende; R. c. 186; adv. I-ga, længe; F. i. 21; R. a. 460;b. 455;  um bann hinn mikla usiö er l-gahefir verit i varom londum, Hk. 20.



384

langfeögar, langfeör m. pl. slægtrækkeaf mand efter mand, forfædre i ret opstigende linie; telia til langfedra sinna fim,opregne sine fem forfædre i opadstigenderække, G. 266 (a. 87); jfr. F. ITX 10; XII4T VL20$0 u, G jkpn.
langfesgatal n. opregning af ens forfædre i mandsrækken; R. e. 121.
langferö f. lang reise, især søreise; R.d. 35223
langfsrsarmasr m. en, som skal gjøreeller kommer fra en lang reise; S. c. 288 n.
langframi m. fremtid; æ I-a, l-ann, forfremtiden, R. c. 19, 20, 79, 104.
langr adj. 1) lang; atian alna 1., 6.149;  niu alna 1., F. XIV 10;  alnar1., Jb. llb. 61;  fim alna lagnt (!) borô, .314;  po at su (piosgata) se lengri, 6. 90; inn lengsti (fingr), 6. 180;  at lengstalage, se lag;  jfr ogs. endilangr, jafnl.,spannarlangr;  2) langvarig; long utlegö,Hk. 47; A. 43n;  qgoöa stund ok langa,R. c. 32;  sva langri stefnu sem . « R.c. 9431;  sva longum (sc. stundum) fyrir,G. 87; jfr. R. a. 4442;  meöan iolafriörvarr er lengstr, d. e. saalænge den varer,BlNVI 1.
långripr m. gjenstand, der gives ellermodtages til laan el. leie; Bl. VII 20.
langræki n. langvarigt had, uforsonlighed; heiptug reidi med grimmu 1., H.28 (b. 417).
langskip n. det største og almindeligste

langfedgar  låss.

! langgaden; saaledes kaldtes i regelen kjøbstædernes hovedgade, der løb parallel medstranden (af fjord el. elv), men adskilt fra] denn ved en række bebyggede gaarde (seforøvr. Fritzner); 1. hit æfri, Bl. VI 3 (i Bergen) jfr. n (i Nidaros og Tønsberg).langt (undertiden skrevet lagnt, ex. 6.131, 145, 150) adv. langt; I. eåa skamt, omveilængder, G6. 33;  sva l. sem . ., G. 145;- sa l. fram, 6. 131; eigi sva l. frakirkiu at . ., B. I 12;  sva l. upp sem . .,R. c. 183;  ef peir færa hann lengra,G. 171;  til peirra manna, er lengst eiguat fara, 6. 131.langvisr m. tømmerstok, lang bjælke ;! draga l-u, 6. 173;  anvendt til skibsbygning, 6. 306.langvist f. langvarigt ophold; S. c.241 n, 268.] langpili n. coll. gulvplanker, der giklangs efter huset (se I. Aasen under Tileo. flg.); I. ok pverbili ok allt pat er eigihefir greyping numit eda naglfast, 6. 15. VII 1081012lånshross n. hest, der haves til laans;um Il. eöa leigu, Jb. llb. 37 .låsbogi m. laasbue; H. 35.i! låslauss adj. som er uden laas, d. e.ulaaset, ikke stængt; hus I-t, E. I 24.lass (hlass) n. læs; gera l, B. I 14; -briu loss fodrs, G. 74 jfr. T5; F. XIII 1;!L. VII 9;  aka l-æ vidar milli doms ok] dura, 6. 37;  se forøvr. F II 35;

slags søgaaende krigsskibe, udstyrede med XV 12; e. 21, 45; Hk. 92; Bj. 4; E. I 12;robænke langs hele rælingen (undtagen J. 7, 18, 32; NB. II 12; R. e. 143n; samtallerforrest og agterst), i et antal af mindst fararlass, fjalal., grjtl., heyl., risl., steinl.,13 (jfr. under sess; se forøvr. især Nico- l sumarl., timbrl., vidarlass.laysen, Langskibet fra Gokstad, s. 26 f; låss m. laas (jfr. hverfildss, iælass);Tuxen, De nordiske Langskibe, i Annaler rada lase ok loku (lyklum) i hibilum, NB.f. nord. Oldk. 1886); 1. bat er sessum ma 26 jfr.n;  husbonde skal beida hann låstelia, Bl. VI 3;  beskadigelse, Bj. 117;  ok lykla, Bj. 100 jfr. B. II 8;  i lasom forbud mod at bygge 1., G. 314; L. III eda i lokum, under laas og lukke, 6. 25518; Bl. III 18 jfr. VI 3; - se ogs. L. IIIjfr. B. II 10; E. I 24;  utan 1. ok loku,æm; Bl. VI 175 R. æ. 112. Bl. VIII 8; - ef  eipi er l. kal. Bl VI 17;langsxipageærô f. bygning af krigsskibs;  undir logmanns lase, Bl VII 28; -I. III 18.  varöveitast undir prim lasom, R:  68:1langstræti (langastræti, Bl. VI 3n) n.  luka upp lasom, Jb. tb. 6.



last  laugardagr.

last n. el. lastr m. (jfr. I. Aasen ogSöderwall) dadel; R. c. 511.
lasta v. laste, dadle; l. leikmenn, S. c. 238.
lastalauss adj. som ikke har brøst,feilfril E.T 39; Jb. kb. 15.
lastligr adj. dadelværdig; I-g orö, R.

c. 144-45;  sannprofaör I., med sandhedoverbevist om at være dadelværdig, R. c.51n;  adv. I-g4, dadelværdigen, sam.

-låt n. i aflåt, akkerisl., bll., fjårl.lifl., limalåt.låta v. (præs. læt, lætr, i 6. 35, R.c.

385

give fra sig, udlevere, F. V 13; L. VII 33; -|se desuden fyrirlåta; – 3) miste, tabe; I.] penninga sina, L. VIII 5;  1. vapnsøn. b. I; Re: s; 185 1. Nanagsena, se hd;  1. lf sikt, G. 32, 151; –l. skinnin, F. XVI 2;  I. mal sitt, tabesin sag, F. XIII 24;  refl. I-st, mistesit liv, omkomme, H. 20;  part. latinn,] omkommen, død, L. IV 11;  4) isl. 1.l af, slagte; A. 81, 33 (e. 45), 89;  5)lade ske; 1. lesa, l. kaupa, I. husla sik, I.olia sik, E. I 47;  I. bera vitni, F. V 13;

92, skrevet let, letr; imperf. lét, i Hk. 9— latom (pa) læra sunu vard, &. 15; –skrevet leit, medens leizk, F. IV 30, staar ef einn lætr fallast, P. 11; – med adj. :for lægk, præs. pass., se b. 502; præs. conj. lade være i en vis tilstand; I. heilagt, selåti, i R. e. 32 lete; part. præt. ldtinn, i R. l heilagr;  6) udlade sig med, sige, yttre;c. 60  letet; i inf. forekommer biformen leta, æf madr kvedr nei vid ok lætr, at eigi komeT:i VII 27, R. o. 45, 50, 53, 65-67, 72, 119) ! kross til hus hanom, G. 19;  I. uppsogu oklade; 1) bringe bort fra el. hen til et sted; 1. vitni, gjengive (sagsøgerens) paastand og vidbarn af briosti ser, B. I 3;  I. fenad i gerdi, neudsagnene, d. 486;  en ba letr hann faltslippe kvæget ud paa jordet, F. XIII 20 jfr. | er . , R. e. 92;  men især refl. I-st, sige oml. or, R. o. 3810;  ef pat er silfr pitt, pa sig selv: I-st eigi vita, R.c. 64; — I-st kunna,letstu sialfr i siod minn, F. XV 9;  I.]E. I 45;  heraö pat er sa madr lete or vera,inn i kirkiu, 8. c. 297;  I. ser blo, lade sig ) F. IVT jfr. L. IV 11; Hk. 27 (let sik or vera);aarelade, se blid;  2) lade gaa, afstaa fra, ]  I1-sk hvarger fyrri hefia, (. 167;  i R.opgive, udrede;ok I. peir, og afstaa de (derfra), c. 437 maa I. være skrivfeil for baka, jfr. n.F. V 14;  I. at orbom hans, paa hans tilsigelse ophøre dermed, afstaa derfra, B. 13; – late æ sva til pess er leiåiz, udrede han hittir net i latrum sinum ok sel i, 6. 91;det samme beløb, indtil han bliver kjed (af at ] L. VII 65 jfr. (der har letrum, lætrum).vise vrangvillie), B. I 12 jfr. n; II 22; 111 -låtr adj. i eptirlåtr, kvikl., litill., rangl.,17;  I. iorö af hondum, L. d. l61; reinl., råttl., siol., örlåtr.
I. af, afstaa fra, opgive: I. af kononne, 6. 24 ] laug f. vadske- el. badevand, bad, vadsk;jfr. F. III 1;  I. af iorou, opgive (besiddel- l] prestr skal skylldr at vigia briar laugar umsen af) jorden, drage fra gaarden, 6. 88; - l dag, vera at hinni prioiu, ef hann vill, B.l. af male sinu, G. 266 (a. 87); F. X 25; I1 12; II 20; III 15 (der sigtes ikke, som

låtr n. leie, liggested; om strand ellerskjær, hvor sælhunde søge op, sælvær : ef maer

late sa fyrr af, er sidar tok til, træde denførst tilbage, som sidst tog fat (i konkurrentsetilfælde), (. 47;  se ogs. I. af, F.X 1, 33; R. b. 490;  I. lausan, laust,slippe løs, give fra sig, se lauss;  1. til, giveefter, føie sig, R. o. s5n;  I. uppi, *oplade*, komme frem med, udrede, F. IV 32; ek let uppi, hvetvitna er pingmenn kallalog, jeg indrømmer, erkjender, 6G. 35; –ba eina (eida) uppi l., sem logbækr vatta,fremkomme med, aflægge, Hk. 49;  I. ut,

Vigfusson mener, til barnedaab, men somsammenhængen og jævnførelsen med Sigrdrifumål 34 viser, til det vand, hvori et ligskulde tvættes) ;  om vand til haandtvæt vedmaaltidets slutning, H. 24; jfr. mundlaug; –se forøvr. L. VII 27n; S. c. 293 n jfr. 294.
laugardagr m. lørdag (= pvåttdagr);R. c. 34;  a I-degi eåa a manadegi, F.XIII 25;  a stefnu hvarn l-g, R. o. 95; 1l. i fardogum, Jb. Ilb 9 jtr 83søndagshelgen begyndte om lørdagen, F. II
49



386 laugardagr  laupari.

24 jfr. (4. 16) Hk. 90; B. I 7; E. I 12 a laun, G. 104; modsat skilgetinn) , Hk. 6 1;jfr. 16; J. 22; NB. 9; A. 33 (e. 46), 85. |. II 14.laugarnott f. lørdag aften og paaføl- launsått f. hemmeligt forlig; d. 712 n.gende nat (jfr. under miövikuntt); A. 37. ] launung f. løndom; a I-u, Bl. IX 2n;laukagarör m. have til dyrkning af løg RveT.og andre grønsager; F. XIII 2; XIV 14; laup (hlaup) n. sprang, løb; gera I.b. 51514; Hk. 138 jfr. Bj. 119, 148; L. VII at manne, *løbe paa» ham, anfalde ham,105 1X 9; R. o. 105. g. 191; d. 10;  jfr. aflaup, ål aktl.laukr m. løg; Bj. 119; F. XIII 2; bruasl. herl., hestal., saml., tillaup.bil blh. ] laupa (hlaupa) v. (jfr. formerne Bl. VIIlaun f. løndom, hemmelighed; leggia 1. 132) 1) springe, hoppe, løbe (jfr. frosklaupa);a, Ib. tb. 1; – a laun, i løndom, G. 104; l1. gard, *hoppe gar», springe over gjærde,Bl. Ix 21Jb. f. 2.  Hk. 101; Jb. lb. 31;  I. a kaf, se dette;laun n. pl. & f. gjengjæld, løn, betaling; – I. a, *løbe paa*, «flyve paa», gaa løsheita l. fyrir, Jb. ab. 22; – talca i 1., i paa, anfalde, H. 41;  I1. at, l. at manne,betaling, R. c. 219; – jkr. barnföstrslaun, d. s., G. 191; F. IV 18; Bj. 21, 893drekkul., fål., föstrl., frjol., verol., verklaun. IV 21;  1. til manndrapa, H. 44;  2)launa v. gjengjælde, gjøre fyldest for, løbe bort, rømme, drage afsted (i dadlønne, betale (jfr. heislaunaor); engi (giof) er lende betydning); nu leypr bræll mannslaunad, nema iafnmikit kome igegn, sem ok telkr madr hann, 6. 68;  ef madrgefit var, 6. 129;  I1. af ser, frikjøbe sig leypr af skipi utan leyfis, 6. 302 jfr. F.(ved at erlægge beløbet), F. IX 10;  eyri VII 20; L. HI 13; – I. or skulld, fra

firi pening hvern, er smidar skolo 1., gjøre tvangsarbeidet hos kreditor, G. 71;  I.fyldest for (nl. ved sit arbeide), 6. 306; undan dome, R. d. 352; - 1. undan, Bl. VIInu skolo smidar smibir) fe l., ved sit arbeide 13;  I. fyllma imillum, 6. 296;  ofte

præstere ækvivalent for, d. e. optjene (jfr. ] ogs. refl.: ef præll leypst, (G. 68;  I-st fraFritzner), 6. 306; L. III 2; Bl. IIT 2; drottne sinum, F. X 40;  I-st undan sokn,den i de sidst anførte eitater fremtrædende P. XVI 2; - at hann skal hvergi I-st, R.anvendelse af ordet, til grund for hvilken øien- ] d. 35217; - 1., 18t brott med eiginkonorsynlig ligger den ogsaa i flaunar (se dette) ! annarra manna, F. i. 10; Hk. 20; L. X k⁸umiskjendelige opfattelse af Ilauna som beteg- ] (jfr: Ø11); jfr. forøvr: under kona,  I1., I-stnende den indbyrdes fyldestgjørelse ved gjen- ut i (med) ofridi, P. IV 4; VII 25; Bj.sidige præstationer (jfr. ligeledes citatet fra 12; 6. 314;  se oss.: . 306; . III6. 129), maa dog tidlig være bleven nend 0; IX 28; 1 15 1. VIII 5; BLIVI ⁷gfor ikke fuldt at forstaaes; dette fremgaar ] VII 24; R. e. 377, 205, 208;  8) i overbaade af det i G. 306 gjorte forsøg paa at ført forstand: I. lauss undan, gaa fri forkorrigere stedet ved hjælp af hafa og af de straf, B. 114; L. VIL 27;  I1. af, *gaatalrige, men i det hele taget mislige varianter med i løbet*, blive borte, L. VII 10;  meni L. TII 2 jfr. n; d. 1502. ogs. omvendt: I. af, blive tilovers, Hk. 42;
launbarn n. eg. barn, avlet i løndom; – takum ver pat med bakkum sem af leypr,men dernæst: uægte barn overhovedet (Mau- ] L. d. 1453;  I. yfir hofud odrum, springerer, Die unichte Geburt n. altn. Rechte, en anden over, forbigaa, 6. 298;  efs. 12f.); eiga l., Bj. d. 83n;  ef bræll  nokkurr hefir laupit yfir eer gleymt vigslum

4 1. G. 57. sinum, 8. c. 257.launfestar f. pl. hemmeligt fæstemaal; laupår (h1-) n. skudaar (angels. hléapv. ec. 243. géar); J. 26.

laungetinn adj. uægte født (- getinn laupari (h1-) m. i landlaupari.



laupårsmessa — lauss.

laupårsmessa (hl-) f. eg. skudaarsmesse,d. e. den 24de (i skudaar 25de) februar (=mathiasmessa); Sv. 44; J. 23 n jfr. 24, 26;M. 18.
laupr m. løb, spand, letbygget trækaraf visse størrelser, men dog især rummende3 bismerpund smør (se forøvr. Fritzner;jfr. I. Aasen); smær eda sallt i l-um, L.VIII 10 jfr. Bl. VII 5;  som maal, isærfor smør (= smærlaupr): l. priggia pundasmaærs, L. III 9;  ef I. er um (smær),hann skal eigi standa tomr meira en attamerkr, 1. VIII 290;  se ogs: R. ec. TO,92; 8. o. 267n.
laupsbol n. gaard, der giver en løb smøri landskyld; e. 11.
laupstigr (h1l-) m. sti, ad hvilken manundviger, paa hvilken man løber om; *fantesti»; taka hann (præl) af l-i, gribe hamsom rømling, G. 71; a. 117.
laur lafi lafranzvaka f. kirkelig festdag til minde omden hellige martyr Laurentius (død 250) ;feiredes den 1Ode august; &. 17; F. II 10,241BuI 14-(fr.III 19); R. LO; I..8;J. 14, 23 jfr. 26; R. c. 108.
lausafé (leysafe, P. i. 4) n. løsøre (=lauss eyrir); boers gjæld skulde først søgeslikvideret ved løsøret, F. i. 4; Hk. 16; jfr.

Ib. tb. 10;  brugt som betalingsmiddel:kaupa iorô med gripum eda l. F. XI 8;L. V 4;  eignir pær er konongr kaupir

med l., L. II 7;  arv af 1. F. XI 8; L.7; V 7 jfr. 14;  forbrydes, R. i2 jfr. 4; Hk.15 jfr. 1V;)LIV 2;- skatteobjekt, L. III 6; — se ogs. F. i. 5; Bl.VIlI 18.
lausagoæ n. d. s.; arv deraf, R. c. 99,10253; jtr. Li IV 2m.
lausahross n. hest, der føres i tømmeuden at kjøres eller rides; Jb. llb. 42.
lausgyrdr adj. som er uden bælte, nl.saaledes at skjorten og kjortelen hænge fritned; G.255; Hk. 135; 1. TX 6.
lauskona f. løsagtig kvinde, konkubine;R. æ. 211 d. 361.
lausn (laustn Sv. 35; R. c. 113) f.

387

læøsning; l) udløsning af trældom; ef prællmuanns rekr til l-ar at leysa sik, F. IV 55; -jkr. hålsl ; 2) gjenl af, løsningsrettil solgt, pantsat el. forbrudt jordegods (jfr.aptrlausn); eiga l. a iorön, F. XIT 1 jfr.6. 280;  eiga l. a (eign), P. i. 2; Hk.]15; L. IV 2; X 15; - s loro er mennstanda til har undan henni (kono), 6. 274;L. VI 14; d. 137;  komenn til l-ar, 6.274; L. VI 4;  bera l. a iorö, F. XII1;  ekia til Far,I. VI 7; – «apeal 1.af (vera), F. XII 1;  38) gjenindløsningaf løsøregjenstande ; I. å landvorönum, H. 38(b. 433);  af fundne sager, Bl. IX 20; - 4)udløsning af det kirkelige bann; koma tillar; J. 47;  fa l. A. 18, 18; 8. c. 232,236; – taka l. 8. d. 99 jfr. 100;  sækial., A. 13;  se ogs. 8. c. 248, 261, 276;samt æflausn, itlausn; – 5) befrielse fraen personlig forpligtelse; fra at fungeresom nævndemand: engan skal til I-ar nefna,lingen skal opnævnes med forbehold af atkunne frikjøbe sig fra hvervet (enten ligefrem eller ved at stille en anden i sit sted),L. I 2; Bl. I 2; Jb. tf. 2;  fra ledingspligt:taka (mut) til l-ar, L. III 8  jfr. R. e. 113; om afløsning af en naturalydelse, Sv.35 (jfr. ogs. skuldal " lanl, j -6) slappelse af en tvang overhovedet; liknedd l., formildelse af et lovbud, R. a. 4571(jfr. ogs binglausn);  7T) løsepenge; takalausnir (4f manne), nl. for at fritage hamfor ledingspligten, L. III 8 jfr. Bl. III 9; Dioda l-ir, sam.;  jfr. ogs. R. e. 113;H. 46; samt hféægrlausn, undingjalausn; –8) en gjenstands værdi i penge; ba I. semvaet gelldr, A. 22 (e. 35).
lausnari m. forløser; om Kristus, S.$1128.
lauss (G. 115 har: lata leysan, jfr. ogs.leysafé) adj.løs; l) ikke bunden, fri (i ligefremog overført forstand); færa hann aptr lausanedd bundinn, 6. 67;  lata piof lausan, Hk.132; L. IX 2 jfr. F. XIV 12; — lata (hann)fara lausan a ping fram, L. VIII 5;  erhann l. (nl. fra fangenskabet), 0G. 31; –ef hann lætr eigi (ross) laust, Bj. 138; -
49 *



388 lauss – leggja.

ef elldr verôr l., R. c. 145;  lata laust lédengdarkol, lédengingarkol n. træat logum, &G. 40 jfr. F. V 13; X 33; L. kul, der brugtes ved udhamringen, skjærpTX 12; — 11. leysai1 (. 119; – lata grip ningen, af en ljaa; Jb. lIb. 6.
lausan, udlevere den, Jb. tb. 4;  vera . leöra v. sætte læder paa, overtrækkeat logum, B. I 14;  se Pa 1. i fra, Bl. Vl med skind; l. stalhufu ok vera, R. e. 15.14;  laupa l. undan, B. I 14;  1. viö leg n. gravsted (jfr. kirkjuleg); 8. c.

vorn, fri for at føre retsligt forsvar, F. XII 260; — meta kaupi l. at kirkiu, vurdere
8;  segia iord manns lausa, opsige leie- gravstedet efter, hvad man har givet for
kontrakten derpaa, F. XIII 3 jfr. 17; L.  det, J. 16.
VII 7;  2) løs, modsat fast, om gods; lega f. liggen, leie (jfr. ftilega); især om
allt sem hann a i lausu eda fostu, L. X gravsted, B. I 9; II 18; TII 13; jtr. oga
24 jfr. R. c. 50, 79;  3) forløst; om böndalega, leysingjalega; – i J. 51 maa
om moderen: veröd laus vi, 8. c. 290;  legor rettes til lægoròô, se n.
men ogs. om barnet: veröa laust vid mod- legåtastarf n. det hverv, der paaligger
urina, 8. c. 290n;  4) løs i moralsk for- en pavelig legat (= legationis officium);
stand; om løsgjænger, R. d. 35215;  löyso R. A. 91.
kvinnor, løsagtige, R. c. 210 jfr. 211; -– legåti m. pavelig legat; R. a. 4455n;
laus puta, R. d. 362.  kaæra sik firir hans (pafans) l-a, R. a.lauss eyrir m., pl.: lausir aurar, løs- 452;  I. pafans, R. a. 451, 454;  I.
øre, rørligt gods; i lande ok lausum eyri, pavelegs setes, R. a. 455, 457.
o. lign. se fé og land;  bu hans ok kir -legö f. i itlegö.
aurar, F. IV 12 jfr. XI 6;  alla adra leggheill adi. frisk, uskadt i benene,
lausa aura å konongr, F. XIV 12; L. IX læggene; limheill ok 1., G. 262.
2;  viröa iardir ok lausa aura alla, F. leggja v. (part. præt. lagör, men A. 33
XI 5 jfr. 8;  skal sækia med lagakefli, (e. 46) lagiör) lægge; 1) bringe til at ligge,

ef loå ea bu berr i erfö, en med utbeielu lade ligge (jfr. adlagör); bar skal hann patlausa ura alla, F. TX 30;  hafe pat (nl. 1., er hvarke spilli akre ne eng, G. 15; -af de arveberettigede mænd og kvinder) oåal om tømmermand, der bygger hus ved ater til er boret, en hinir lausa aura, L. V *. j tømmeret lagvis: bæde telgir ok skefr
l1ausungarorö n. pl. løs tale, upaalide-  ok skapar kinnunga ok leggr eptir, d. e. ogligt udsagn; lygö ok 1., Bl. IX 4; Ib. fl. 6. derpaa, sidenefter, og saa, *lægger", R. c.
låvarör m. (af angels. hlåford, eg. den, i 15 jfr. 219;  1. net, E. I 13;  I. (konohvis brød (hlåf – oldn. hleifr) man er; adra) i hia ser, B. II 8;  I. (aevanga)tidlig eng. låverd, nyere eng. lord) herre innan gards, lade ligge, R. e. 31;  hvart(saaledes om en træls eier, Odd munk, sem peir l. ollu eöa sumu, lægge (i oplag)Maunchs udg., s. 77; Formn. sögur X 226); alt el. noget (ve! et slags maalets dativ),den høvding, som nogen er haandgangen, R. c. 159 (hskr. fra 17de aarh.);  I1. at,særlig kongen, H. 29 (b. 420), 40. lægge (fartøi) til (bryggen), R.c. 42, 123;
lax m. lax (salmo); Bl. VII 23; R. c. 159. 1. brott, lægge (fartøi) ud fra havnepladsen,
laxå f. aa, elv med laxefiskeri; 6. 85; Bl. IX 15;  I. or lægi, d. s., Pl IX 19;Hk.¹108; L. VII48. - 1. skipi sinu ut, d. s., Bj. 171; Bl. IX
16 (nlé) n. læ; den retning el. side af 2 (hvor der ikke, trods modsætningen tilet skib, der er modsat den, hvorfra vinden  setia upp kan oversættes *sætte paa vandet»,blæser; pa er a le sigla, Bl. IX 17; Jb. fl. 18. idet dette hed at setia ut, drega ut);  I.
16 m. ljaa, le; stæltr le, prisforhold, Ib. æptir, lade ligge efter sig, efterlade, &.kb. 14 jfr. R. e. 15; — homa lia sinum aå, 37;  I. fram (borö), 06. 21;  I. niorF. XIV 8; L. VII 62;  se ogs. böndale. ] segl, lade seilet falde, Bl. IX 17; - l. niör



leggja.

net, E. I 13n;  I. upp, lægge paa land, i*oplag*, Bl. IX 5, 7;  1. upp, nl. ensyg til pleie, F. IX 5;  1. klyf uppfyrir helgi, B. I 14;  I. undir kafla,

se kafli;  up.: leggr hann siukan edasaran, d. e. bliver han (liggende) syg el.saaret, 6. 69;  ef hval leggr a helkn,

hvis den bliver liggende . ., L. VII 64; refl. I-st, lægge sig, ligge: I-st siukr eöasårr, 6. 70;  I-st  kafla, se kafli, –l-st ut a vegu, R. e. 219;  I-st i kot, sekot;  I1-st meö, ligge med, have samleiemed (jfr. liggja), R. e. 57;  I-st medkono, 6. 24, 51;  l-st med annarre kono,F. XI 13;  ef hann leggst med hennifyrir brullaup, I. 41 jfr. P. III 18; —

hann lagdest meèb frændkono konongs, R.

b. 490;  I-st meö manne undir buanda

enn, Ek X1 14; Hk. 64; I. V 6; «

skulldarkona leggst meö præli, (. 71;  sedesuden (198; E. III 83, 4, 6; IX 16;

N4⁷H88; InV 25.49A

27;  2) erlægge, udrede, betale; I. merkr

briar til at leysa hana ut, 6. 51;  I. «

priar merkr, tilføie, forøge med, F. X 33;- Il. firi sik, betale for sig, for sit underhold, 6. 115;  I1. fe firi, G. 303;  sliktfe er moder leggr til barna sinna, giversine børn, L. V 7; — hann skal ekki sinstil I. nema for sina, F. I 1;  petta feskal I-st til peirra luta sem pike nanosyn

mest til bera, anvendes til, Hk. 2;  I-sttil salusiods, OG. 34 jfr. 43;  1. fe tilkirkiu, A. 22 (e. 35);  I1. fram, lægge

ud, forstrække, L. V 23;  overført: 1I.fram lif sitt, offre livet, H. 27 jfr. 28 (b.419): hefir sik sidan osparlega framlagt,ikke sparet sig selv;  I. mote, erstatte,tilbagegire, L. V 14; — 1. nidr, nl. somopsparet, L. III 1; R. e. 51n;  I1. upp,lægge frem til betaling, G. 303; F. VII23; – 3) sætte en pris paa, taxere (jfr.lag og fjårlag); I. slikt verô a sem . ., R. c.2212;  fiarlag, sva sem lagt er dyrt avar i bvi herade, Ib. kb. 15;  I.  (forl. lag a), R. o. 205, 208;  I1. a leigu,bestemme leiegodtgjørelsen, 6. 42; L. VII

389

T;  I. eyri a fim aura, . , l.  lagaleigu,om rente, F. XII 2; - jfr. ogs. i overførtforstand: I1. ekki i, lægge intet deri, agtefor intet, F. X 41; - 4) stikke med etvaaben el. lign.; I. mann med knifi, Hk. 44;L. IV 14;  5) bringe noget til ophøre,*nedlægge*; l. brætur, vandræöi, R. a. 445; 1. af, aflægge, afskaffe, R. c. 228; -l. niår, bringe til ende, afgjøre: I. hversmanns mal nior, R. c. 1015, 104;  6)istandbringe en ordning, træffe en forføiningel. bestemmelse af en el. anden art (jfr.einlagör) ; l. ved, pantsætte, L. VII 33; G.50;  I. fimtarstefnu, fastsætte, L. VII 5; pbeöan I1-st fim nætr til doms, 6. 37; -

I. bann, se dette;  1. rad a, træffe bestemmelse om, I I 5; R. e: 65, 69;  .rækt a, R. c. 268;  I1. orskurö, dom a,

se disse ord;a ba, paalægge dem (nl. at udrede som afgift),R. c. 64 jfr. 2910;  i en speciel betydning sagdes I. 4 (se. ör, bod) om at sendemundtlig besked om en persons navn medden omløbende budstikke for derved atstævne ham til fremmøde paa thinget; 6.131;  sa af er eptri var a lagör, den erfritagen (for at møde), hvis navn sidst opgaves, 6. 151;  ef beir eru a lagder firirvattom, L. VII 56;  se ogs. booleggja; I1. umræöi fyrir hana, F. III 22;  I.stefnu furir hann, forelægge ham en frist,F. III 24;  I. firi log ok dom, forelægge,erklære at ville staa imod med lovmaal og dom,G. 216;  I. dom firi, se domr 2;  ef hannhefir fullar vorshur fram at I., Hk. 78; -ef hann hefir vorelur til at l. a mote, sam.; Ioq I. fe (felag) peirra saman, F. XI 8; G.53; se forøvr. I. felag under dette ord; –l. (mal) til legmanns, L. VII 24;  I1.(mal) til albingis, Hk. 109;  pau mal ertil albingis eru logö, henlagte (ved loven)til althinget som første instants, modsat

 eptir bhvi sem lensmenn 1.

dem, som stævnes derhen af en part entenved appel eller ved, at han selv udser althinget til første instants, uagtet han ogsaakunde have valgt den lokale domstol, Hk.3; Ib. tf. 3; overensstemmende hermed bør



390 leggja – leid.

ligeledes læses de tilsvarende ord i L. I 4eru at l-e, E. I 48; TL 31;  pa or hannjfr.n, idet de øiensynlig ere blevne op- af pvi læ, har han tabt retten til . ., sam. ;

tagne fra Hk.; men det er dog herved at – hafa l. buit presti, P.H12mærke, at da de norske lagthing ikke som legorö n. leiermaal, ulovligt samleie;

det islandske althing kunde fungere som um 1. ok rettarfar, (. 198; – peirra kvennaførste instants, hvilket netop udtales i L. I 1., er menn eigu vigt (vig) um at logum,4, faar den følgende, fra Hk. hentede sæt- . 32; F. WA46r Ilk. G; b. L8; Rl 16;ning mal er til logbingis eru logô i virke- ! Jli tf. 8;  se forøvrsQ107T; FoIV rligheden ingen klar anvendelse, hvorfor Bl. b. 503%, 517; Pk. e. 13s8sn; L V Gg PlI 3 har omredigeret og forkortet den hele IV 4; J. 51n; A. 41; Ib. tb. 17; R. a. 445.passus;  ver skolom prestum fæelu ¹g legorössekt f. bod til det offentligefa, sem Olafr hinn helgi ok Grimkell biskup for leiermaal; F. III 4.
lagde til (sc. beirra) a Monstrarbingi, G. legordssök f. sagsanlæg saavelsom den15;  1. honum til rentu, R. d. 369; -1. til mala manna, træffe bestemmelse omfolks anliggender, nl. som dommer, L. 13;Bl. I 3;  viorlog (tillog) er vér hofum  gravsted (- leg, lega) engi  at grafa i annlogå til kristinsdoms vars, de straffemulkter  ars 1., E. I 50; - 2) samleie; liggia (konu)(ydelser), som vi have føiet til vor kristenret, legri, B. I 15; II 11; III 8; - jfr. hjålegr,6. 7jfr. 22;  nema pat er til er lagt, ef . .,  kvennlegr.
det, der er lagt til som en undtagelsesbestem- legstaör, legrstaör m. gravsted (angels.melse, (. 16;  I. upp viö hann, foreskrive legerstow); E. II 39; – heilagr 1., J. 16ham, B. II 11; III 8;  taka (log) af ed l. (legrsstaôr), 55; S. o. 300; - kiosa, veliaviö, tilføie nye bestemmelser, L. in (b. 9);  / l-i, NB. II 10 (d. 167); g. c. 260n, 261,1. honum ran viö, eg. bestemme (straf for) 291;  fylgia liki til bar, 0G. 34.

private bod for leiermaalsforseelse ; L. V 5;Bl. IX 21.legr n. liggen, leie; 1) paa kirkegaard :

ran for ham, erklære ham forfalden til rans- leguorlof n. tilladelse for skib til atstraf (ifald han ikke opfylder krarvet), 6. lægge til, ligge ved brygge; R. æ. 122n35, 40; Bj. 45 jfr. 44;  leggium ver (skrevet leiguo-f), 123 (lauguo-f).
(konongr) viö petta obotasok, F. i. 8;  I. legutimi m. tiden for et skibs bryg

viö betta briggia marka sekt, P. i. 16; ! geleie; R. c. 123 n (skrevet laugutimi).leggiandi pa pinu vior, at : ., 8. c. 274 jfr. ogs. leiö f. 1) veiretning, kurs; Bl. IX 1,vidrlog ;  1. sik hans bodskap vi, lægge sig 21;  fara menn landveg l-ar sinnar, 6.hans bud paa hjerte, H. 14; – ogs. med adj.: 16 jfr. Sv. 41 (hvor leibvegis er skrivfeil1. pa alla utlæga ok ugilda, R. a. 459. for landvegis);  roa l-ar sinnar, sam.; -leggr m. lægg (jfr. i overført forstand nema hann fare adra 1., Ib. llb. 38; – a4föörvleggr, karll., kvennl., modurl., ættleggr); peirri l-u, B. I 2 (jfr. III 1);  ef barnom benpibe el. anden knokkel i legemet: par andast a I., underveis, E. II 2.jfri I 2nsem egg ok l. mætisk, (. 185; F. IV 47. |-- hallda fram l. sinni, fortsætte sin vei,legkaup, legrkaup n. betaling for be- d. e. reisen, færden, E. II 2;  bægiagravelsessted i viet jord saavelsom for ritu-  honom af 1., tvinge ham ud af hans kurs,almæssig bisættelse (jfr. Taranger, D. an- Bl. IX 17;  ifr. ogs. bodlei, dagl., lengdgels. kirkes indfl, s. 286); ef lik kemr til  arl., saml., hjöoleio; – 2) udvei, fremgangskirkiu, pa skal prestr igegn ganga ok syngia ! maade; aödrar l-ir (adra 1.) rikir verda, paaufir liki pær tiir, er til byriar, setia lik i  andre maader, M. 3 jfr. ; e. 56; R. e. 159; -grof ok oörlask med pvi 1., 6. 23 jfr. B. I fram al. (= framleiis), fremdeles, paa samme12; II 20, 21; III 16; R. I 47; 1I/86;] maade, E. I 27 jfr.n; jfr. ogs. R. e. 89n;Sv. 81; NB. II 10; J. 16 n; - tolf alnar  somu I., paa samme maade, J. 18», 40,



leid –

44"; R.c. 1001, 121;  3) isl. thingmøde, derefter althingets tilendebringelse afholdtes ide enkelte thinglag til kundgjørelse af detsbeslutninger or domme; Hk. 5; Jb. tf. 7.leiöa v. gjøre noget ubehageligt for en ;refl. I-st (manne), nogen bliver lei, kjed af,føler ubehag ved; til pess er hinum leidiæ, tilhan faar nok deraf, B. I 11 jfr. NB. 1;  yrleidist eigi at briota var bref, R. c. 92.leiöa v. lede, føre; I. (hest), L. VII 45;

 1. hunda i haga, R. c. 378;  1. heim,Bl. VI 2;  peir sem barnin 1., S. c. 292;- l. kono i kirkiu, se kirkja;  nu leidir

madr præl sinn til kirkiu ete., se bræll; -l. til sæmdarsætis, H. 18 jfr. 22;  1. i tak,fremføre som borgen, BI. VII 25; — I1.heyringia sina a bingi, føre sine tilhørervidner frem paa thinget, (. 35;  1., I.fram, vatta, vitni, l. i ætt, se disse ord samtættleida, jfr. ogs. ileiddr;  overført : forlede; I. adra menn meo ser, nl. til aflæggelse af falsk ed, sagdes om hovedsværgerenmed hensyn til hans mededsmænd, 6. 28 jfr.F. II 46; J. 53;  I. eöa lokka, 8. c. 260 n; I. i, sam.;  men ogs.: eptir bvi semlog ok landsens rettr I. beim til, R. d. 374;1. til lyktar, se lykt;  hversu megum vernu ba l. oss hia, se gjennem fingre med dem,lade dem gaa uænsede, S. c. 233 jfr. 232; -up.: leidir af, det flyder, følger af, hidrørerfra; bat goæ, sem af leidir, som derfra hidrører,8. c. 2485;  af heilagri skirn ok peirrihialp, sem par leidir af, 8. c. 2412 jfr. 280,282;  se ogs. arfleida, hugleida, rettleida.
leidangr (acc. leiiangr, men i de yngstetexter undertiden leidang, ex. R. c. 207 a,hskr. fra 15de aarh.) m. leding; 1) landetspaa udredsel og værnepligt hvilende søbevæbning, indbefattende skibe, mandskab ogal tilhørende udrustning; 1. ferr ut, P. VII11;  meöan l. er uti, 6. 47; L. VIII 8; nu ma eigi hefta l. lengr uti, en maörhafe halfs manadar mat hvårs eptir, 6.302; L. III 13 jfr.n; d. 147;  roa l-inn,

391

leidangr.

onge l at synia til landsenda, 6. 295 jfr.L. III 1; Bl. III 1;R. e. s8;- 2) indbyggernes personlige forpligtelse til at udrede altunder ledingsvæsenet henhørende og saaledesogsaa i tilfælde af ufred at stille det fornødne mandskab saavelsom personlig at deltage i toget; for det tilfælde,hengik uden krigsopbud, var det (sidenhvilket tidspunkt?) kongens ret at ladeopkræve en til krigsudstyret (halv leding)svarende skatteydelse, der ligeledes betegnedes med ordet leidangr (jfr. boröl-r, itfaral-r, haustl-r, skipagerdarl-r, samt Brandt,(Norsk) Militært Tidsskr. XXXIV; Maunch,Norske Folks Hist., IV 1, s. 508-11); ilovene gaa imidlertid disse trende hovedfor

at aaret

pligtelser, der paalaa de samme personer ogsaaledes egentlig ansaaes som blot uligeformer af den enhver paahvilende værnepligt, paa grund af det fælles navn saaledes over i hinanden, at det ofte er uklart,det enkelte lovcitatmenes, medens ordet undertiden ogsaa synesat forstaaes om begge former paa en gang; geral., R.i. 17; VII 8-12 jfr. 1618, 22; 1.. III.G, T; Bl. III.G, 7; R..83, 207, 209;  gera l. fyrir einn, sagdesom den husbonde eller anden overordnede,som havde at udrede ledingen for de i hanshus levende eller i hans tjeneste staaendepersoner; &. 298 jfr. 296 (ef hann a fetil); F. VII 11;  svara l, L. VIL 5 jfr.53;  luka 1., R. e. 55, 141;  greiöa 1.,R. o. 137;  qefa 1., R. e. 211;  giallda] fullan l. L. TII 6; Bl. III 6; - 14 gere|their sem eigu af sva muyhklu godze sem ihvarn (hvan) staden kæmer, R. c. 207 a, 209; at hann hafi l. eigi einn gorvan a bakser, at han staar tilbage med, efterladerugjort, et aars ledingsydelse, F. VII 8; —skal hann einn I. gera a bak ser, erlæggeet aars ledingsydelse paa det sted, han fraflytter, L. VII 11;  ef madr gerir I. iannan stad en hann aå, G. 301 jfr. P. VII

hvilken form der i

deltage i krigstoget, G. 301; L. III 10; 9; L. TIT 7 jfr. 10; Bl. III T;  ef maörBl. III 11;  at Ii boårnom, naar leding skygt undan 1-i, L. III 6 jfr. G. 296; BI.er opbudt, 6. 296;  eigi eigum ver kon- III 6;  frialsir af leibangri, R. b. 472-



392

⁷8 jfr. 471, 479, 482*; o. 55 241, 266,56-57, 83, 90-91 (jfr. Mnnch, Norske FolksHist., IV 1, s. 577-79, 589-90), 149-50, jfr.201; (se ogs. F. VII 16-18; 6. 298; -bioda ut linn haust ok var, paabyde denserlæggelse, R. e. 96; d. 399 n jfr. 381; –taki li ete, Bl. III G jfr. R. e. 137; I. af gordum, af gaarde i kjøbstad, Bl.TII 6;  sva I. sem sakareyrir, R. a. 449; gyefa af l. eftergive, P. i. 18; – skerding l-s, R. o. 78 jfr. n, 90 (jfr. skörô, 6.308);  I-inn verör skiott til enskis, R. c.217;  akte pvi framar til 1s, om denforhøiede landskylds indflydelse paa ledingsafgiftens forhøielse, L. VII 7; — se ogs. R.. 17172. 108.
leiSangrsfall n. undladelse af i en el.

anden henseende at opfylde sine ledings

pligter, saavelsom boden for saadan forsømmelse; svara l-e (6 aurum), L. III 6, 9; Bl.III G, 10; R.æ. 06, I41, 1637; d.399n.
leidangrsfar n. ledingsfartøi, skib, bestemt for ledingsudfærden; F. VII 26.
leidangrsfå n. den af de ledingspligtigebønder til deres i ledingstoget personligdeltagende sambygdinger udredede pengehjælp; F. VII 19.

leidangsferö f. personlig deltagelse i

ledingsudfærden; fara i l-ir med kononge,

R. b. 471, 472 n jfr. 478 n; c. 70; - bæriast

i lum, L. IV 18; Bl. IV 19; - æf madrfyrirnemst leidangrsgerô eda l., F. VII 8; frialsir af nefningum ok l-um, R. c.835  1e.0gs R. 118,11187, 11500, 189

leidangrsgorö f. udredsel af alt, le

di t og ledi katten vedkommen

de;"Ry VII . 11, 12,. 16; 1. II1 ry lIII 6; R. b. 472, 482*;  l-ir er pbeir hæfôuheiman, F. VII 19; — særlig om ledingensom skatteudredsel, J. 19; R. b. 475; e.96;  frialsir af l., R. c. 83 jfr. n, hvispaafølgende indsættelse af I-um for leiöangrsferöum neppe er rigtig, da hensigten herøiensynlig er at skjelne mellem de to forpligtelser; jfr. ogs. R. c. 126 m.leiöangrsmaör m. en af ledingsfolket,deltager i ledingsudfærden; F. VII 23; H. 38.

leidangr – leidretta.

leiSangrsskaröd n. ulovlig formindskelseaf ledingsudredslen; R. c. 78.l leidangrsskip n. hærskib, tilhørendeden ledingspligtige almue i et vist skibrede;F. VII 1, 3,/18,:191  rei0 15 E. VII26;  briota 1., P. XV 11.leidangrsitfærsla f. udrustning og udredsel af, hvad til ledingsudfærden hører;E. VIE Gleidangrsvist f. det tidsrum, hvori lehngrkvlrat var forpligtet til at deltage iledingsudfærden; ef peir hafa verit uti I.ull, E. VIL B

l leidangrsviti n. mulkt, pengebod for

forsømmelse af sine pligtert med hensyntil ledingen; &6. 298 (jfr. 301 i slutn.);F. VIE 14.l leidarlengd f. veilængde; eptir I1., L.x 5njfr. R. G. 8, 94, 176; 8. G. 258; skapa (gera) peim 1. til, afpasse deresvarselsfrist efter veiafstanden, 6. 59, 266;TL.: VIII 2.
leidarping n. lokalthing paa Island(S laid 8; Ileidfæra v. lede, veilede, føre; I. siktil arfs, gjøre de fornødne skridt til at] skaffe sig sin arv, L. V l9n.
leidfærr adj. istand til at tilbagelæggeveien; Bl. IX 4.
leiding f. 1) ledning; i arfleiding, ættleiding;  2) forledelse (= tilleiding); I.! eda lokkan, 8. c. 260.
-leidingr m. i æfttleidingr.
-leidir m. i kvennaleir.
-leiöis adv. i adraleidis, råttleidis, samaleidis.
leidislauss adj. uden ledsager (leiir);|B. II 13; III 9.leiör adj. lei, ubehagelig, ugunstig; atliufu ol at leidu, i godt og ondt, G. 108; -gegna iamt liufu sem leiöu, G. 115; Hk. 13.
leidrdtta v. veilede, bringe paa ret vei;bringe i orden; I. sik (viö guo), J. 16; NB.8; A. 18;  I. mal sitt, bringe sin sag tilen rigtig afslutning, rette for sig, F. III21;  1. afbrot hans, NB. 8; A. 18; -| se ogs. F. X 48; J. 47, 60; S. e. 231.



leidrétting  leiga 393

leidrøtting f. veiledning, retledning, IX 7, 12;  1. sær til afla. d. e. for atordning; I. mals sins, J. 16. hrage "¹ leiede i sin bedrift, J. 19 jfr.leiösla f. ledelse; skal hon fara at R. b. 474;  nu leigir maor frialsan mann.leidzlu sem mansmadr til skapdrottens, d. e. G. d. 67 jfr. 6. 70;  er tveir I. einn verkunder opsigt af en ledsager, F. IX 16. ! mann, F. X 10;  at ver heföim log

leidsögukaup n. lodspenge; L. III 81. ] mennina til leigéa af varn fe, F. i. 16; -leidsbgumadr m. lods; paa handels- undertiden med særlig betoning af det forfartøi, Bl. IX 5; Jb. fl. 7;  paa ledings- leietageren onerøse i forholdet: ef hannfartøi, L. III 8;  gilldi I-manna, R. c. 253. (leietrællen) leypr i braut fra peim er hever.leidtogi m. veiviser; L. i. (b. 8), hvor ba skal hann gera boö peim er a, ellar

l-ar bør rettes til l-4, se Ib. i n;  jfr. skal hann 1., po at hann have eigi, betaleleiåtogara, d. 482 n. leie af ham, uagtet . ., (G. 69;  leigu paleidvegis adv. er i Sv. 41 skrivfeil for er a gengr skal madr eigi l., nema bar semlandvegis (jfr. 6. 16). leiga er a logô, skal han ikke erlægge leieleifa v. efterlade; om arv el. odel, (. 270. (altsaa rentesrente) af, medmindre .  6G. 42.leif, -leifö f. i aleifar, frændleif, leiga f. leie; 1) leieforholdet, leieaffödurleifö. talen, leiekontrakten; at lane eåa I-u, L.leifr (hleifr) m. brødleiv, fladbrød; VII 39; Jb. IIb. 37; — segia af Il-u ok

kage, som med kjevle er *trillet* ud til en halld ok abyrgô, 6. 36;  selia a l-u, G.tynd, rundagtig skive (jfr. I. Aasen); R. c. 41; Hk. 120; e. 15 Li VIIL (14Jb..

437;  bonde hverr ok huspreya (skal gera) 28; se ogs. setja;  selia ioro a l-u, sesinn leif hvart beirra ok sufl a, F. II 33; J. ljörd;  leie af hus i by, Rl III6; f39; Bj. 63; - po at einn l. lifir eptir, B. under leiga v.;  leie af hus paa Island,1 14;  se ogs. rugleifr. Ib. fl. 4; – bggia til l-u, . llb. 41;leifskorn n. – Olafskorn; Bj. 63 (jfr. at lu eiernt sem næst var, paa sammeF. II 33; da Olafr i en ældre form hed  vilkaar som tidligere, F. XIII 3;  halfsÖleifr, er ordet I. vistnok fremkommet ved manadar l; R. e. 127 (jfr: 124); – leigaen forkortelse, der maaske ogsaa har støttet tolf mæanada l-um, Bl. III 6; - se desudensig til leifr, en brødleiv). ] bijårl- a, biil-a, kil-a, kyrl-a, landsl-a,leiga (leigja, ex. F. X 10; XI 7, 23 mansl-a, misserisl-a, skögarl-a;  ) leie

v. leie, erhverve sig brugsret til noget mod  godtgjørelsen, leiebeløbet; giallda l-u. G.et vist vederlag (aldrig om udleieren); og- 72; F. XIII 1; Hk. 90; Jh. IIb. 1;saa om forhyring af frie arbeidsfolk og I-u skal luka at (Ä E. XIII1 n

endog om at ansætte i et embede; I. hu, R. o. 352;  hallda l-u fyrir peim er a,G41;"L VIII 14; Jh. «kb. 18 jfr. 16; R. forholde æ leien, som den tilkommer, L.d. 3420, – 1. ross, Jh IIb. 37; lꝛr VII 26;  æolast l-u, 6. d. Gro;  oorlask

leigir mæaèr bræl manns, 6. 69;  nu leigir hann [/ en hinn abuo, 6. 203 jfr. F. XIII 17;muadr gull eda silfr at manne eda hvatke d skal hann l-u hafa, ef ureidd var, 6. 80 jfr.er madr leigir, 6. 42 jfr. 36; Bj. 135; E. XIII 3; L. VIII 22; - peina l-u, L.l. bud, Bl. VII 23;  I. hus, Bj. 10; Bl. VII 5;  taka l-u, a indkassere,NI (, 8/18-15; L1IV 18; R.æo. 199, 195, [F. XII 2; XIV 1; jfr. J. 19;  dog ogs.158;  1. hus i garde, Bl. VI 14;  1.taka I-4, som udleier at fastsætte on visgard. Bl. IIl G; VII 16; R. e. 16, 42, 43), leieafgift, R. o. 36; — skilia ser l-ur, 3.124, 127; - vrirbioba at I. garda etce., 55;  Dbyggia at I-u, mod en vis leiesum,R. o. 85;  nu leigir mar iorø at peim, er a, Ib. kb. 13;  eptir iafnri l-u, til almindeat leigumala rettum, 6. 72; se forøvr. jör; lig, passende leie, 8. c. 264;  vidr hveria 1. land, se land;  I. far (i skipi), Bl. eyris l-u, R. c. 2211; — hvat sa ruöstadr50



394 leiga – leigumåli.

ma I-u bera, L. VII 53;  særskilt om 69;  honom er I. i, L. VII 3;  se ogs.fragt og fragtbeløb (= farleiga): Bj. 171 | G. TO; Hk. 128; Ti VIII 22; Jb. kb. 25;jfr. L. VII 47; Jb. llb. 45; fl. I, L; 255R. d..348
p. 200; BlN 1:8,15, 8, 12; F. 19; sær- leigufastr adj. som er i fast tjenesteskilt om arbeidsløn: L. III 2, 11; Bl. VI mod løn; R. c. 220-21.

3; Jb. ab. 16; kb. 25; R. c. 19, 197, 205. leigufé n. leiegods, penge el. andre208;  fa smidi til eptir peirri l-u sem formuesgjenstande, for hvis brug der ernu er sagt, I. III 2n;  sva smidi til lægges vederlag (leiga); G. 36; R. b. 485;nefna ok sva l-u til taka, bestemme arbeids-  særlig om leiet kvæg: L. VIII 15 jfr.lønnen, L. III 2;  særskilt om rente | Jh. Eb. 13, 16; Ilk. e. 15 ¹on,
(jfr. fjårleiga, lagaleiga): skal hann l-u af leigugarör m. leiegaard, udleiet hus ireiöa, sem a var logå l-u pa er a gengr skal by; Rl EFII G.
madr eigi leiga, nema par sem l. er a logo leigujörö f. leiet jordeiendom, leilæn(jfr. under leiga v.), G. 42;  1. skal liggia å dingsjord; 6. 79; Hk. 96; L. VII n1(.pvi fe, 6. 115;  byggia dautt fe al-u, R. e. leigukyr f. leiet ko; G. 41; J. 19; Jb.926; - meö ollum fiarverti ok l-u, 8. e. 262; kb. 16n; R. b. 474.
 pat sem lu ma bera, 8. c. 286; – leiguland n.  leigujörö; bua a læ,hvarke verö ne 1., hverken kapital el. rente, L. VII 27 jfr. Hk. 92.
6. 43; L. VIII 16;  bæøi aura ok læt, leigulauss adj. fri for leieafgift; L.6. 280;  tiende af leieindtægter: greidi VII 53; Rl. IX 3; Jh: kh. 4.
hinn (tiund) er leigir ok falle sva mikit mir i leigulidaskipti n. deling af jordvei,

l-unni fyrir peim er a, J. 19;  se desuden hus, gjødsel o. lign. mellem to opsiddereardarl-a, forl-a, garol-a, hitsal-a, jafnadarl-4, paa samme gaard; L. VII 15.

jardarl-a, landsl-a, lögl-4, månadarl-4, skipl-a, leigulidi m. = leiglendingr; 6. 12, 15;
smiödal-a, smidarl-a. F. XI 15;  Hk. 89; o. 154 L. III 6;-leigis adv. i dleigis. VII 2, 7, 15, 46, 49; Jb. l1Ib. 2-11, 14, 29,leiglendingr m. leilænding, leier af 57, 62; R. e. 112; d. 341*.
andens jordeiendom (= landbri, leigulidi o. leigulydör m. coll. leiefolk; de, som
f.; jfr. Keyser, Efterladte Skr. II 1 s. 341-53; ] leie en jordeiendom; L. VII T .
Brandt, Forelæsninger I s. 285 ff.; Aubert, leigumadr m. 1) lønnet arbeidsmand,

D. Norske Oblig.rets specielle Del, I s. 210ff.); leiekarl (= verksmaör, vinnumar); 6. 70;F. xII 8; XIII 1,9, 8;XIV 3; Hk- 9, 92; Hk. 128; Li III 11n, 12; VIKE 92;-R.eTi VI 17; VII 118,15,18,27, 2; Rc1 n,1285; – 9 isl. leigulidi; skog hogga sem221, 352; S. c. 264-65;  at leilændingsfor- 1., Hk. 82 jfr. 92
holdet i modsætning til selveie var det almin- leigumåli m. leiemaal, leiekontrakt;delige, fremgaar af L. VII 40;  sva skal skal hann ku hafa at l-a rettum til gangprestr bua a iordu ok fara sem adrir lar, daga at ooru vare, 6. 41; Hk. 120;

g. c. 264. VIII 14;  nu leigir madr iorô at peim,leigubol n. leilændingsgaard; L. VII er aå, at l-a rettum, 6. 72; Hk. 89;  husJO0h!.. $G ! pau oll, er i hans l-a erv, indbefattede ileigubi n. leiet kvægbesætning; J. l9 n. leiebetingelserne, L. VII 27; - ved en let

leiguburdr m. leieafgift, fragtbeløb;  forskydning i anvendelsen er ordet ogsaaeptir 1-0, L. VII 15 jfr. Bl. IX 1; Jb. fl. 1. gaaet over til at betegne dels leieterminen,leigudrengr m. leiet, lønnet arbeids- dels leieomraadet, d. e. de tvende vigtigstekarl; R. e. 205, 208. punkter i leieaftalen, jfr. ovenfor citaterneleigufall n. afslag i leiebeløbet; løns- fra 6. 41 og L. VII 27; — medan sa l. ving,fradrag; skal I. i vera slikt sem til telst, G. medens leietiden varer, P. XELII 4 jkr. I. V1



leigumali  leita. 3957, 52;  hoggva (skog) i l-a sinn, F. XIII 4; 2411;  lasta leikmenn, S. c. 238;  se uyrkia næfrar ok borku af l-a sinum, sam.; ] desuden: E.I 2; N. ; R b. 471, 473, hvat madir ma vinna a l-a simm, P. ] 484; o. 17, 33, 92.
XIII r.;  i G. 79 maa den slutnings- leikr adj. læg (lat. laicus); lærdir oksætning, hvori ordet I. forekommer, være |-ir, R. b. 481; e. 11, 92, 99, 147, 150,slappen ind ved en dobbelt inkurie, idet 177, 196, 203, 204, 208, 213, 220-28; 8.kapitlets sidste passus angaar den saakaldte  c. 242; saavelsom oftere som staaende for

malaiorö, ikke leiguiori, om hvilken der i

tilfelde af dødsfald gjaldt andre lovregler:

membranens overstrygning af ordet er derfor ganske i sin orden, da der skal staamali, ikke I., hvilket ogsaa stadfæstes vedstedets gjengivelse i Hk. 96; men med dennekorrektur passer sætningen ikke ind i 6. 79(Hk. 96), hvorfor den maa antages oprindeligtat have hørt hjemme i en anden forbindelse.
leigunott f. den nat, inden hvilken etjordleieforhold skulde opsiges, og som altsaa,hvis opsigelse ikke skede, blev afgjørende forleieforholdets fortsættelse (= nottin helga) ; VII 14, Tn.
leika v. lege; 1) være i bevægelse, ivirksomhed; er tortrygd leikr a, naar mistanke i sagens anledning er paa færde, d. e.hersker (nl. om hans sindstilstand), F. IV31; Hk. 21;  I. (a) tveim tungum, væregjenstand for ulige omtale, forskjellig opfatning, tvivl, 6. 124; F. IX 10; L: V 19; 2) drive leg; I. viö hann, deltage i enleg med ham, Jb. mh. 13;  refl. I-st meö

logumum, *lege sig*, spøge med lovene, 8.c. 276;  jfr. misleika.
leikariI106, 116
leikfang n. ryggtag i leg, som styrkeprøve; ganga til ls, Ib. mh. 13.
leikmadr m. lægmand (modsat lerkr) ;hæfôi nokorr l. andalegt malefni at kæra,R. a. 452; jfr. b. 468, 470, 477-78; c. 822,Iu;  . In,. 1; . h. 338; A. 41; 8c. 231, 266, 309;  lIeggiast undir leikmuanna valld, S. e. 237, 247, 249 jfr. 263,272-713; d. 537n; A. 11;  erfa skululeikmenn klerka, R. c. 83; leik

m. gjøgler, spillemand; R. e.

] mel;  I1-ir ok lendir, H. 10, er feilagtigt.] leikr m. leg; ganga i I-a, Hk. 43; —overført: a nyia leik, paany, B. I 8; R. b.471 n jfr. c. 25n.
leir n ler; E. I 24.
løirpblot n. offer til de hedenske guderel. andre overnaturlige væsener i form afen af ler dannet skikkelse; I. gort i mannsliki, E. I 24 (jfr. Aarsberetn. fra Foreningentil norske Fortidsmindesmærkers Bevar.1879 s. 29, 49 f. samt Grimm's Mythologies. 1132; derimod opfatte Keyser (Nordmændenes Religionsforf. i Hedendommen,5. 86), Maurer (D. Bekehrung des norw.Stammes II s. 418) saavelsom Vigfussonog Fritzner de i dette lovsted omhandledeblt, som afgudsbilleder, hvortil der offredes).
leit f. eg. det at bruge øinene i enbestemt hensigt, søgen,(= augnaskot), L. VI 3n.
leita v. lede; 1) søge at finde; leititper ok munut per finna, 8. c. 271;  I. iollum stodum, Ib. tb. 4;  brott sva langt,at l. barf, Bl. IX 16;  I. eptir griplandihendi, hverr konongr skal vera yfir Noregs] veldi, R. æ. 49 jkr. I.. II 8;  l. a gjøretil gjenstand for tvivl el. indvending: efskapdrottinn hans leitar a, hvesso hann hafigort frælsisol sitt, betvivler, hvorvidt . ., F. IX12;  gjøre indsigelse mod, G. 136; – seogs. G. 182; F. i. 25;  2) søge at opnaa;a bo at l. bessa aor vidr giptingarmann,søge sagen ordnet hos, L. V 2;  I1. sernafnbota, H. 43;  I1. viô, forsøge at faaistand, prøve; H. 30;  I. svika viö hann,G. 266 (a. 86);  prim sinnum skal vid l.

speiden; øiemaal

Deir sem biskupi eöåa odrum læröum monnumheyra til, R. e. 32 jfr. 8. c. 274, 277, 281; forbydes adgang til nonnekloster, S. c.

skal (sagsøgeren have ret til at) forsøge, d. e.
tre gange maa sagsøgte taale at blive an
! klaget for samme sag, Bj. 24;  I. viö
hrim sinnum af ollu afle, Ib. 8. 3;  1.50*



396

fyrir ser, søge at gaa sin egen vei, sørgefor sig selv, P. III 22; — leisk i F. IV30 staar for lægk (af lata), se b. 502.leitan f. 1) søgning; i eptirleitan, landaleitan; – 2) ansøgning; H. 30.leiti i B. I ön er feilskrift, idet afmaa rettes til a fleti.-leitinn adj i viörleitinn.leitni f. i dleitni.  -leitr adj. i håleitr.leka v. lække, være utæt; 0G. 6 (præs.leker, d. e. lekr).lekr adj. læk, utæt; om skib5; Bj. 5 (overskriften um alelu

leiti

R. VIIskipi erskrivfeil for um föt a leku skipi, se r. a.303), 170; El. IX 3; Jh. f. 2.
lemba v. kaste lam; R. e. 3810.
lembd adj. f. (om hunfaar) drægtig;Ib. kb. 15;  jfr. ogs. tvilembd.
lemd f. vanførhed, legemlig skade;henni verôr pat at 1., 6. 57 jkr. 185.
lemja v. lamme; hæmme, forhindre; I.for beirra, 6. 314; L. III 18.
lemstr m. betydelig legemsskade; L.

II I0m.

lemstrarhögg n.=lemnstrarsdr, L. X 22n.lemstrarsår n. saar el. hug, der med

fører enten vanprydende el. varig og be

tragtelig skade; pat er l. er madr er sidanverr færr en adr eda eigi hylr har edaklæoi ok idgfnan ma a sia, L. IV 19; Ib.h. 0;  sæ også (I. I b; III 10 IV21; Ib. mn. 10; H.53.
16n (læn) n. len, forlening (af m.n.tydsk lén; o.-h.-tydsk lehan); 1) overdragelse af den øverste embeds- og oppebørselsmyndighed i et distrikt (nærmest – overdragelse af sysla, dog saaledes, at der veddet sidste ord særlig tænktes paa embedetsforretninger, ved I. derimod især paa detspersonlige og finantsielle afkastning); derafatter paa den ene side distriktet selv, paaden anden myndighedens virksomme udøvelse, særlig oppebørselen, indtægternes inddrivelse (jfr. Hertzberg i Festskriftet for

leita – lendr madr.

anri hetr 1. lyar. syelu), LBIN¹X -18;1for sysla, L. III 1n;  syslumenn sem bar(i Danmark) hafa 1. yfir, Bl. Ix 13; –par sem lendr mar hefir 1., H. 19;  hafaland ok l. af kononge, R. e. 223n;  pbat1. sem hann (konongr) veitir mer, L. II 9(jfr.n og Bl. II 8, der synes at vise, atden oprindelige text her ikke var pat 1.,men pann luta lands, medens bat I. er ind kommet i Jb. krb. 10);  reka lenit, drive,udføre, oppebørselen; inddrive de offentligefordringer i distriktet (jfr. Pritæner underreka 8, hvoraf analogisk fremgaar, at leniti denne forbindelse betegner selve virksomheden, oppebørselen), R. c. 3015;  se ogs.H. 3, 7, 36; R. c. 218; - )) det under! ordnede hverv” som sysselmandens betjent

at indkassere og inddrive de offentlige forpba se hann(syslumaor) sialfsagör af syslunni ok lensmenn (for lensmaôr) af leneno, en hansskulld er, R. e. 175;  3) overdragelse af myndighed, stilling el. lign. i mere almindelig el. overført forstand; hallda l. af leil) mannum, 8. c. 2874;  guös l. a iardriki,R. a. 457.
léna v. laane, forlene; guds lan, semguö hefir hverium lent, 8. c. 300.
lenda v. 1) landsætte; I. skipi, F. IV61;  2) forsyne med land, d. e. overdrage en jordeiendom el. jordstykke til brug(jfr. angels. gelendan); hverr sem l-ir hann,R. c. 377;  part. lendr, især i forbindelsen

dringer, lensmandsombud;

1. madr, se dette; men ogs. særskilt i betydningen: tilhørende lendermændenes stand ;lendum ok læröum, i intimationen til kundgjørelser, F. i. 1; R. a. 446, 448 (jfr. Bl. II3; L H Im; 12)
-lendi n. i haglendi, nylendi
-lendingr m. i kaupl-r, leigl-r.
-lendis adv. i aflendis, innl-s, örl-s,itanl-s, iutlendis.
lendistö5 f. landingssted; F. XIII 10jfr. r. E.-1 16n5 II 12.

Prof. K. Maurer s. 285 ff.); hafa l. edaveiglu (var. syslu) af kononge, L. III 8;Bl. III 9;  onongs umbodsmadr, sem

-lendr adj. i ilendr (hvoraf ilenda v.),innlendr, itlendr.lendr maör m. ligefrem: en (af kongen)



lendr maör  lengi. 397

med jordegods (land) udstyret mand (jfr.  menn geri leisangr, F. VII 18;  hirdlenda) ; betegnelse for rigets høieste, verdslige tjeneste, H. 25 jfr. 19, 31; – holde husværdighedsbærere udenfor den fyrstelige karle, R. c. 160; - særlige straffebud forstand, saaledes kaldte, fordi de modtog land dem: 6. 71. 141, 185, 213; F. IV 52,58;at veielu konongs d. e. ifølge kongens over- V 43; L. I 2; Bl. VII 25 H. 20; «ondragelse (til brugsafkastning); til gjengjæld ongr a pat fe halft er l. skal giallda, enovertog de, foruden visse militære forplig-  bændr halft, 6. 152;  lends manns rettr,telser, at hævde statsinteresserne i den del  hans stillins og ret overhovedet, H. 18,af landet og især i det fylke, hvori de vare ! 19 jfr. 21-23, 50;  om hans retsstillingbosatte; dog blev dette distrikt ikke deres i enkelthederne se: G. 91, 129, 198, 200embedsomraade i eg. forstand, hvilket farst 206; F. IV 60; XIII 15; Rj. 47, 97.B:skede, naar de personligt erholdt det som leén 1 42; II 20; I11 15;i(B1 485 E87,(sisla); jfr. om *lendermændenes* hele stil-  særskilt begravelsesplads, B. I 9; II 18;ling: En Tale mod Biskopperne, Storms udg., III 13; E. TI50; II 39;  udnævnelse,s. 2; Munch's afh. i Saml. til d. norske Folks ] H. 18;  aflægger undersaatlig ed, Hk. 12 ;og Sprogs Hist. V s. T2-94 (nu optagen i Bl. II 9 . lꝛ. II. I0; d. 168; Ib. Il 11;Storms udg. af hans Saml. afhandl. I s. 77 ff.); U. T; H. 8;  slikar veiglur sem byriarNorske Folks Hist. se registret under *len- til lends manns rettar, en hat er 15 markadermænd*; Keyser, Efterl. Skr., II s. 10745; æiæla, H. 18 jfr. 50;  bygge kirker forHertzberg, Norske Aristokratis Hist. ; Sars, egen regning, 6. 12;  politisk stilling ogUdsigt I s. 197-228; II 1-839, 67-121, 166- indflydelse, F. i. 1; Hk. 9, 20, 49; la. H15, 369-400; Storm, i (Norsk) Hist. Tidsskr. 3n, 6, 12; 1Vi 1235; BliII3, 5, 19 H.2den række, IV s. 129-188; om lendermæn- 5, 11118, 19 jfr. 21, 22, 24, 86, 48, 524denes forhold til fylket, se særlig 6. 3; Sv. R. b. 469; c. 46, 55, 148, 160;  konongr2; jfr. F. IV 52;  1. eåa armadr hverr  sendir lendum ol læröum oto. kvediu gudst sinni syslu, G. 3 (jfr. ovenfor i samme ! ok sim, R. i. 1 jfr. R. a. 462; L. II 12;kap.); jfr. ogs. H. 19;  I. eda armadr sa – deres børn sagdes at være i landvonom,er attung hefir at yfirsokn, G. 301; d. 12; B. I 12; II 20; III 15;  lends manns politimyndigbed, &. 3, 152, 253, 314;  sunr (eda dottir) er yngri er en fertugr,a. 112; E. IV 10;Sv. 2; L.II G; III. 37 jfr. 206; E. I 48;  lends mannsI8u; IX 3m; H.44; anklagemyndighed, sunr skal taka haulds rett, ef hann færG. 187, 256;  siges paa kongens vegne  eigi lond, G. 200 jfr. 206; E. I 48; -at eiga sokn, F. XVI 2;  derfor var gree ophævet, R. o. 74, 224: isærlig nederdrægtigt at ægia manne viö R. c. 177 er lendra manna skrivfeil forlendan mann, F. b. 506%; L. IV 24; - lensmanna, i R. c. 216-17 lendir for lærøir.indkræve forbrudt gods, 6. 213 jfr. L. VIII lendvon se landvön.
1n;  opnævne mænd til lagthinget, 6. 3; lengö f. længde; R. d. 382;  niu boga 1.,L. I 1, 2;  skulle ogsaa selv indfinde sig  G. 253;  se ogs. farlengo, jafnl., leidarleng.der, L. I 2 jfr. 6. 3;  eigi skulu lendir lengöarleiöd f.  leidarleng; R. c. 84.menn koma i logrettu, P. I 2;  heller ikke lengi, leingi adv. længe (comp. lengr);sidde i skiladome, 6. 37; F. X 16; - engi G. 131; PF. i. 8; R. c. 90;  sva l-i sem,skal heimili sinu skiota i lends manns gæarô, B. i. 7, 18;  hversu li, R. a. 461; -at lends manns, F. X 9; &. 46 jfr. 47; se sva li ok ei ængetr» R G. 13ø jfr. gforøvrigt heimili; – engi a undir lendan længr (siöan) fram a leio, længere fremovermann iorô at skiota, (. 287;  militære (i tid), E. I 27 jfr.n;  eigi lengr, 6.pligtør: (. 301, 808, 309,311, 312; F. 41, 302; F. VII 11;  eigi lengar, R. a.VII G; Li III 45 H. 20,.35, 36: endir 445*;  f lengr stendr,G. 28  kul



398 lengi  lest.

hann fyrr eta pat, en hann svelti lengr, B. | bliki, B:I 205 — brugt i kirkerne, F. III 29;  ef drottning lifir kononge lengar, 8; J. 11; A: 22 (e. 85);  brugt som be

R. c. 54;  lengr madr sva misverr, saa- talingsmiddel, 6. 223; B. II 24; b. kb.som, fordi at (eg. for lengr er, efterat), g.[1b5; tb. 23; J. 56; A: 22 (ø. 85); Rie267 (slutn.);  hit lengsta, i det længste: 19;  hundraö læ, hundrede alen lærred,firi fimtan nottom hit lengsta, 6. 35. !Bl. VI 8; R. e. 126; — handel dermed,

lénsmadr m. lensmand, d. e. under- Bj. 107; L. VIII 10; Bl. VI 16; VII 8; Jb. kb.ordnet oppebørsels-, rets- og politibetjent, ] 9; R. c. 122, 125, 131, 177, 203, 205, 208.

ansat af og under sysselmanden; i R. b. lesa (læsa) v. 1) sanke, samle enkeltvis;473 gjengiver ordet det lat. exactor (b. 466), ] l. ber, se ber;  I. saman, sammenarbeide iidet man, som under lén bemærket, ved len ! skriftlig fremstilling, J. c. 2485, 275; - 2)

fortrinsvis tænkte paa oppebørselen af de læse; I. logbokin(a) fyrir almuginum, R. c.kel. indtægter, altsaa eg.: den, som udøver 143; d. 594n; jfr. L. IV 17; R. e. 19;  samusysselmandens lén, *rekr lenit* jfr. ogs. R. log 1. lata, 8. c. 271;  I. evangelium,c. 88n, hvor provsterne kaldes biskoppe8. e. 307 jfr. 267; OG. 23;  I. upp, opnes lensmenn, fordi de inddrev den dem til- læse: I. upp nofn, 8. c. 308; 00. 11, 12;faldende sagære og anden indkomst;  skolu - breves oplæsning til vedtagelse, R. s.ok eigi vera lensmenn fleiri syslumanna en 63;  nye loves oplæsning paa thinge, F.tveir i hveriu fylki, nema syslumenn se fleiri, i. 22; L. X 3 jfr. H. 54; R-. o- 1pa ma hverr peirra hafa einn l-vn, R. æ.s 112, 187; gielige bestemmelsers op5* jfr. d. 354;  pa skipan hafum ver ok | læsning, S. o. 233, 240, 271, 280, 283, jkra gort um lensmenn, at par skulu vera 27n, 263n; A. 22 (e. 35); T. ufir honom,teknir til skilrikir bændr, peir sem eru nl. ved præstens beredelse af en døende,ættasir ok reyndir ete, R. o. 217; E. I 47; II ⁸6fB T 12 1 yfirkaldes oftere sysselmændenes lensmenn, R. bref, gjennemlæse det, R. a. 444 n; b. 453 n;c. *, 64, 88 jfr. 89, 118; – tiltrædelsesed, ]e.181, 202, 214; d1 369; – 9) brodere,d. 431n, 656, hvoraf tillige sees, at lens- vel især, som Söderwall forklarer det, ved

manden opnævnte lagthingsmænd; – in- billedvævning (da man *plukker* traadenestruxer: R. c. 20, 29 1, 3012, 51, 64-65, under vævskeden); klædi lesin (neutr. plur.),68n, 87-89, 106, 113, 173n, 175; d. 379. p. IX (at rettes efter) Hk. 75.80; — ioulega hefir kært verit fyrir oss | lesning f. læsning, oplæsning; 8. c. 243.halfu almugans um pau rangyndi, er lens- lessa (hlessa) v. læsse; l. lasse, Bj. 4.menn gera ok gort hafa ioulega til pessa lessing, læssing (hl1-) f. paalæsning,tima, R. c. 64;  se lensmenn (for lensmar) istandbringelse af et læs; Sv. r.af leneno, R.c. 175;  paa Island, R. d. 349*; lest f. text for en oplæsning, det som paa Færøerne, R. d. 354;  se desuden læses op; især om præstens oplæsning afR. c. 28n, 80, 177 (hvor lendra manna er ! bønner o. desl.; lesa yfir honom lestir briar,feilskrift for lensmanna). E. I 47; II 36 (jfr. böklest))  medan-lenzkr adj. i innlenzkr, itlenzkr. Testin verör lesin, S. c. 299.leppaklæöaskurdr m. R. c. 116, tilskjæ- lest f. (af m.-n.-tydsk last, plur. leste)ring af 1) last, ladning for et fartøi; l. ok leiga,leppaklæöi n. pl. klæder, sammensatte  ladning og fragtbeløb, Bl. IX 1, 12; –af smaastykker af ulige farver; parterat I1. undir sva mikla 1., Bl. IX 3 jfr. 5; –forbydes, R. c. 109, 116. er hverr hefir vegit sina l. fulla, Bl. IXlera (hlera) v. lytte; Tyda edn I. til pess 8;  bioda mann a l. hans, tilbyde atmals, er hann er eigi til kallaör, H. 42. skaffe en anden mand i bans sted til16ropt n. lærred, lintøi; ef I. liggr a at udføre de pligter ombord, der paalaa



lest  leynanda löstr. 399

ham som deleier i ladningen, Bl. IX 7 jfr. I1 45;  aå Dbeim dogum er sildfiski er eigi12;  setia mann a I. hans, Bl. IX 22; / leyfo, P. II 27;  sa einn hernar er konongr 2) læst som vægtenhed = 12 skippund; leyføi innan lands, B. I 8 (som dog helstbeirra skipa er meira bera en 5 lestir, Bl. bør rettes efter );  Ieyföi hann ok stadVI 17;  læst sild, F. II 27; d. 5822; J. festi med varri sampykt, R. a. 457; — 1.30;  se forøvr. L. VII 23; Bl. IX 6; ok lofa, R. a. 458;  se ogs. G. 75, 802)R. b. æ72; o. 15, 122, 125, 166, 177. 199./F. I 1; III 1; IV 41; IX 1254XTII rlesta v. beskadige; I. skip, Bj. 174; 11, 7, 8; XIV 3; - jfr. åleyfa.

L. III 14nz B1 VI 17; 1X 9, 17; Jh. a. leyfi (læyfi; lævi, B. I 12) n. lov, til27;  ef kirkia lestig, A. 11, 12n. ladelse; nema I. hans se til, 6. 66;  meö
lestatal n. antal læster; at I-e, Bl. IX 1. F. II 27;  i I., med tilladelse, frit, R.8; Jb. fl. 10. a. 455; A. 34;  at konongs 1., F. VII

lesting f. i skipl-g.  lestr m. i uml-r. l 27;  fyrir 1., uden tilladelse, F. Il 32;leti f. ladhed, dovenskab; en af de syv  fyrir utan l. 6. 91;  utan leyfis, 6.dødssynder, S. c. 285; H. 28. 302;  taka 1., indhente tilladelse, R. o. 65,letta (litta, R. e. 218) v. lette, gjøre 68;  se ogs. F. I 2; II 26n; XIII r.;lettere; 1. skip, Bl. IX 8;  1. af, op-|A.-34, 35 n; OG: 16, 17, 44; samt heimleyfi,høre, give efter, S. e. 2411;  er naud-  kyrrsetul-i, landsvistarl-i, orl-i, -i, ileyfis.synium (var. naudsyn) lettir af, 8. c. 230; leyfiligr adj., 1-liga adv. tilladelig, I1. undan, bringe tilside, R. c. 2181. uforment; 8. c. 239;  jfr. leyfiligr.letti, lettir m. lettelse, understøttelse, leyfislauss adj. som er uden tilladelse;bistand; konongr geri hertoga ser til lettis F. XIV 11; I. I 3n; VII 8; H. 45 n.ok sæmdar, Il. 12;  hann skal vera enn leyna (læma) v. holde i løndom, skjule,mesti lettir kononge, H. 23; – aumiukir holde hemmelig; pvi skal ek ok l., semhononge til pess lettis er peir gera honom, konongr byor mer at leynt se, H. 21; —H. 21;  oss til letta, R. o. 74 jfr.  (lættis); bydr biskup at 1., 8. o. 250 ifr 300) se ogs. H. 16 og oftere; S. c. 281. einum manne leynir eda fleirum, nl. forlettlåtr adj. let til sinds; skrivfeil, R. at undgaa ledingspligten for dem, F. VIIc10a 12;  1. reidskiota, F. TI 44;  1. piofe,lsttlifisaldr m. ungdomsalder, den del nl. ved ikke at angive ham, 6. 256; L. IXaf ens liv, da det føles let at leve; H. 47n. 3 jfr. R. c. 210; - om andre forbrydelser,ldttlifr adj. freidig, ungdomsfrisk; a l (263; PF. Il 5 B. I 5: E.1I 294 L. INl-um aldre, H. 47. 7; NB20 38: 11 0, 11; .s. 111; 1léttliga adv. letteligen, kanhænde, maa- fe, I. e-u af. gjemme bort, stikke tilside, 6.ske; R. c. 85;  oversætter det lat. *forte*, ! 123; L. V 18; H. 38, 44; R. e. 212; d. 3623;

saavelsom udtrykket *at dicebatur», R. b.  I. nokkot af, NB. 14;  I. undan, R. e. 219;468 (jfr. 462); jfr. ogs. 471 n, 472 n.

 overført: 1. log ok rett, R. e: 212; d. 3628;lettr adj. 1) let; verda (barns) lettari, – leyndri hendi, leynandi hendi, med lønF. II 3; Sv. 27; A. 8 (e. 21);  I. a ser,

lig haand, hemmeligen, Bl. VI 2; - refl.letvint, ubesværet, rask, kvik, H. 47; —

Lst, holde sig skjult, F. i. 12;  se ogs.2) billig; pvi lettare sem pat er krankare, L. II 57; V 6; Ib. llb. 63; R. e. 7Zu4, æ72;jo daarligere, des billigere, R. c. 13-14 jfr. S. o. 234, 254, 256-57.437, 142, 200; d. 361*; – pi lettare sem leynanda (1-di) 1östr m. skjult lyde,öl er verra, R. e. 198;  forbud mod at ! ukjendt feil (formen I-a, der er den ældre,sælge for billigt, R. c. 147. maa ifølge Unger opfattes som gen., hvorleyfa (læyfa) v. give lov, tillade; ogs : for betydningen eg. er: den skjulendes feil,bortlove, give løfte om; I. honom iarnburø, F. d. e. lyde, som falder ham til last, fordi han



400 leynanda löstr  leysingi.

ikke har aabenbaret den); pat er 1. 1. a kykfe,  undan, F. XII 4; E. I 28; -- I. sik undan,ef pat drekkr sik sialft, 6. 44; Hk. 122:I. R. c. 172 jfr. 173;  I. pau undan, 1. sikVIII 16; d. 144;  hos heste, F. X 48;  ! undan verki, E. I 12; — I. or fobdurgarde,hos trælle, G. 57. J. 15n;  a sa skotbög i, er bat dyr veidir,
leynd f. løndom, hemmelighed; med 1., ] leysi af med skinni, ellar leysi skarö rR. G. 75; d. S4285)  «1. BLIVI G; R. skinni, skjære bogen af med skindet paaæ. 210; 8. ci 287. eller (den, der eier resten af dyret) kjøbe
leyndarmål n. sag, anliggende, der er skindet frit for at blive skaaret istykker, 6.el. bør holdes hemmelig; I. oll bau sem 95;  I. af ser vorö, skaffe sig fri frarædd eru a prestastefnu ok byr biskup at vagtholdspligten, H. 33;  om befrielse fraleyna, 8. c. 250 jfr. 309. trældom: 1. ut præl, 6. 57;  ef præll
leyndarnef f. person, som holdes skjult, manns rekr til lausnar at l. sik, F. IV 55;for at man kan undgaa at udføre ledings- — I-sk undan drotne sinum, 6. 65;  4) udpligt for ham (eller hende); ef I. finnast i løse, indløse en formuesgjenstand fra enhusi hans, F. VII 8.  andens besiddelse el. betingede eiendom; I.
leyniligr, leynligr adj. lønlig, hem- sitt med landnåme af (wt), fri sit godsmelig; I-t sattmal, R. c. 212; d. 362* jkr. fra den derpaa hvilende tilbageholdsret ved402 n;  1. hiunskapr, se dette;  L at erlægge landnamsbod, 6. 77. 148;  I1.skriptamal, R. o. 51;  se ogs. L. II 10;  landnåme net ut, G. 91; L. VII 65; jfr.Hk. 13; R. c. 69;  I-ga, adv.: bædi l-ga Ib. lIb. 60;  1. fenaø, I. VIl 32;1.ok opinberliga, L. II 9 jfr. R. o. 53, b4,  vapn sin ok ping, R. e. 144; jfr. A. 13; –203, 204;  I-ga, ef leynt er, 8. e. 256-57. I. ut ved, G. 50; L. VIII 20;  leysi sa
leypa (hleypa) v. faa til at løbe, sætte l er lytr, L. VIII 18;  men især med heni bevægelse; I. ut birni, drive bjørnen ud, syn til jordeiendom: I. iorô, o. lign., G. 276,

g. 94;  I. hesti a kaf, L. VII 45 (ifr. ] 280, 284; F. i. 2; XII 1, 2; E. I 39; Hk. 15;froshleypa);  l. brott eig(in)ni kono manns, ! L. VI 12; R. d. 3455 ;  I. iorå undan henni,L. X 211;  overført: I. fram eioum ovarliga 6. 274;  I1. iorö undan, sagdes ogs. omok oårum profanum ologligum, J. 51; A. 41. jordeier, som udsagde leilænding til mod
-leypinn i dleypinn.  -leypr i einleypr. ] erstatning at fravige gaarden. inden leie
leysa (læysa) v. løse; 1) løse, skille, tiden var omme, F. XIII 2; L. VII 1;hvad hidtil var bundet, forbundet; saaledes I. aptr, l. odal sitt, se 60a1; – 5) vedom at løse en bunden mand, F. IV 32; | erlæggelse af det lovbefalede gebyr at *løse* 1. fermidregil, 6. 26;  1. halm, 1.  skrivelser (bestalling, bevilling el. lign.) ihuofat sitt, se disse ord;  I1. fra, fra- det kgl. kancelli R.æ.77;æs.:.æ, B. 21;

skille, gjøre løs, L. VII 10;  2) up. medacc.: løsne, udskille sig; ef bein leysir or

 6) i den kirkelige sprogbrug: meddeleaflad, syndsforladelse (jfr. (deystr); l. hann af

sare, hvis der løsner ben af saaret, F. IV 49; l skriptbornom syndum, S. c. 257;  se ogs. 3) overført: udløse, befri fra en tvang (jfr. R. a. 452; S. c. 255-57, 286, 288; — løseorleystr); fra fangenskab, H. 53; 06. 31; af det kirkelige bann, se bann;  men

 1. ut festarkono, 6. 61 jfr. 201: or dernæst tilliger gjenløse i dogmatisk forhershondum; – 1. sik or fiotri, G. je  sd l. Jia dauea, . 16; 8..  261

1. huöo sina, se hid;  fra en straf el. for- ] 1. oss tapada menn, S. o. 298;  at I. padanpligtelse: 1. meö lyrittareidi, E. I 24; - l. ] alla sina menn, i troesartiklerne, se tr.
vatnfostu med olmusugero, 8. e. 294;  I. leysafé se lausafé.  -loysing f. i utl-g.sik bedan, 6. 198;  I. hann sliku fe sem leysingi m. (gen. leysingja, men til

hann er sekr, F. X 26 jfr. 39; G. 71 (a. 37); ! dels ogs. leysings) frigiven træl, for hvilkenPj.127; I. VIII b; jfr/ Rd. 8421 g frigivelsen, enten ved at han har holdt sit



leysingi  1iö.

frælsisil, eller paa anden maade faktisk ogpraktisk er indtraadt (se Maurer, Die Freigelassenen nach altnorw. Rechte); dog brugtes ordet ogsaa undertiden mindre nøiagtigtom den saakaldte frialsgjafi, se dette; I. saer eigi hefir gort frælsisol sitt, . . I. sa ergort hefir frælsisol sitt, (. 63; jfr. F. IX11; Bj. 162;  1. ufrials, E. T 48, se((frjåls;  nu vill I. rada kaupum sinum okkvanfongum, ba skal hann gera frelsisol sitt,6. 62;  pess skal hverr vera 1., er frelsigaf, F. IX 10;  I1. manns, Bj. 97;skal l hafa pyrmslir viö skapdrottin sinn,6. 66;  um erføir leysingia, G. 106; F.IX 11; jfr. 6. 64;  taka enskis mannsarf nema leysingia sins eins, 6. 25; Sv. 64; kvanfang leysingia, 6. 63; F. IX 11; leysingia kaup, F. X1 23 jfr. (. 56;særskilt begravelsesplads paa kirkegaarden,B. I 9; TI 18; TfI 13; E. I 50; 1159;—straffebestemmelser: G6. 185; F. IV 53; XV1;  øvrige retstilstand, 6. 6367, 71,910129, 198, 200, 296; F. TV 4, 49; IX16; X 85, 41, 46; XHI 15; Bj. 47, 97,162; B. l 12; ITI 15. 20; E. I 48; TI 37; undertiden bruges leysingi ogsaa omkvinde (= leysingja): ef hon er 1., B. II14 jfr. F. IX 16;  leysings el. leysingiasunr, G. 66, 91, 106, 129, 185, 198, 200; F.TX 11; X 35, 46 X11I 15; h. 520; B I12 jfr. 9; II 15; E. I 48; II 37;  synirleysingia skolu talka sex manna arf, F. IX11;  leysings el. leysingia dottir, F. IX 11;B. II 14;  leysings born. G. 71; jfr. B. I

401

leysingjaætt f. den fra en frigiven stammende slægt; l. eru fiorir menn i byrmslum,en hinn fimti er or, F. IX 11.
leysingsaurar m. pl. løsepenge for entræl til erholdelse af frihed; leggia 6 aurai skaler . . hat heitir l. (. 62 jfr. 129.
leysingserfö f. arveret til en frigivens|formue, tilkommende i visse fald hans for

rige herre; G. 106.
leysingskyn n. en frigivensslægt : G. 106.
leysingslög n. pl. loven(s afsnit) omde frigivne og deres ætlinge; 6. 57 jfr. b.498; d. 795.96.
leysingssunr m. søn af en frigiven;G. 106, 129; se forøvr. under leysingi.
leyss adj. – lauss; 6. 115 (slutn.).
liö n. folkehjælp, folk til ledsagelse ogunderstøttelse, følge (jfr. mannalid); hjælp,bistand (jfr. «is); saaledes 1) af krigsfolk;G. 301; H. 20;  at liøi ok skipum, L.Tli 3; Rl IIlI 3 jfr 11; især hærengflaadens, mandskab paa ledingsudfærd: ilidi uti, ade under ledingsfærden (Fritzner'sforstaaelse kan ikke være rigtig; jfr. Brate,i Liljegrens Run-Urkunder 802), G. 202; aptarla i lidi, P. VIL 19; - skipta lidii tva stade, H. 38;  se ogs: fylgdarliv.herlid, hirolid; – 2) af thingalmue el. naboer, der ifølge den gjældende retsforfatning havde at yde retslig understøttelseved de forskjellige forberedende, afgjørende el. afsluttende rettergangsforføininger; beia, hrefia, æsta, lids pingmenn, bændr, o. lign.,] 6. 85, 121, 255, 269; b. 499 (æsta liis,

9;  leysingia sunarsunr, P. IX i1 jfr. X 35 d. e. lirs); F. II 22 (æsta bændr alla tilog Bj. 162, der betegne ham som hinn prièi lides at fnara) V 10 jtr. 127; X 17. R.
leysingja f. frigiven trælkvinde; mm)22 HUk. 47; 1. IV 18; V 17; VvirRmfær leysingi u, (. G3 jfr. F. IX 11;  48; IX 6; BI. VII 19; afla ser liörs,se forøvr. G. 198, 259; F. IX 16; Bj. 127; «. 266 (a. 88) jfr. 35;  sysla  l. G.jr. B. Tl 14. 87; 1. VI ; Jø B. ; li 1 il 2h
leysingjalega f. begravelsesplads paa 290;  ef menn synia honom lids af bingi.kirkegaarden for frigivne og deres nærmeste; F. X 17, 33 jfr. TI 22 (synia honom lidesP. E9. for liørs); J. 20;  bidia liårs a hendr
leysingjavitni i F. XII 8 maa rettes  ædrom, G. 162;  veita lip, 0G. 32;  eftil leysingarvitni n. vidnesbyrd om ens ret armadr barf liôs, F.IV 10;  jfr. ogs. eioali,til at indløse sin odel (konjekturen i noten stefnulis; 3) i en række andre anvendelvilde ingen god mening give). ] ser: bistand af skydskarle, R. c. 73;  ufært
51



402 lid – lidskostr.

fyrir lids sakar, af mangel paa skibsmand- lisa v. hjælpe, lempe paa (jfr. I. Aasenskab, Bj. 175;  bii lids meira, Bl. VI under lida 2, samt Fritzner og Vigfusson17;  med manna lidi, L. VII 45; – fa under 1.); ba lidi pæt biskup, sem honum1., skaffe folk, G. 312;  veita 1., d. s. F. synit, Sy. 20 jfr. 8 d. 99-100.

III 19;  men ogs.: skaffe hjælp, 6. 213; L. -liöa adj. i faulllida.
TII 16; VIII 1; R. e. 627 lel, hafa, lidan f. lempning, afhjælpelse; F.II 26 n.eigi lis kost, 6. 314; L. IV 16;  hefir lidasår n. saar i legemets ledemod;hann eigi heima ifrit l. til, F. Il 15 jfr. A.  Bj. 38 jfr. F. IV 45.
8 (e. 21);  verda kononge at lidi, H. 37;  1idatal n. antal *lider*, d. e. kredse, nita lidi, afslaa at modtage bjælp, Ib. hvoraf hver stiller og udruster en mandl. 65, 67;  om deltagelse i ulovlig mod- (1;;) til ledingsudfærden; skal hallda kon

stand el. under forbrydelser: veita monnum ongdominum til traugt sex menn af hværril; I. IV 19; Rl. VII 2; F. ll 10; 9. 13; tvitugsessu . . bvi frammar hverr sem meiraJh. tb. 3;  se ogs. bænaliö.  hefir 1. (var. mantal), H. 36 (b. 428).
1i5 (niis) f. side; ganga a hvara 1. ircorr aalj, 1) gom kan yde hjølp,konongeB- 82;  dæpa . . a hvara liona brugbar, især kampdygtig; karlmenn l-ir,S  77 p. I 18; I. 17; H. 46, 3;5  7) som hartilstrækkelig folkehjælp, tilstrækkelig mandstærk; sva at peir se vel l-ir, Bl. IX 4.

lis (h1id) n. led, aabning, gjennemgang

i et gjærde (jfr. angels. hlid: noget, hvor
med en aabning tillukkes); I. a garöe ok p
grind fyrtr, L. VII 80; lik. 102; a  ) [
hl. å g0r8e, I. UW. 225  poø at oitft d een anden for at ion ham bi især om den
pa h.  v E. s et? deltager i ledingsudfærden, »mandskab* (jfr. dog ogs. leigulidi); ef pridi lidinn

maödr brytr garö manns, pa liggia 2 aurar ⁶verôr veginn a skipi, hver tredie mand, P.

viö l. hvert, . . heitir l. til bess er tiu faoma

sæ ¹er langt, L. VII 34; d. 141;  i brongsta y ¹ k gaarde indan et( ⁶ n⁶  skibrede, der er fælles om at stille og udlidi, Bl. VI 4n;  se ogs. eikliö, gardsl., ] L ! [glögl., pjlie  ruste en mand til ledingsudfærden; i liôatal.lisa v. om tid og tidsforhold: lide, gaa lidi n. i li.forbi, svinde; F. III 24 jfr.n; M. 33; – lidlauss adj. hjælpeløs, som er udenfyrr en briggia kononga ære se liin, g. bistand; F. IX 10; XIII 24; Bj. 148.271;  up.: er middag (midian dag) lir, lidleysi n. hjælpeløshed, mangel paa

naar middag er over, F. XII 8 jfr.n;  men Pistand; Pl. VI 17; 18 9; 9. il 11ogs.: pegar lagastemna lior, F. XIV 5; - lidr m. 1) led, ledemod paa et legeme;part. lidinn (jfr. halfliådinn): oversætter det s sr4a mæann i lid, P. IV 45 jfr. Bj. 38; –lat. præteritus, R. b. 468; — lidinni pessi ⁷ lioum lodir saman, B. I 9; E. I 50; jfr.vernd ok naudsyn, naar nødvendigheden af NB. II 10;  2) led i slægtskabsberegning,at forsvare landet er over, R. b. 472; -– grad efter den kanoniske regnemaade ; takaved angivelse af aarstal, H. 36 o. fl.; – at siaunda kne ok siaunda lid frendkonorpegar ba sex menn liôr, naar det er forbi varar, G. 24.
med de sex mænd, d. e. naar de ikke liôsinna v. yde hjælp; L. IV 17 .længer ere til, F. IX 11; — pegar er um lissinni n. bistand, understøttelse; S.lidr frenderføir, naar der ingen slægtskabs- c. 213.
arveklasser mere er forhaanden, G. 114; lidskostr m. adgang til folkehjælp; lata 1., lade gaa for sig, tillade det at ske. eiga (hafa) l-i (1t) til, have nok af folk til;R. e. 42; - liör at barne, det *lider med* bar- G. 314; Hk. 47; Bl. III 16 jfr. Li III 16;net, barnet nærmer sig døden, B. I 2; III 1. se ogs. under li.



lissmadr  lifshåski.

lissmadr m. følgesvend; medlem afkongens krigsfølge; H. 28.
lidsskot n. ydelse af hjælp; L. III16» (ordet beror dog vistnok blot paa korruption for liøskostr).
lidugr adj.ledig; B.. c.⁷f 117. 121; fri, uden ansvar for; R. o. 28;  I. okfrials, J. 5n;  fri for skat el. andrebyrder, R. o. 294, 56, 57, 187, 141, 150,178, 187, 188, 192, 201;  færdig: verøal-ir, blive færdige, 8. e. 292;  medgjørlig,føielig, rede til: færiö 1r sva i nytsemdpbenna varn goövilia, at ver gerum oss pvihelldr la at gera yor fleiri rettarbætr,R. æœ. 26.
lidbrota adj. som manglør folkehjælp,som er uden tilstrækkeligt mandskab; M.16n; b. 331; A. 18.
lif n. liv; ef barn er me litlu lifi fætt,J. 1;  koma lifs (lifi) i lios, kommelevende til verden, L. V T jfr. n; A. 8 (e.20);  vera lifs, være i live, F. II 15; IV10; XI 14;  hafå l. A. 33 (e. 45);helpr sva lifi sinu, opholder paa dennemaade livet, Hk. 131; L. IX 1; jør. M.21; NB. 13;  hallda lifinn, beholde livet,LIV 4; IX 1; Hk-. 131; Jb. mh. 18;ganga meöd lifi i brott, 6. 253;  liggr vidl. eda limir, Ii, IX 16 jfr. J. 12; segiaannan um til lifs eda limalats. 00. 20 jfr.R. c. 93;  upp a peirra l. ok gos, R.æ. 100;IX 1; X r; M. 5) Re: s0), 54, L7. 144; lata l. sitt, miste livet, G. 32; Hk. 47;L. IV 16; - ggoæ ok I. at lata, R. c. 27jtr Rc. b0. 54204, 207 Naaten lstsenn aller, F. IX 2;  lata 1. sitt i senn,L. V lo; d. 155;  fara lifi sinu, A. 37;– gladliga 1. sitt fram leggia, gjerne ofrelivet, H. 27;  jfr. ogs. viorlif.
lif (hlif) f. beskyttelsesmiddel; beskyttelse, værn; stadfesta meör hl. pinunnar,d. e. saaledes, at den vedføiede straf tjenertil bestemmelsens beskyttelse (mod at bliveovertraadt), S. o. 282.
lif n. se lyf.
lifa v. 1) levnes, blive tilovers; po at

- fuyrirgera lifinu, Uk. 131; L.

403

einn leifr lifi eptir. B. I 14; – ha eær) prioiungr lifir dags, G. 16 jfr. F. II 35;l manaöar (for : manar) lifir vetrar, Hk. 109;] er briar vikur I. fostu, 6. 266 (a. 88); 2) leve; eru sumir framfarner, en sumirl., R. c. 78;  være i live, 6. 38; F. III6, 7» 1V 10; VT21 X1 14; A 18; R.54, 75, 121;  I1. eptir, være den efterlevende, 6. 316; —1. lengr, d. s. F. XI] 6-8; G. d. 16;  lata I. sva lengi sem ma, E.I 6;  konongr Magnus var lifandi, R. e.148;  lifandi naut, R. o. 183;  at serlifanda, Ib. ab. 22;  pann mann skalgiallda lifanda giolldum aptr, uagtet han erilive, P. b. 506%3;  lifandum ok framfornm til hialpa, H. 53;  vera lifandis,00. 11;  I1. reinliga, føre et rent liv, 8.c. 262;  l. vid, leve af, ernære sig ved:l. vid kaup, Bl. VII 6.

lifa (hlifa) v. beskytte; megu ei hon

f sva mn (hus), hegne om, tage vare paa,T. VII 3.
lifdagr, lifsdagr m. levedag; medangud ann oss l-a, R. a. 4463; — um allasina l-a, R. c. 99 jfr. 741, 103;  Iengrm um sina l-a, R. d. 377.
liföarvåpn (h1-)n. forsvarsvaaben; A. 13.
liferni n. levned; S. c. 229n.
lifgan f. oplivelse, levendegjørelse; tilæfiliga l-ar eptir gquds dome, 8. c. 300.
-lifi n. i friolulifi, kotl-i, langl-i, Munkl-i,reinl-i, saurl-i, virlifi.
lifåt n. livets tab, død; Hk. 10; R.9.145005⁷0. 169; 8. ø. 200
lifna v. l) blive tilovers, levnes (= lifa 1);po at einn leifr lifni eptir, B. III 21; -2) forblive i live, beholde livet; hvart semhinn daur eda lifnar, P. i. 6 jfr. Hk. 44;L. IV 18;  ef hann lifnar af, L. VII 58.
lifnadr m. levned; S. c. 295;  vöndrI., M. b. 336;  jfr. friolulr, klaustrlr,systral-r, virl-r.
-lifr i eilifr, einlifr, lettlifr.
lifrinar f. pl. helbredende troldomsruner (af lif, lyf); 8. o. 286n.
lifshåski m. livsfare; i I-a (oversætter
51

ongs grid hlifa honom lengr, H. 39; —



404 lifshåski  lika.

det lat. in articulo mortis), J. 1; NB. 8; rettighed, R. d. 369;  ) I. fyrir, være iA. 8 (e120), 18; 8. e. 226, 248. |veien for; overført om forbydende lovregel,liføpund n. (m.-n.-tydsk livesch pund, R. c. 65, 92;  6) l. viö, vedligge, gjælded. e. lilandsk pund, talentum livonicum) som trudsel el. straffeklausul; nema peimlispund (= linspund); L. VIII 29n. liggi viöå hel eèc husgangr, medmindre detliggja v. ligge; l) indtage en liggende for ham gjælder død eller tiggerliv, &.stilling; om at ligge syg, R. d. 34312 jfr. 129;  pa liggr honom utlegö vid. G. 138;Jb. kb. 13;  ligge begraven, B. I 9; d. 662; — vir liggr lif eda limir, L. IX: 16); -ba liggr lagasekt vior, P. Il 27; jfr. R. e.sig skyldig i leiermaalsforseelse med; I. kono, 205; – pat, er pessi sekt liggr viô, L. IVG. 32; F. XI 14; Hk. 48; B. I 15; II 11,23;  viti er vid liggr, G. 9;  liggr12; III 8; E. I 52; L. IV 5n (hvorefter honom viöi 40 marka, 6. 153;  liggr viötexten maa blive at rette), 29;  ef dotter iaæl hvern eyrir, G. 238;  pa liggr iafnt vider legin i fodurgarde, I. V 1;  nu er ok. ., da gjælder samme bod som . ., F. X 41 ;kona legin, B. II 12;  men ogs.: I. hia – pa er enn liggr meira viô. A. 27;  pba eradrum manne en bonda sinum, L. IV 23;  hann af bvi er vié liggr, taber han retten til1.iieg, d. Sg G. 57, 107T F. 1II 3 bøderne, 6. 35;  undtagelsesvis forekomIV 35; XI 17; Bj. 37, 93, 122, 129; Hk.  mer ogsaa: sektir er med liggia, Bl. VI 1.22 jkr. 37; E I 52, IL 49,44; B.d. 69 liggjandafé n. eiendom i løsøre, eien hon hefir legit æekt i garö konongs til 3 ] dele i samlet oplag; H. 35n; R. c. 51.marhka, ved sit leiermaal forbrudt en 3 marks lik n. lig, dødt menneskeligt legeme;bod til kongen, B. II 14;  jfr. ogs. 1liggjay  3) være beliggende; bar sem suiord liggr, g. 211;  4) befinde sig i enE. I 47, 48; – 1. skal eigi inni standael. anden faktisk el. retslig stilling el. til- yfir fimt, G. 23; E. I 51; II 41; NB. 8;stand af en vis varighed; I. fyrir, ligge M. 16; A. 18 (e. 30);  flytia, færa 1.,ved en brygge for at losse, R. c. 42n (hvor- G. 23; M. 16; A. 18; J. 17;  1. niörefter texten bør rettes), 159 ;  ogs.: foran setia, G. 18; B. I 9;  fylgia likum, H.(en borg) for at beleire, R. c. 144-45;  | 42, 45; jfr. under fylgja;  hialpa likum,skal verdit 1. aptr, R. e. 2212;  qgodz peira begrave, E. I 18; H 14; – se forøvr.liggi undir kononge, R. e. 50;  utlenzhkra om begravelsen F. II 15; E. I 47; Sv. 24;manna erföir liggi sem adr er skilt, bat er J. 16, 17; A. 18 jfr. 15; R. a. 409; S. c. 242,einn dag ok 12 manaödr, adr en konongr 247, 259-61; – .fundit .,. F. II 165d.take, L. V 11;  peir menn er i hordomom 561 jfr. IV 24; Bj. 58; Sv. 25; 4. 17; 4.I. eån manndrapom ete., R. a. 459; – 1. 18; NB. 8; Ib. llb. 71;  bera lios til liks,um kotkarlen, d. e. plage ham med paalæg ! komme med lys for at tage et lig i øiesyn,og krav, R. c. 217;  ligger petta allt i Bl. IV 10 jfr. IV 10n;  hylia pat 1., 6.

 2) med acc. beligge, have samleie med, gjøre l

eg. skikkelse, lignelse af noget (jfr. hundalir):vaka yfir liki, B. I 12;  syngia yfir liki,

biskups dome, henligger under biskoppens 161; — biarga liki, 6. 240;  rannsakadomsret, NB. 17 n;  navnlig om jordeiendom,  til liks, 6. 182; – rupla, fletta l, H. 38der befinder sig i en vis retslig stilling, li 434) jfr.n;  ræna l., &. 240; 1.nogens besiddelse el. eie: R. c. 141; hverft a grufu, lagt næsegrus, (. 241; –nu liggr iord tuttugu vetr . ., ba liggr hon fælla 1. i elld eda i a, &. 238.
til fullra aura, G 272; L. VI 13;  par lik n. i liksima.

segir bu mer fyrir iordu beirri er legit hefir lika v. behage (jfr. forlika, mislika);undir oss langfedgum betr en 60 vetra, L. sem honom læ, Hk..10;. Hi: 1055j4 BVI 8;  ellar liggr iorå sem komin er, e. 7Tn; 8. c. 248;  ef honum I-r, A. 22g. 271;  1. til, tilligge, tilnøre som en (e. 35);  I-r oss ok at . , R. c. 282;



lika –

– at per: liki at vita,: I. 20 (b. 420).
likamligr adj. legemlig; l-g samvist, 8.6: 287;  g refst; R. d. 3521"  1-g,adv., legemligen, R. e. 205;  ef pau hafaadr l-ga saman komet, A. 28.

likamr, likami m. legeme (angels.lichama); S. d. 100;  I-sins girn(d), R.a. 4595;  dets begravelse, S. e. 300; jfr.

i troesartiklerne, se trt;  quös, vars herra,

Lr (li), J. 68 n; S. e. 236, 267, 289, 299, 300;

 gafst peim l-r vars herra, J. 16 jfr. R. c. 84.
likamslostasemi, likamslostsemi f. vellyst; en af de syv kardinalsynder, S. c. 285jfr.205
likamslosti m. legemlig omgang ; samlag m la, E. III G jfr. J. 11, 45; NB.18 jfr. 11 37;  ef pau hafa saman kometat l-a, J. 40;  meöd fullkomnai l-a, J.40 jfr. 44;  hafa, taka at la, NB. 21; sva fallenn, at hann ma eigi kono hafa

at I-a, NB. 17;  engi maer ma hafa at

l-a quösifia sinn, E. I 53;  pær eru konor,er ver vinmum a beim udadaverk, ef vereigum l-a viö bær, G. 24 jfr. E. I 53; NB.22 jfr. 17, 20, 23; 8. c. 254n;  ef karlartveir blandast I-a4 saman, 6. 32; Sv. 75; -drygia l-a4 vid nokot annat kvikvendi enkono, E. II 44; NB. 24; M. 35;  allåhanda 1., 8. c. 295.
likflutning f. ligfærd, ligs transport (tilkirken, hvor begravelsen skal ske); J. 17.
Hkforsla f. d. s.; F.II 15; d. 56  Sv.r.
liki n. skikkelse, form, udseende; E. I5;  se ogs. mannsliki.
likindi, likendi n. pl. l) lighed; M.111;  er nokkur I. hefir hverr vié annan,F. i. 25;  at beir mætti bvi helldr kenndirverda at l-um, L. I 5 (slutn.);  2) rimelighed, sandsynlighed ; sem pbeim pykir 1. tilbera, L. IV 4;  peim sem i lum pikkirtil vera, som se ud til at være de skyldige,B. I 16; II 25; III 22;  fara pangat erhann veit mest l. a, F. XV 8.
likjast v. refl. ligne; nu likist patbarn honom, 6. 57;  likigt barn i ættsina, NB. 3 jfr. J. 4.
likligr adj. sandsynlig, rimelig; A. 9.

405

limalåt.

! likn f. formildelse, skaansel; I.Lingn, R. a. 45T* jfr. S.c. 310
likna v. vise skaansel, formilde, lempepaa, afhjælpe; L. i n (b. 9).
Hkning f.  likn; b.-i(- (b. 9) hvor

eda

 der ogs. skrives linking.) liknliga adv. mildt, skaansomt: R. c. 75 n.] likr adj. lig; l) sandsynlig, rimelig;bæann sem honum likastr bykkir vera, J. 4; eem likast pykkir, (6. 105 jfr. L. III14n;  ligt oss pat ukast til, P. i. 1; Hk.20;  er engi likari til (morès) en annarr, kan den ene ikke mere end den anden] antages at være morderen, 6. 157 ;  likaritil sanninda, L. IV 4;  pa er pat likari,at hann . ., da tyder det paa, at han . .,H. 37;  2) passende, tjenlig, brugbar; nokuru likir, nogenlunde nyttige, L. I 7n(feilskrift);  ger per alla pa luti vel lika,nyttige, H. 29n (b. 420).
liksima n. lig paa et seil, d.e. reb, der syesind i seilets kanter for at styrke disse; 6. 308.
likstrå n. ligstraa; halm, hvorpaa den afdøde har udaandet, og hvorpaa han hvilerindtil begravelsen; brenna I., BI. VI 10.
liksöngr m. præstens messe og øvrige gudstjeneste ved den dødes baare saavel| hjemme i huset som ved graven (angels.licsang, lat. cantus funebris); 6. 23; B. I 12;II 20; III 15; Sy 61; J. 16; A. 18; 8.]e. 242; 00. 21, 22; jfr. dog ogs. 31.] liksöngskaup n. det præsten tilkommende gebyr for lilksöng, hvilket dog bortfaldt ved tiendens indførelse; G. 23, der! viser, at det udgjorde ⁷/, eyrir.likt adv. ligeligt; nokuru I., saa omtrent⁶L.1 73 Bl. l .likbrår adj. spedalsk (jfr. angels. licprôwøre); l-ir menn vare fritagne for ledingspligt, 6. 298; F. VII 16.
lim n. coll. de smækkrere kviste paaøt træ, ris; Jbh. 11b. 21] lima v. sønderlemme; I. upp (nl. etl slagt), E. I l9n;  jfr. aflima.
limalåt n. lemlæstelse, tab af et el.andet af legemets lemmer; H. 36 (b. 432);R. b. 473 jfr. 482; e. 83, 169; 00. 20;



406

limalåt – linklædi.

— som straf: til l-s dæmdr, L. IV 17 jfr. »bæltets værdi», idet man til det i bæltet1X 16 Ril09 baarne som yderste betalingsmiddel ogsaalimheill adj. hel, uskadt paa legeme føiede det løste bælte selv; herfor synes tilog lemmer; I. ok leggheill, G. 262. lige at tale det i Skaanelagen (I 6) benytlimr m. (acc. plur. limu, men &. 82 ] tede ord *lindabot* d. e. en med selve bæltetog F. X 26, b. 512%: limi) 1) kvist, betalt bod eller, som Andreas Sunesøn gjengren; G. 82; b. 498; Bl. VI 11 (feil- ] giver udtrykket (II 52), »usque ad cingulum».skrift))  2) lem, legemsdel; saaledesbov, laar af et slagtet kreatur: I. slatrs, L. at intet kan bæres i klæderne; Bl. VIII 8.X 23;  men især om lemmer paa det lindiskjöldr m. skjold af lindetræ; L.menneskelige legeme: lif eba limir, L. IX  1II 11n (skrevet linda-).16 jfr. R. e. 926n; S. o. 203;  Ufs gridok lima, J. 12;  lata limu at logum, Hk. morgenen efter brylluppet personlig over47; L. IV 16;  pa skal meta limi hans rakte bruden, naar denne ikke tidligere havdetil skulldar, da skal man vurdere hans lem- været gift og som tegn herpaa ved brylmer til (dermed at betale) gjælden, F. b. lupshøitidelighederne bar det saakaldte brn5125, hvorefter X 26 maa rettes; jfr. 6. arlin el. höfuèlin (se Odd munk, Munch's71;  ausa vatne a pann lim til varhygöar,  udg., kap. 35 jfr. Flatøb. I 373 jfr. 454;S. o. 290;  se ogs. getnadarlimr. eno Edda I s. 362); uagtet I. oprindeliglin n. lin; F. IX 9; Hk. 75; L. VIII maa have været opfattet som et i formen10; Rl VI 165; J419,55; R b.4T4Te 123, frivillig givet, omend socialt paakrævet pre126, 131;  pris: R. c. 16; - jfr. höfulin. l tium virginitatis i modsætning til mundr,

lindalauss adj. uden bælte, d. e. saa

linfé n. eg. en gave, som brudgommen

lina f. i pakkalina.
lina v. slappe, lindre, formilde ;280-81, 293.
linan f. formildelse, lindring, eftergivenhed; F. II 26; Bj.59; R. a. 457; a. 159; J. 30.
lindalag n. (af lindi, bælte) ved enhuslig ransagelse fordredes altid, at husfolkene skulde løse bæltet, for at intet skuldekunne skjules i de af bæltet sammenholdteklæder (et gjemmested, der fremdeles er ifuld brug hos lapperne; jfr. lindalauss oglausgyrör); sækia hann til I-s, giallda till-s, F. IX 23, maa i henhold hertil betyde atgaa saa stærkt ind paa skyldneren, at denne

Slg

endog maa løse bæltet og give fra sig, hvadderi var gjemt; derimod er udtrykkets sproglige tolkning tvivlsom; Unger er tilbøielig tilat opfatte ordet I. som en blot udvidelse aflindi, altsaa = det lagte bælte, hvilket nærmest falder sammen med Pritæner's forstaaelse; Vigfusson oversætter: bæltets aflæggelse, hvilket ogsaa Bugge anser for muligt,dog er det neppe heller udelukket, at I. kanvære dannet i lighed med fjårlag, hyrlag,skölag o. fl. (se lag 2) og følgelig betyde

! det kontraktsmæssige og formelt nødvendigepretinm nuptiale, saa sees der dog alleredei den tidligere kristne tid at være indtraadten sammenblanding af begge (6. 51: skal mar festa med kono beirri 12 aura oreigimund . ., gefi henni giof of morgon, erpau hafa um nott saman verit, slika semhann festi vié henni, ba er barn pat arfgengt ete.; jfr. 6. 124); ligeledes forvexledesl. efterhaanden med den saakaldte bekkjargjöf, der oprindelig kun modtoges af enke,som giftede sig paany, og af brudgommen

overraktes hende paa selve bryllupsdagen ;i NB. 25, II 31, fremtræder denne sammenstøbning af flere forskjellige fæstegaverunder benævnelsen I. meget paatageligt; seom dette emne K. Maurer, Krit. Vierteljahresschr. X s. 390-91; Olivecrona, Makarsgiftoriått i bo (5te opl.) s. 155-56 ; K. Lehmann,Verlobung u. Hochzeit, s. 64-66.
linkind f. uadøvelse af mildhed, skaansomhed; L. i. (b. 9) jfr.n (der bar varianterne likning, linking og lising); Bl. i.
linking se under likning.
linklæöi n. 1) lintøi, linlærred; BI. VI



linklædi  1jå. 407

8n;  2) plur. lærredsklæder, især undertøi; kome eigi i l., 8. o. 293 jfr. 294. end sort, graat el. hvidt (jfr. Gudmundslinliga adv. med mildhed, skaansomt; son, Arkiv f. nord. Filol. IX s. 171-98);Ri167 ! skulu skerast 1. oll til sdalu, d. e. alle farvedetøier skulle sælges i smaat, Bl. VI 8.litla erfö f. trælbaarne brødres arveretefter hinanden, naar de vare opvoxede hossamme eier og senere frigivne; 6. 114 (jfr. 65).

litklædi n. vævnad, tøi, i andre farver

linnendi n. for lyndi, lunderni; Bl.1X 14n».
linr adj. i oflinr.
linspund, lispund (se ogs. lifspund)

n. lispund – 0 skippund; 20 I. skulu vera litla nefgildi n., litla nefgildis menn
i hveriu skippundi, L. VIII 29n; Bl. VII m. pl. se under nefgildi.
28n;R. c. 1410, 15, 437, 197, 219. litmosi m. mose el. lav, der brugtes vedliriftareiör m. for lyrittareiår: E. II  farvning (jfr. T. Aasen); udførsel, R. c. 119.
8:nL.IX 1m. litr adj. som er af en vis farve; svalising f. lise, lindring (jfr. I. Aasenunder litt, F. XV 7; Jb. tb. 13; - jfr. samlitr.
Lisa f, Ross under lisa v.); L. i n (b. 9). litr m. let, farve; F. XV 7; Jb. tb. 13;list f. kundskab, kunst; logmals 1., lov- S. e. 262;  om dagens lysforhold : er annars
kyndighed ; d. 400. litar er, naar der er indtraadt lysskifte, d. e.lit n. i ålit, andl., augl., ilit. naar det skumrer (mod aften), Jb. ab. 29;

lita v. se efter, holde øie med; I. atorvarskurö erfingia hins dauda, G. 160; –

overført: med hverium lit eea lofe sem bater fegrat, 8. c. 273;  jfr. ogs. æsfirlitr.

l. a, undersøge, granske, H. 20; — refl. litt adv. lidet; lutir pa er varo landelitast, synes: ligt oss pat, F. i. 1; Hk. 20. |eru I. barflegir, R. e. 118.
lita (hlita) v. lide, stole paa, være til- litta v. se létta.freds med og derfor rette sig efter; I. vars lja v. 1) udlaane, overlade til brug;(kongens) ivirbode, R. o. 33;  nema ha- l. manne ross sins eda skips, P.  45 jfr.setar vili l. lækare skipi, Bl. IX 2 jfr. Bj.  A. 8 (e. 21);  I. ambattar, laane ud træl170;  marger vilia eigi logmanns orskurd- kvinden, G. 57;  I. manne grip sinn, L.

en 1. . 1. 16 jkr. Hk. 112; BL VII 155 VII 39; – gripir pbeir aller er leir erubLidome, Lin (b. 8); NB. 24n;  ⁷. fil heimanfylginu, . . hann ledi eigi til pessbeirra fortalum, R. c. 85;  nema l. hinu, peirra grepa. E. XI ; Hk. 501-⁷lefer aör rann taumburör til, medmindre man vil  nokkurr ler vapn til vapnabings . . eigistole paa, rette sig efter, det, som den tidligere  konongr vapn, en hinn, er let var, gialldimaaling udviste, F. XIII 9; - I1. pvi at vapnaviti, L. III 12;  nu lér mar patlogum, rette sig derefter ifølge loven, B. I 2q; er hanom er lét ok misferr pat, 6. 49 jfr.II 22; III 17;  pa skal hinn sva 1. at192; IIx. 125; L VIII 19; Ib. il. 28; tb.logum, stole herpaa, tage det for godt, NB. 1. 16 jfr. 17; jfr. ogs. R. d. 3457; - ogsaa un

litill adj. liden, af ringe størrelse el. ] dertiden om fast gods, R. b. 483 6; — ombetydning; skip sva litil, Bj. 5; — med kongelig forlening: I. eda veita, R. d. 377;litlu lifi, J. 1;  gangdag hinn litsla, P.  raa firir peim luta lands, sem konongrIl 31 jfr.  (litla);  fyrir litlar saker, L. lé r honum at sakareyri, H. 17;  om1V 17;  sektir sva litslar, R. e. 64;  penge: eru honum ledir peningar til, R. d.

hafa marger fyrir pat litlu bætt, P. i. 10; 3509;  hrefia framarr af peim, er peir (peningr) gialdær litit, R. e. 224; - 1., en instædu, J. 55;  1. sitt gog a frest,litils verôr, sam.;  se ogs. falitill. v. o. 286;  se desuden: P. i. 18; Bj.

litillåtr adj. fordringsfri, bramfri ; H. 29. l T&9r I. V 1, 2; VIII 247:Jp. Ul. 37, 47;litiilæti n. nedladenhed, bramfrihed, ! H. 19; R. c. 197, 308; samt ilédr;  2)ydmyghed; J. 41; H. 31; S. c. 238, 271. i overført forstand: forlene, udruste med;



408 15 –sem gquö læir honum vit til, Ek. 3;  eptirbvi viti sem gquö ler mer, i edsformularer,ex. L. II 8; R. b. 476; — er guo hefirpeim lett, R. a. 4487 jfr. 4591;  af quöshalfo ok pvi vallde sem hann hefir mer lett,H. 12;  pbat sem login l. biskupum einumaf at leysa, S. c. 257; - sem Noreghskononghar hafva ader leitt i sinum Toghum,R. c. 160;  ef peim lest frest ok mattrtil, 8. c. 285;  3) retl. liast til, pængivosig til, give sig af med: I-st til pess. L. V2 (jfr. Schlyters Ordbok under læa 5). l1j65 (h1-) n., ljoda (h1-) v., -ljoöan (h1-)n. se dlj-.1j6Bbiskup (liot-, R. a. 451-52), 19biskup (S. c. 2412, 245, 248, 275, 279) m.suffraganbiskop, biskoppen som erkebispensunderordnede (angels. leöd-biseeop, d. e.biskop for en vis leöd, en vis befolkning,indbyggerne i et vist landskab; jfr. Taranger, D. norske Kirkes Indfl., s. 60, 226;Keyser's forklaring af ordet i D. norskeKirkes Hist., I s. 142, er ikke rigtig);samankalla erkibiskupinn ok alla l-a, R. a.451 jfr. 452; S. c. 2412, 245, 248, 275. 279 erkibiskupi ok hans l-um, R. a. 457; –deltager i kongevalg, 6. 2;  politisk indflydelse, F. i. 1; Hk. 9, 20; L. II 31, Gu;Bl. II 3; J. 1;  personlig retsstilling, L.VII 20; R. e. 883..ljöör (h1jör) adj. taus, stille; S. c. 300.ljori m. lys- og røgaabningen i de gamles hustage ; logi verör liorum hærri, Bj. 131 ;Bl. VI 11.1jos n. lys; 1) dagslys (dagsljs) i l-i,G57,104, 195- Pj. 129; l.. IX 199i l-i ok ufolgenn, 6. 35;  koma lifs (med

hoggr eda lystr eèa stingr tenn or hæfdi

!L. V 18;  hafa sinn ht hinn

ljota.

ljösta v. slaa, tilføis et slag med enhvilkensomhelst gjenstand; æf maör lysirmæann heiptugri hendi, meö hveriu er hannlystr, F. IV 22;  ef sa maör kemr a binger annattveggia er blar eèca blodugr . . baer sa utlagr er laust hann, F. IV 29; —ef maör kallask lostenn vera ok er hvarkeblårr ne blodogr, 6. 211;  I1. pbo at eigikome bloö ut, J. 11;  I1. sel, harpunere,G. 91; L. VII 65;  reciprokt: I-st. slaaslaaes, Hk. 33;  imidlertidbrugtes dog ordet særlig om slag med en

hinanden,

stump gjenstand (modsat högqva): madr

manne, F. IV 45; — ef maörovænishogg med exarhamre ok hoggr eptirsiåan, F. 1V 19; — ef maor lystr mannpustr eöa nefahogg, L. IV 21;  ef rosslystr mann, F. V 16; L. IV efmadr kastar at manne ok lystr hann, træfferham, 6. 192 jfr. F. IV 28;  se forøvr.G. 71, 179, 200, 202, 204, 212, 238, 240;FIL1(02V 1945 56, 7, 1; X 37,38, 41, 46; h Hoss; IIx. 290; Rj. 14, 16,17, 22, 26, 29, 42, 48, 83; L. IV 11, 13,19; J. 13; A. 15; Jb. mh. 16;  om sammenstød mellem skibe: I. viö (el. a) annat skip,Jb. fl. 27;  ogs.: 1. næfrar, flække nærer, 6.75;  overført: krænke, omstøde en bestemmelse, aftale o. lign.: l. bat felag, Bl. IX 21.
ljota (hljöta) v. udtage et lod ved lodtrækning (saavel et gunstigt, somstigt); pann lut er hann lytr, 6.

lystr mann

et ugun82. 123;samd, erhann laut, 6. 87;  ef sa lytr at rada,er selldi, pa skal hallda (kaup), en ef hinirl. er riufa milia . ., G.48;  pba eru peir

lifi) i l., komme levende til verden, L. V sekkir er ut lutu at ganga, G. 100;  sem

7; 8. c. 296 jfr. 297; — overført: gangafram i l., komme tilsyne, vise sig blandtfolk, Bl. VII 24;  ) talglys o. lign.,kjerte; Bl. VI 9; - bera l. til liks, Bl. IV9;  ifr. gildisljös, skrioljs.
ljoss adj. lys ; klar, tydelig; a liosum degi,H. 46 ;  at monnum se bvi liosare hedan af,at. ., R. c. 9 jfr. 77;  gera liosa orskurdi,R. c. 120 jfr. 133, 139;  jfr. ogs. augljose.

oten ero (ool), 6. 282;  se ogs.: G. 51,

305, 306, 311; L. VI 1, 8; Bl. IX æn;

2)) opnaa, erholde, lide under; G. 129: H.

33n; – hwverr sem averkan laut, som fikmen, R. c. 72; — ef biskups armar lytrrett a, B. I 17;  hafe pat hvarrtveggiaer pa lytr, have hver det, som han da faarpaa sin part, F. XIII 9;,-— veror patmork vegin er peir I. allir at skipta sin



ljøta  108.

a meödal, som de faa til at skifte, d. e. somde skulle skifte, sig imellem, F. VI 11.
ljotliga adv. paa en hæslig maade,skammeligen; J. 11; 8. o. 245.
ljötr adj. stygg, hæslig ; i moralsk henseende, NB. 18; II 22; S. c. 276.
ljåfr adj. blid, behagelig, gunstig; atliufu ok at leidu, i godt som i ondt, 6.108;  qgegna jafnt liufu sem leidu, G. 115. 18;  liufare, adv. comp. heller,)4;  i R. e. 8ön er ordet skrivfeilfor åljåfr.
ljåga v. lyve; ef madr lygr a mann,Bj. 30. 87 jfr. R. c. 144;  ef hinn veitsik logenn, hvis hin ved, at man lyver paa

ham, F. II 29;  I. ut peninga manna okfe, R. d. 354;  guö se mer hollr er (sem)ek satt segir, gramr en ek lygr, i edsformularer, ex. L. II 9:12; – se ogs. . 211;Jb. llb. 62;  i L. IV 8n er logen feilskrift;  jfr. ogs. fyrirljitga.
16 f. (pl. lær) heilo, brokfugl (charadrius apricarius); Jb. llb. 58.
165 f. & n. afgrøde, avling; brenna I., F.XV 2;  modsat bu, L. VII 11;  skal: hann eiga lodena alla, F. XIII 17 jfr. L.VII 11, 55; R. c. 352;  skal landsdrottenn.-  ba aå landsdrottenn i lode sva mikit, sem . ., F. XIII1;  landskylld neimilar 1., L. VII 1jfe. E. XIII 1;  krossa I. bil leigu, o.lign. G. 72; F. III 20; Ix 30; X 8 XEII, 255; Rj. 98; 8y. a; 1. VII 2, 4; d.485n511 ; J. 85; NB. II 14; Ip. llb.26;  fare hann til loèës ok til averka okfesti log fyrir, F. XIII 26;  giallda aptr1508489 Hk 105 jfr. J. IIh I2, 333skal sa gera (leiådangr) er a iordu byr af 1.ok lausafe sinu, hver sem iorö a, leilændingen skal udrede ledingen af afgrøden ogsit løsøre, hvem der end er eier af gaarden, I:.' TIL G.
losa v. blire hængende ved, fæste sig;lidum lodir saman, (liget) hænger sammenilleddene, B. I 9; II 18; III 13.
106vruni m. ildebrand paa avling; F.XVir

eiga sva mikit i lodinni, sem

409

] lodhåfr feilskrift for roohåfr, L. VIL51n.lodinn adj. laadden, behaaret ; Ib. kb. 15.] lof n. 1) lov, ros, berømmelse; F. V; b. 505;  qgudi til lafs ok dyrdar, L.459R.w0.0 (8,11--11li e8 lof,8. e. 273; – 2) tilladelse (jfr. orlof); L.VI 17n; — Diöia lofs, R.c. 209;  nemamitt 1. se til, d. 4866 n;  mitt 1. ok leyfi,d. 511 n;  meo lofe biskups, J. 11 jfr. A.18;  utan I. kirkiuprests, S. c. 230.
lofa v. love; 1) prise, rose; lofadr se dhesus Christus, R. b. 481 n;  ) tilsikkreved aflagt løfte; lata l. ser tru, R. c. 160 (jfrtrilofa);  38) tillade, give lov til; helldrfyrirboødt en lofat, R. e. 160;  lofat at)lagum, R. c. 479;  sva marger sem lofaor (!)eru biskupum, R. c. 83;  Alerander pafe]lefade ok iattade, F. II 26; — par sem! konongr lofar med brefum sinum, L. VII14; jfr. R. e. 255;  erkibiskup hefir patlofat at . ., F. II 21;  allt at einu lofumver at . ., 8. c. 230;  lofar biskup monnum,P.' II 30 jfr. 8. ø. 286-87; A 11, 13; Rc. 5615;  nemda kennmmenn lofe, B. I 7jfr. J. 28;  oss er sva lofat, G. 23; –hvat lofat er at vinna, A. 33;  po athann lofe, F. I 1;  landbui skal engummanne 1. reit at gera, F. XIII 2;  (1.nokkurum heima sitig, OG. 2; R. c. 202;om utilbørlig fritagelse, R. c. 64;  I.) af, ophære en tilladelse, forbyde, R. c. 4411; jfr. ogs. sjålflofaor, lofaer.
lofan f. tilladelse; J. 30; 8. o. 278n; ifr. dog ogs. trilofan.
löfatak n. vedtagelse ved haandsoprækning af en beslutning, lov, dom e. desl.;sampykt af almuga med l-i, R. a. 46012; -taka med l- a mote, Bl. VI 2 (hvor derikke af varianten, som antyder en andenafgjørelsesform (taka hondum saman), ertilstrækkelig grund til med Fritzner atslutte, at I. i dette tilfælde har betegnethaandslag);  se forøvr. ogs.: L. I 5n;R. e. 103, 99, 196 110
16fi m. haandfladen; B. I 2; S. c. 251;06. 20.

52



410 lofligr – luka.

lofligr adj. rosværdig; I. siövande, J. lokurån n. forgribelse paa fremmed16 jfr. 8. c. 242;  jfr. ogs. flofligr. stængsel for at faa fat paa sine egne eien
lofsamligr adj. d. s.; S. c. 230. ! dele; naar kvæg er indsat, L. VII 32.
löftekinn adj. vedtagen ved löfatak; Jon n. strandsø; stillestazaende vandan)E. II. G.  samling,der ved mellemliggende revler skilles
16g n. forbrug, forødelse; pat skal baka fra større sø el. elv; Jb. Ub. 60;  jfr. fisklon.til I-s, en eigi meira naudsynialaust, d. e. lopt n. 1) luft, især om luftrummet ;(brødet) skal kun bages i saadan mængde, 4 lopti, i luften, oppe i høiden, Jb. fl. 27;at det kan forbruges samme dag og kun i  2) det øvre stokværk i et hus, loftnødsfald mere, Bj. 6.  bædi i loptom ok i buoum, R. e. 16.
loga v. lue, brænde med flamme; S.c. 242. lopthiås n. det øvre stokværk i et hus;
16ga v. l) forbruge, forøde, gjøre ende er iorå undir ok eigi l. yfir, Bl. VI 8.paa; I. brott, 8. c. 245;  2) isl. skille sig ved, losa v. løse; I. mal hans, afgjøre det

afhænde; Hk. 108 ; Jb. ab. 14, 18; 11b. 6, 11, 71. ved bestemmelse af pønitents og meddelelselogi m. lue; I. verr liorum hærri, Bj. af syndsforladelse, give ham kirkelig afløs131; BL VI 11 ning derfor, 8. d. 100.logn se lögn. l losna v. løsne, opløse sig; Bl. IX 16.lok n. l) laas, stængsel, saavelsom især lost n. slag (jfr. upplost); som legemsdet stængte gjemme, lukke; i lasom eda i fornærmelse, F. IV r»»; Bj. 22.lokum, 6. 255;  peir menn sem eigi vilia lostagirnd, lostgirnd f. kjønsdrift ; brunilata lykla hafa at luka upp lasum ok verôa I-ar, J. 40; A. 23.. beira uheilog viö broti, Ib. tb. 6;  2) lostagirni n. d. s.; J. 40 .

laag; skenkia med loke, d. e. med et drik- -losti m. i likamslosti.kekar, forsynet med laag, hvilket var an- lostigr adj. frivillig; H. 13.seeligere end et uden laag, H. 24;  I. lot n. lod = 16 mark (eg. blylod jfr.

tveggia alna langt, R. c. 15;  3) n. pl. I. Aasen under lodd; eng. lead, bly; holl.afslutning, afgjørelse; segir hver I. a er(), ef og n.-tydsk lood, lot, h.-tydsk Loth, et lod);mæor tekr fe manns aflaga, Ib. kb. 1. lsreve loet, d. 441  (16de aarh.).

loka f. skaade for en dør, slaa; rad lotnast (nl-) v. refl. tilfalde ved lodlase ok loko at hibilum, B. II 10 jfr. Bl. træknins; udloddes; I-st hinum, L. V 7.VIII 8; NB. 26. ] lådr m. lur, konisk blæseinstrument

lokaör adj. lukket, forsynet med laag; ] uden ventiler; til krigsbrug, H. 42. 46.S.c. 253;  I-t ker, H. 24;  i lokadum lika (liuka, R. c. 11) v. 1) lukke, tillukke;kerolldum, Bl. VIII 8n. v. grindu, 6.83;  om kirkes lukning om
lokka v. lokke, forlokke; L. V 2; S. aftenen, OG. 23; — I. aptr, lukke igjen, I. upp,æ. 260n, 261, 2901 lukke: op d. e. aabne, &G. 83; Hk. 102; -
lokkan f. forlokkelse; NB. II 10;  I. upp garde, aabne d. e. nedtage gjærdet,

leiding edr 1l., 8. o. 260. g det gjærde, der blot stod oppe indtillokkanarlaust adv. uden at lokkes el. indhæstningens tilendebringelse um haustitovertales af andre; S. c. 260. (modsat stödugardr), L. VI 8; d. 1243;lokker n. kar, drikkebæger med laag;  I. um garde, stænge omkring med gjærde,H. 24. 6. 145 (jfr. F. XIV 8);  naar derimodlokleysa f. endeløst prat, løs tale; ogsaa (G. 265 bruger udtrykket I. um gardeskrivfeil i L. VII 181. i den forbindelse, at dette regelmæssig skuldelokning f. afgjørelse ved betaling; um ] ske paa enhver gaard at vetrnottom, saalandskyllda 1., R. e. 71; — til skullda l-ar, maa her, uagtet de samme ord gjentages ig. c. 286 n. en del texter af L. VI 8 samt efter dette



låka

sted ogsaa i R. c. 120, nødvendigvis foreligge en gammel skrivfeil for I. upp garde,hvilken dog er rettet i en anden rækketexter af L.; at vetrnottom, um haustit,fandt selvfølgelig ingen regelmæssig reisningaf gjærder sted; det, som da skede, var, at

de mindre faste gjærder, der under som

meren havde beskyttet de enkelte dele afindmarken og skilt dem fra hinanden, nuborttoges;  overført: I. ut, udelukke; I.ut af erfôatale, d. 432;  2) tilendebringe, afgjøre; I. pvi vitni, Bl. IX 1n;—l. minum malum, føre mine søgsmaal tilende (og derved bringe mine anliggenderi orden), Jb. llb. 26; d. 486 u87 n, 511n; ma pba konongr orde å l., sige det afgjørende ord, H. 34n;  især dog 3) afslutte, bringe til ende et mellemværendegjennem betaling; udrede, betale, erlægge;l. beirri skulld ser af hendi, 6. 54, 59; -kvedaz ba skulld loket hafa, L. VIIT 2; -

ok lykr pvi (fe) par, 6. 35;  skal po

fyrst bætr af l. af veganda fe, L. IV 12; -skal Iukast cancellario 8 aurar, R. c. 77; 1. fullt hverium manne fyrir sitt godæ,R. c. 119;  I. peim pbridiungi minna envert er, R. c. 118;  hvar lukast skal, H.36 (b. 432);  ef maör lykr ei, Bl. VI14 jfr. R. e. 72;  nema nokorr maörluki fyrir hann, Bl. III 8;  I. testamentum, R. o. 147;  ogs.: I. upp, R. c. 96; luki upp festarmanne i slikum eyri semheitit var, F. III 22; — skal petta fe hukasti Biorgvin af logmanne, L. I 2;  1. viöhann, eg. afslutte med ham, d. e. betaletil ham, F. XII 2;  I. aptr, betale tilbage,$.1c. 256, 262;  se forøvr. isæær: F. IV7; X 24; XI T;- Ih. VIII 2 4.; Jb. llh64:108. 31; 00. 4, 5, 29, 30; R. o. 71,85, 55, 56, 65-67, 69, 71-73, 79, 91, 107,1089, 171-72; samt flokinn; – ogsaa omudredsel af andre gjenstande end egentlige betalingsmidler: skulu hukast henni bingmHk.L.. V G jkr. A 203  paeigi se loknar giafir firi hinum dauda, 3.16 n (b. 351, hvor lognar maa være feilskrift).
lund f. maade; a&å pa 1., (G. 53; Uk.

 lita. 41151;  somu l., paa samme maade, ligeledes,F. TI 39:1 III 1; 9. 18, 0 n;  iverial,paæa hvilken maade, A. 33 (e. 45);  enga l,paa ingen maade, Hk. 8; E. I2n; R. b. 454 n.
lunderni sindelag, tænkesæt; Bl.IX 14n.
lundr m. lund, skovholt; som sted forovertroisk dyrkelse, M. 3; - plur. trægruppe, R. b. 488;  se ogs. stefnulundar.
lungnasott f. lungesygdom; hos kjør,L. VIII 14.

lunnendi, lunnyndi, lynnendi (hlunn

n.

endi) n. pl. fordele; især de en jordeiendomtilliggende herligheder og rettigheder (jfr.fisklunnindi); ioro ok hus ok oll 1., L. VI4 jfr. VIII 9n; – lan ok l. B. d. 3745; men ogs. om andre rettigheder: med beim allum lagum ok l-um sem hinn helgi Olafr konongr skipade millum konongs ok| landsfolkins, L. II 12; Hk. 13; M. 8; -| rettr okg l. 8. e. 287.

lunnr (hlunnr) m. en af de stokke, somlægges under et fartøi, for at det deroverkan trækkes paa land eller skyves ud paavandet; ogs. kollektivt om den hele rækkeaf saadanne *lunnestokke*, der i dennehensigt lægges opover fjæren ind i nøsteller ind paa anden opsætningsplads for] baade og skibe; skip a lunni, G. 47; L.VIII 8;  eiga kaupskip a lunni, 6. 102jfr. Sv. 92; Bl. VII 13; - skip kemr tillunns el. a lunn, d. e. kommer hjem oglægges op for vinteren, &G. 303, 304; F. VII8; L. III 13, 14; Bl. III 14, 15;  grafafyrin lunilar. 3.
lunnroö (h1-) n. vaadesdød, foranledigetved, at nogen blev liggende under skibet, naardet blev trukket over lunnestokkene, og dissesaaledes farvedes røde af blodet (jfr. Fornald.S. I 260 f.); ef madr verdr at lunnrode, G. 173.
lurkr m. knortekjæp, knippel; L. IV19 jfr: 18; Bl: IV 20.
lurkshögg n. slag med en knortekjæp ;I. IV 18X 22 ; Pl. IV 19.
liås f. i veggjalts.v. lade, bøie sig forover; veraustr ok bidia til hins helga
52*

liåtascolom 1.



låta – lutr.

412

isi sancte mark hvers peirra sia, G. 87 jfr. H. 38;Olafs belæte, 00. 18 (14de aarh.);  I1. bera luti i skaut, Bl. IX 4;  hkastahoföi sim, lude med hovedet, d. e. bøie det lut hans umerktum (i skaut), F. XIV 4;forover, H. 47;  1. fyrir, eg. bukke sig (jfr. marklutr);  leggia a lut, trække lodfor; overført bukke under, gaa tilgrunds: derom, lade det komme an paa lodtrækning,konongar ok hoföingiar munn firir luta, 6. 82, 123; Hk. 101;  hafa peir sitt mal,omkomme, dø, d. 506 n. | er 1. fylgir, som lodden træffer, Bl. IX 4;

luta (hluta) v. kaste lod. trække lod ; skal1., hverr rada skal, 6. 48, 51; L. VIII18n;  I. a bingi, 6. 87;  1. sæti, kastek 1skulu aller 1., efter lodtrækning deltage iOG. 45;  I. mann at,kaste lod om, hvem der skal vige pladsen,G. 100 ;  lutast, fordeles ved lodtrækning,H. 42; - se forøvr.: &. 127, 130. 300; L.V20.22 VIL 15,81; VIII 185Jb. 1./25; b:290; H. 51; OG. 6, 23;  overført: befattesig med, blande sig op i; I. sik til (lat. seintromittere), R. b. 470; – I1-st i einu, R.p. 471, 418;  1. ser , R. a. 452.
lutan (h1-) f. lodtrækning; H. 51; -brugt ved fordeling af skydspligt, F. II 44;J. 63 B. II 27.
lutfall (h1-) n. fordeling ved lodtrækning; skipta til l-s, L. VII 8 jfr. H. 13, 25, 38.
Tuti(hmui) i. S kkékyy 2 3, 4 (fr.filuti); hafa sinn a af af l. V7; -luki hinum sinn l-a verôs, L. VIII 18; -greidi peim sinn I-a skipleigu, sam. jfr. Ib.fl. 25; b. 290;  hverr at sinum l-a, G.91;  mæla padan aå hins l-a, F. XIII 9; qgerda sinn l-a, L. VII 30;  tekr hverrlandnam af simm l-a, L. VII 21;  pannLa lande, Bl. II 8; 1. IT n E7, 1jfr. R. c. 52, 9432;  overført: eiga pessl-4 mals, have del i den sag, d. e. havesaadan tilskikkelse, NB. 17; A. 24 jfr. lder har bann I-a mals.
lutlauss (h1-) adj. som ikke har lod el.del i noget; i nydelsen af en fordel, L. i. (b.7); R. c. 27 n;  i en forbrydelse, altsaa:skyldfri, R. c. 53; -– i lodtrækningen vedledingsudbud, altsaa: fri for krigstjeneste,R. b. 472.
lutr (hlutr) m. 1) lod; luti skal i skautbera sva marga sem beir eigu i, menn skolo

lod om pladserne; 0OG. 37;

udredelsen af . .,

 overført: skolu peir hafa hit, trækkeloddet, d. e. have fortrinnet, F. X 15; -2) den paa hver enkelt ved lodtrækningenfaldne del af det udloddede; deraf: skiftelod, arvedel, andel; geri hann pann lut siöan,er hann lytr, opføre han den del (af gjærdet), 6. 82;  hinum lotnist adrar odalsiardir i sinn lut, L. V 7 jfr. Ib. ts. 1; –skipti til sliks lutar af moourarfe sem ilogum er maælt, P. III 11;  nu eigu mennarfe at skipta, aller er lut eigu i, 6. 123; eiga lut i kirkiugarde, B. 19;  pa ahon pridiung i fe, en hann tva luti. 6. 53;

) tva luti, to trediedele, 6. 64; Jb. llb.

66, 67;  um ben lut sakareyris er bænumheyrir til, R. c. 97;  byggia iorô til utar,se byggja;  skipta ioröu sinni i tva lutieda fleiri, P. II 23 jfr. XII 1, 6 (G. 19);- hoggva skog til lutar, Ib. . 21; -–andel i skib og skibsudbytte, Jb. fl. 25; b.290; J. 19; R. b. 475; (jfr. Kongesp.kap. 4); – andel i hval, Ib. ilb. 63, 64; jfr. landslutr, prestl., skipl., skotl., skotmannslutr ;  3) del i almindelighed (udenhensyn til sameie el. lign.); hinn tolfti 1.,tolftedelen, 6. 198;  gefa hinn tiundalutinn or lande ok lausum eyri, R. a. 447jfr. 448;  giallda tva hdi, to trediedele,R. c. 281 jfr. 3810, 95;  bæta tveim lutumfimta pennings ok eyri, bøde 1 øre 4/; penning,

G. 225;  tveim lutum minna, to trediedele mindre, F. XI 21;  fimta lut minna,15 mindre, L. V 7;  i minna lut eda

meira, i større el. mindre dele, R. c. 180 1. bokar, del, afsnit af lovbogen (i F.ikke sammenfaldende med den ældre bålkr,

91.)

hvorhos ogsaa inddelingen i lutir er stærkt

 afrigende i hovedtexten og de i e. trykte

brudstykker; jfr. herom Sievers, TiibingerBruchstiicke der iålteren Frostapingslög;



lutr – lyda.

Maaurer, (Norsk) Hist. Tidsskr. 2den række,6te bind; Hertzberg, Tidsskr. f. Retsvidensk. I s. 140; Storm, sam. III s. 416 ff.),E: TII,  VII, IN. X, XLIIæ. hon b. ogs. I. i. II. 27. 43; Jh. ts.; mal h.fl.;  hverr I. (bokar) hefir pa bolku i ser ete.,F. i. 25;  kapitula af bridia lut kristinsrettar, Bj. 1;  1. (husa), L. VII 8; -i ollum lutum landsens, L. II 9n; Hk. 9; H.14; jfr. R. c. 107; — ogs. om hver at de dele,hvori en oktant af horizonten deles: pa ersol hefir gengit tva luti af utsursætt, A. 31; Å) jordlod, jordstykke (jfr. under 2);færa a lut hins er å mote honom a, flytteind (grændseskjel) paa dens stykke, hviseiendom støder op til hans, &G. 89, 264; -hogqva hey a lut annars manns, l. VII 12; koma a hans lut, paa hans stykke, P.X1II 9;  5) i overført forstand: deltagelse i noget, lod, tilskikkelse, indtrædendeomstændighed, forhold, anliggende, sag; paer engan lut hafe att i med peim, ikke deltog deri med dem, F. XIII 24; Bj. 143; eiga lut i, tage del i, beskjæftige sig

med, L.. i. (b. 7); i H. 36 (b. 431) brugt ab

solut: være i virksomhed ;

lut mals, have slig lod i sagen, d. e. en

slig sag, Bj. 31;  peir er verra hut attu

eiga slikan

413

andligir lutir, R. c. 84 jfr. 18;  upphafallra goora luta, Hk. 7; L. i. n (b. 8);  fyrnokkora luta saker, R. c. 267 jfr. 75. 1004,150;  at slikum ltum kunnir, R. e. 67jfr. 3015, 33, 87;  i beim lutum, R. c. 64; ii ollum lutum, i minna lut ok meira, ialle, mindre og større sager, R. c. 30 15; -um marga luti, i mange henseender, R. e.33;  i nokorom lut, i nogen henseende,R. c. 31, 97;  jfr. ogs. smålutir, ålutr; 6) materiel gjenstand, ting; finna nokornlut, R. c. 144;  hafa nokra luti at selia,R. c. 42;  hbeir lutir sem hann ferr meo,R. c. 58;  fai til pa luti sem hafa parf,A. 12;  varningr er blandaer med uvirkæmiligum lutum, R. c. 156 jfr. 158; —jfr. ogs. bålutr, fjårlutr.
lutskipti (h1-) n. fordeling ved lodtrækning, saavelsom det, der paa denne maade fordeles; oll skip ok gripir ok allt annat I.fare eptir rettu manntale, H. 38; jfr. ogs.13, 17;  ved indkjøb fra de udenlandske] kjøhmænd, R. c. 122, 125;  om udlægning paa skifte af en arvelod, 8. c. 274.luttakari (h1-) m. delhaver; S. c. 239.lutvandr (h1-) adj. nøieregnende, forsigtig; R. e. 205, 100*n;  jfr. ålutvandr.lybeskr, lybyskr adj. eg. fra Liibeck;

ddr, d. e. som fra først af havde uretten underforstaaet peningr, en penning lybsk =paa sin side, F. IV 23;  fryia a lut / penning engelsk – 2 penninger norsksinn, være utilfreds med sin lod, nl. med (se Schive og Morgenstierne i Kristianiaden afgjørelse, som deres sag ved dommen Videnskabsselskabs Forhandl. 1876 no. 1har fanet. F. V 46; IIk ; I. I16;  |.. 60-61); R.æ. 210; 00. 8, l4, 18, 19.1y0a (hlyöa) v. l) lytte, lytte til, høreL. VII 27; paa; H. 42;  I-st um, lytte opmærksomt, meö einum lut ma riufa, under én om- ); 46;  1. skriptmalom varom, E. I 31;stændighed kan (salget) rokkes, G. 2756 l. vitnum minum, d. 486n; - I. bokmuynding skal vid ollum lutum heimil vera, inni, l. domom, L. i. (b. 8) jfr.  (hvis variunder alle omstændigheder, 6. 54;  ef anter maa foretrækkes for texten);  I. aslikir htir sannast, R. o. 33;  bæta pa vitni hans, (. 267 jfr. F. V 4; - 2) lyde, adluti, sem afat er, R. c. 99 jfr. 117; — | lyde, rette sig efter; ver skolum kristni l. okvilium ver pessar rettarbætr medå godom ! kristnum dome ok kononge varom ok biskupi,lutum auka, R. e. 23 jfr. 20, 41;  vinnaF. II 1;  ver skolom eigi l. spåm neeiö til beirra luta, er til syndar horfa, P. goldrum ne gerningum illum, 6. 28 jfr. F.II 46;  leggia oörum ved firi einnhvern ! III 15; J. 56;  8) gaa an, være gjørligt;lut, for en el. anden sag, 6. 50;  hinir vilium ver slikt meöi engu mote pola ne 1.stærstu lutir, anliggender, R. e. 51; — l lata, lade passere, R. b. 486 jfr. c. 55, 57,

utan bann lut, er . ., medmindre den om

stændighed finder sted, at . .,



414 lu – lyrittareidr.62, 66-68, 72, 87 », 90, 156;  lata engum  hvilket indbrændtes paa en tyvs kind; L.l., ikke lade det lykkes nogen, lade ingen  IX 1; Bl. VIII 1n.komme til at . ., R. a. 446. ] lykja v. slutte, tilendebringe; nu erl1yöinn (ni-) adj. lydig; M. 9; A. 38; peirri bot lukt, behandlingen af denne (5R.i c.66  mærkers) bod er tilendebragt, F. VI 19.1y8ni (h1-) f. lydighed; i heilagre kirkiu lykkia f. 1) løkke, bugten mellem beggel., M. b. 336; – se forøvr. Hk. 13; L. i. ender af en krummet linie; se handklædis(b. 8); II 9, 12; X 1,2; NB. 14; Jb. krb. 3;  lykkja;  ) løkke, indhegnet markstykkeR. c. 23, 28, 32, 50, 80, 166; samt iöni. i byernes nærhed, vel især udskilt fra by1yör m. befolkning, almue; Hk. 8; L. marken; austr a l-ur, ved Oslo, BIl. VI 3n.TI 2; 8:  e. 229n; dl"". lykkjuspor n. pl. fodspor, dannendemanna, R. a. 457;  Iyonun lettr, d. 400; en bugtet linie, som krydser sig selv (jfr. ifr. kaupluer, landslior, leigulyr.  talemaaden: lata lykkiu aå leii sinni, Fornm.lyöskylda f. undersaatlig jydighedes Br V .s.: 197); Ip. th. 8.pligt; især ligeoverfor kongen: veita kon- lykt f. 1) tilendebringelse, afsluttelse ;onge m, Bk. 9, 13; L: II §, 12; IH 1; løida til l-a, føre til ende, F. i. 16 (jfr.ifr. R. e. 83, 158, 185;  drega sik undan ! ålykt);  ) betaling; landskylldar 1., P.loskyldun (l) vid konongdomenn, R. c. 32 jfr. XIII 1 (jfr. upplykt).56-57, 90, 160;  men ogs.: I. viö pafan, lykta v. 1) lukke; i lyktum heralldum,M. D. 328; jtr.  18n; ligeoverfor Bl. VIII 8; — I. uti, udelukke: viti hann

kristinna !

byen: R. . 211; d. I627.

1yöskyldr adj. undersaatlig forpligtet;

L.IL Im.
1yöskyldugr adj. d. s.; M. 8.
lyöskærr adj. som kan skjæres af enhver(fri) mand; om hval, F. XIV 10; Bj. 145.
lyf, lif n. pl. tryllemidler, undergjørendelægemidler; kona hver er fær meö lif oklæg kunna bæta mannum, E. I 45; jfr. S.c. 286, 300 (lifiom);  se ogs. lækningarlyf.
lygö f. løgn; Bl. IX 4.
lygi fi il. 5.5 12. IV 17.
lygiligr adj. lægnagtig; H. 28 (b. 418).
lygimæli n. løgnagtige ord; H. 28 n(b. 418).
1yja (ni-) v. dække, give ly; L. IV 191.
lykill m. nøgel; veita vorô lykli, G.255;  fara med lykli, F. XV 8; Bj. 100;jfr! B. II 8; E. l 24; Ihb. tb. 6;annars manns gengr at husi manns, Bj115 jfr. E. I 24; -– beæidast lykla, L. VII

er I.

. bria steina ok

si padan af vera uti lyktan, 8. c. 230; -2) tilendebringe, afslutte; I. male sinu, P.II 40; J. 63;  hvarke (d. e. hvatk)malum er lygk (d. e. lyktst) hafa, hvilkesomhelst sager, der ere afsluttede, F. XIV6 (jfr. upplyktr) ;  3) gaa til ende; R.c.10
lyktarbing n. afsluttende thingmøde (jfr.luktarbing, Vestgötal. I1 Add. 9,2; jfr.forøvr. ogs. ålyktarbing); i Jæmteland: detafslattende thing ved det i marts maanedafholdte Jamtamdt (se Dipl. Norv. III 267jøe 266), R. G. 16h)
lykting f. betaling; til verôs l-ar, L.VI 4; VII 12 jfr. d. 486; — jfr. ogs.skuldal-g, uppl-g, verösl-g.
lyndi n. sindelag (= skaplyndi; jfr.prålyndi); H. 29 (b. 420);  aller buaeigi um eitt 1., Bl. Ix 14.– lyrittarsteinn; leggia i hiaeru peir kallaöer l-ar, L. VI

]

1yriti m.

3; Ip. Ib. 4.

14n; d. 12644, 487 n;  til statsskatten:

] 1yrittaroiôr (lyritar-, ex. G. 135; L.

hafa biskupar annan lykil, en annan hinir, ; lyriktar-,R. o. 49 jfr. 51; — bregöa lykli a kinn  G. a. 11530; J. 37; lyriftar-, M. 38; liriftar-,honum, brændemærke ham med en nøgel, som E. II 3) m. benægtelsesed (jfr. dog slutstraf, Hk. 131; L. IX 1 jfr.» (heitum lykli). ningen af denne artikkel), aflagt med to
lykilsmark n. mærke i form af en nøgel, l mededsmænd; nu skal I-ö sva vinna, sialfr



lyrittareidr  Iysa. 415skal hann vinna ok annarr iamrettismadr af de tre stene, der lagdes sammen somhanom, eigi nefgilldismadr ne baugilldismadr grændsestene (marksteinar) mellem landne namdgr, sa skal hinn pridi er bædi kann  eiendomme; L. VI 3n; benævnelsen maaat hyggia firi orde ok eibi, frials maor ok billedlig være hentet fra edsaflæggeren af

3fulltida, (. 185 (jfr. L. V 62: sværi ei oktveir menn med honum);  nei hans erekki, nema hann biodi 1- ok festi par pegar,6. 57;  skal synia l-i une fe hyndisk. . . .,ba skal tvevallda 1-, leggia bol: a preskolldok talka upp ok vinna eiö hinir somu menn,. 37 jfr. E V429; Bj. 184; I. VIII 2jfr. 41;  stendr l. fyrir 83 marka male okpeim er minni eru, B. I 17; II 26; III23; jfr. F. II 835; e. 4%; NB. 27;  I.skal standa um oll 5 marka mal, L. IX 15;Bl. VIII 18; J. tb. 21;  1. hinn minni,l. IX 15 n;  syni li fyrir fullrettisskaa,Ib. fl. 25; b. 290;  I. fellr til sliks semhann er festr firi, 6. 135;  skal styrimadr synia med I-i firir sva marga menn

en lyrittareior med hans to mededsmænd;! dette bestyrkes ogsaa derved, at Dipl. Norv.VI 729 kalder to af stenene vidner (en benævnelse, som

endnu gjenfindes i den norsk-svenske grændsetraktat af "/s okt.1751, 2den codicil s 20); mededsmændenehenregnedes nemlig i videre forstand blandt] vidnerne.
lyrittr m. (for lyréttr, se S. Bugge, Runeindskriften paa Forsa Kirke, s. 55 ff.) folkets almengjældende ret, landsret; laga kaup ok lyrittar, 6. 57; Bj. 154;  laga kvi ok lyrittar, P. X 6;  laga beidlaok lyrittar, Jb. llb. 26; d. 486 .
lysa v. I)gjøre lys; er lysir, naar det lys ner, bliver dag, F. I1I24;  2) lyse, bekjendt

sem hann vill, en ef hann vill eigi sveria gjære; l. pvi i fiolda muanna, 6. 53, 94; L. V 3;firir pa, sveri hverr firir sik 1-, L. III 13; VII 58;  1. a pungi, 6 127, 129, 200. hon skal pess synia meö l-i mæed frialsum 291; E. IX 12; XIV 4; Hk. 84 jfr. 85; L. I

konom tveim, B. I 3 (jfr. T);  se forøvr.:620,124, 33, 57, 01, 96-99, 195,140,156, 189. 164, 177, 182, 184. 187, 199,202, 209-11, 214, 253, 256-59, 263, 303,814; a. 112; b. 406)d. 6 . IT 1 jfx.m,43; III 3, 5; IV 15, 18, 23, 26, 3638.41-44; 62; V 9, 16; VIL 3; IX 16, 28;R28;: XVXuqw7 XIE 411:15) XVr 11,15, 16; XVI 2; b. 5046, 5054, 506 31,b17; d. 61, Hk. 25, 87-89, 41, 108, 119,186, 141; Bj. 63, 65, G7, 125, 188, 154.1595BT 5, 17; II , 265 TII 25; R.111, 24, 4; By. 29, 50, 49 77, O1; h. IIId3511TV 1, . 25; V 18; VL i6; VII21 37, 04; VIII 13, 27; IX 3; d. 180392n; Bl. IV 11 (urigtigt!); VI 16; IX19n; J. 4, 37, 44; NB. 3; M. 38; e. 56;

7; Jb. Ib. 8 jfr. 9; Ib. 38, 45, 47, b7T R.

c. 218, 166, 177; se ogs. under bing;l. å prestamote, paa synoden, 8. c. 308; A.] 20; - l. yfir borde, ved spisebordet, R.c. 144;1. fyrir vattom, se våttr;  l. undir vatta,L. d. 124;  kundgjøre gjennem reskripte. lign., R. d. 369;  I1. vigi (a hendr ser),vattar vitu, at lyst var a

se vig; er| giptingardegi, L. V 835 Hk. 51; jfr. R.æ.1015, 103;  om at lyse til ægteskab, J.40, 42, 43, 47; NB. 15; M. 23 jfr. 24n,A. 28; R. e. 5⁶ jfr. 11; S8.e. 243, 252,263, 296;  I1. ættleiding sinni, 6. 58; L.V 8; 1. pvi, at hann er til arfs komenn,9. 122 jfr. P. IX 5;  I. rane a hendrhonum, Bl. VII 12; — ogsaa: I. a rane,at der foreligger ran, L. VII 33; — .

A. 43, 46; Jb. mh. 26 jfr. ab. 14; llb. 47, | pyft eptir, se byft  l. indulgentias, S. c. 280;53; tb. 6, 15; R. e. 197 jfr. 199-200:  1. bunne, se bann;  1. afgiptir, 8. c.abusivt om en affirmativ ed fra sagsøgerens ] 290 jfr. A. 22 (e. 35);  1. helgi, NB. IIside Ib. llb. 71 (jfr. L. V 4 og det oven- 16;  om kundgjørelse af lovbestemmelser,for citerede L. V 6n). R. e. 45, 57, 91, 99, 109, 141, 169, 203, 206,
lyrittarsteinn (lyritar-, lyrettar-, liritt- 209; 8. c. 235 jfr. 233, 250, 252-53, 390,ar-, lyriftar-, liriftar-, liriptar-) m. enhver 309;  se desuden: 6. 144, 314; F. IV



416

lysa – lærör.

41 f11 7; Pj. 47; h. III 18; VI 10 lægja v. gjøre lavere; I. bryggiur sinar,IX 12; Bl. VII 25; M. 33; Jb. llb. 49, Bl. VI 4n;  overført: fornedre, ydmyge;

60. 68; tb. 13; 11. 18,121-29; 8.ec.120,300, 307, samt ålystr.
1ysi n. tran; udførsel, R. c. 119 jfr.122, 125 jfr. 142;  indførsel; R- æ. 2153; Pris. R. G. 143; – se ag.?» LoVNHI29; Rl VI 16; 9. 19n, 55; Jh. ib. G; Rd. 35222; samt hdåkarlalysi, håkerlingalysi,håsherdingalysi.
lysikerald n. tranfustage; R. c. 431.
lysimælir m. tranhandler; en, der »udmaaler* d. e. sælger tran i detail; R. e. 15.
1ysins f. l) belysning; ellding ok 1.,L. VII 16;  heilagri kirkiu til l-ar, A.22 (e. 35);  overført: belysning af et forhandlingsemne e. lign., klarhed i fremstilling; I. ok leiötogi til allra loglegra rettynda,L. i. (b. 8);  meö minni grein ok l. enydur borf væri til, R. e. 20;  2) lysning,bekjendtgjørelse (jfr. lögl-g, vigl-g; samt v.Amira, Nordgerm. Oblig. recht II s. 333 ff.) ;I. at kirkiu, F. III 19; J. 59;  I. i oldrhusi,Fi XL 55  ll. æ iord (. 272, 2760; E.VI 13; d. 137; jfr. jardarlg;  I. er atengu nyt, nema bader iatti kaupi ok sale,G. 272 jfr. 216; L.: VI 13;  I1ysning tilægteskab: J. 40, 42; M. 241n jfr. 23; R. c.82; A. 23; 8. ø. 243, 252, 296; jfr. G. 125;– æAekmn I.. 8. . 287, 296
lysingarvitni n. vidne paa, vidnesbyrdom stedfunden lysning; L. IV 11 n.
lysitollr, lysistollr m. isl. afgift af etvist kvantum vox til sognekirkens belysning;A. 20, 22 (e. 36 jfr. 35)
lysta v. have lyst til; R. a. 444 (nederst).
lystr adj. lysten, begjærlig; er hannsva ills 1. F. III 6.
1yti n. lyde, feil; S. c. 280;  jfr. höfulyti, mislyti, storlyti.
lægi (Bl. VI 15 har i overskriften leg:)n. leie, liggeplads (jfr. ogs. samlægi) ; særlig:skibsleie, fortøinings- el. bryggeplads forfartøier (jfr. akkerislægi, bryggjulægi, honungslægi); taka: ser 1., Bl. VI 15; R. c.122, 125n; – leggia or 1., Bl. IX 19; -bægia or 1., fortrænge fra, Bl. IX 14.

log I-st, R. a. 4452.-lægja v. i tlægja.  -1ægia f.i staflægja.-lægr adj. i dlægr, fjarl., grasl., kirkjul., nålægr.læja (hlæja) v. le, udle; H. 24.lækning f. helbredelse; Ib. mh. 13.l lækningarkaup n. eg. betaling for helbredelse, d. e. legeløn (= læknisfe); shal kaupa li sa er særdi ok fa peim (nl. densaarede og lægen) fææli, manadar mat hvårsa manade, G. 185 jfr. 215 (og F. IV 12).lækningarlyf n. lægemiddel; I. iatn

ingarinnar, confessionis antidotum, S. c. 245.
læknir m. læge; Bj. 13, 41;  I.likamans, 8. c. 232-33.
læknisfé n. lægeløn (= lækningarkaup) ;udrededes af den, der saarede en anden,som tillæg til de almindelige saarbøder, F.IV 11,112, 16, 17, 19,21,839,42, 45,40b.516; Hk 21, 28; Bj. 13, 17,41, 77; I IVO.
lær n. laar; af et slagt, B. l 14.læra v. lære andre, undervise (af angels.læran); ver latom I. sunu vara, vi lade voresønner oplære, 6. 15;  oruvis skilia ok I.en Romveria kristni predikar, 8. c. 234.
lærdomr m. lærdom, kundskab; den lærde stand, geistligheden ; af 1-sins væghna,spiritualiter, modsat af krununnar væghna,temporaliter, R. a. 451 (jfr. 450).
lærdr adj. lærd, d. e. som er blevenoplært til geistlig, som tilhører den geistlige stand (modsat leikr, flærr) presta ol:lærpa menn skal byskop til kirkna skipa,A. 11;  lærdir ok leikir el. leikmenn, seunder leikr;  greinir millum læröra manna! ok leikmanna, R. b. 484 jfr. c. 17-18, 833,

82n, 117, 202;  lendir ok læröir, Bk.9, 20, 42; R. c. 223; samt under lenda2;  ræödast nu hvarke læröir ne olærdir

 gqud ne godåd menn, R. a. 444 jkr. 8. «.262, 273;  misbyrma lærdum monnum,. d. 100 jkr. I. 1; A. 145 8b 236-37,286;  særskilt forum o. lign.: M. b. 338jkr. æ. H6; R.lb.- 47I, 4785 0. T1ø. Fan, I1v32; 8. c. 229, 268: - ledingspligt og ledings-



lærör – lög.

frihed, R.b. 473 jfr. c. 241, 90-91,149, 169; -cölibat, S. c. 287;  læröir menn beri klædisem beir vilia, Ib. ab. 35 jfr. F. e. 262;  sedesuden Hk. 2; H. D, 21, 54; R.æ. 78, 89,216; S. o. 250, 257, 262-65, 267-68, 307-8.læring f. belærelse, oplæring; 8. c. 271.m. læresvend;disciple, i troesartiklerne, se trør.

lærisveinn om
læsa v. l)laase, stænge med laas; i læstrihirdelu, . c. 242, 253;  2) forvare underlaas; F. XV 8;  I. i myrkvastofo, 8. c. 235.
-læti n. i eptirlæti, fral-, litill-, meinl-,rangl-, råttl-, storlæti.
1æöa (hlæöa) v. lade, laste; I. skip, L.VIII 24n.
læöugr adj. (af m.-n.-tydsk lodich; m.-h.tydsk lætec) lødig, ublandet (om metaller ogmynter); se under mörk.
lækr m. bæk; R. b. 487; jfr. brunnlækr.
lög n. pl. (af lag, altsaa eg. : bestemmelser, hvorved noget er lagt, er bragt i lag, i*lave*, i god skik og orden; jfr. udtrykket I.ok skipan, F. i.19; 8. c. 284; jfr. ogs. leggia 6samt vidrlög ; om ordets overgang til sing.,hvoraf dog i lovene kun findes faa spor, jfr.lag 3 samt lagar- under lagakefli og lagasekt)lov; 1) de inden et vist samfund gjældendeobjektive retsnormer, saavel samlede og opfattede kollektivt, som enkeltvis (jfr. réttr);saaledes om de ombord i et fartøi iagttagneregler: hafa oll slik I. i heimferö sem peirhaföu i heimanferö, Bl. IX 6;  i engereforeninger: dikta ser nokor lag(!), R. c. 242,150 (log);  men især om love og lovgivning iet statssamfund: at (med) logum skal landvart byggia, en eigi at ulogum eya, en saer eigi vill odrum (laga) unna, hann skaleigi laga niota, P. I 6 jfr. Hk. 3; R. c.85;  laga er hverr mar veror firi sinu,

6. 141;  hvarr geri odrum l. ok rettindi,R. c. 51 jfr. 57; — peim lut sem mar

brytr log, pa er hann eigi verôr peirra atniota, J. 12;  pPeir sem laga vilia niota, L.1I 12;  trautt fær laganna mannfolk mist,d. 400 (i et vers);  missa laga, R. c. 195; -fella nior I. ok rettindi i landinu, R. c. 72jfr. 89;  I. ok landsins rettr, R. d. 374; -

Jesu !

417

l. ok rettr, R. a. 437; jfr. 00. 17;  leynal. ok rett, R. c. 212;  til laga ok tilrettra mala, P. II 1;  I. ok lrittr, selirittr;  forn rettr ok gomul 1., R. e. 213; forn l. ok kristinna laga rettr, H. 54; forn l. ok venia, Ib. b. 69;  buaok vera vidr forn ok gomul norræn l, Ro. 185;  fylgia bondum til fornra laga,Re. 84; – fornil. R. T 12; II 20hvarke nl. nø forn, M.- b. 337; jkr. Hk.e. 13;  I1. hins helga Olafs konongs, .d15, 3,4 6, 10, 1. 17, 19.3, 24,B7,54, 55; a. 111; b. 496-97; d. 3; E. a. 398;E. il ja46 Ek. 9. 1, 206; 1I .12; M. mh. 4; Sv. 9, 17; H. 5, 20; OG.45; R. o. 45, 147; d. 594 n;  eh skl pau kristin 1. hallda sem hinn helgi Olafrkonongr hof, Hk. 11; L: I811: BL II7, 10; jfr. R. a. 437-38;  log pau er hinnnelgi Olafr gaf ok setti, F. XVI 4;  fralogum peim er setti Hakon konongr, F. i. l jfr.XVI 4;  setia i l1., R. d. 35116;  biodumver pessi l. ok rettarbætr i logbok at setia, R.c. 102;  gera l. til, forfatte, tage initiavet til istandbringelsen af en lov, B. IIT 4jfr. J. c. 284; (jfr. ogs. bessalog);  gefa 1.,d: s» E. VIII 15; XV l6; XVI 1:4;bæta um 1., ved sit initiativ at reformere,forbedre lovgivningen, Hk. 11; — bæta I.] ok landsens rett, R. c. 4, 99;  auka 1.ok af taka, 0G. 46; jfr. Hk. e. 13; R. c.23;  skulu bau (mal) eptir pvi vera, sem pagengwu l. i lande, mod loves tilbagevirkendekraft, L. i.(b. 9); Bl. i.; jfr. ogs. under nymæli; her skulu ganga slik 1., sem gengr umoll Gulapingslog, R. d. 354;  skal konungrlata oss na fridi ok islengkum logum, R. a.461;  eptir bvi sem l. manna eru til, d.486n; — sem l. eru til, 6. 275 jfr. P. I1; IV 30;  pa eru l. ir, E. IX 19; slikt er I. eru, F. V 6; — i bæarmannalogum, Bj. 173 jfr. Bl. i.n;  en talt er ilagum varom, E. I 22;  sva er mælt oktalt i logum manna, F. VIII 14; jfr. V22; Hk: 67; Bj. 155; L. IV 23;  næenirsem adr eru i logum skildir, P. i. 12; —sem i logum maælt, skilt, o. lign., F. i. 6,3



418

7, 233 H 46; III! 12,.195 R. o. a2sem l. mæla eigi a mote, o lovenR. . I66 jkr. 177;bat er upphaf laga varra, begyndelsen, detførste bud, i vore love, 6. 1; F. IT 1; Hk363. 1 151. I1 T. Bl l; Jb. xrb. 15M. 1; jfr. Bj. 1; (jfr. Maurer, Die Eingangsformel d. altnord. Rechts- u. Gesetzbiicher); at Ilogum landsens, R. e. 27;beirra, er par eru a lande, F. IX 6;at peim logum er par eru, F. 1V 7;sva at fullt se at logum, F. IX 12; atlogum, ifølge, i orerensstemmelse med lovene,F. 1V 9, )45 VILd jke. X189.0.B1 1175I. VIII 15 (R.- 1⁷, 10, 1271854 47 nu hefir sa iorô sotta at logum, 6. 266(a. 88);  eptir logum, d. s., R. c. 34, 36,378, 50, 52, 60, 64, 109;  meö logum,d. s. F.-III 13; R. o. 4n; jfr. Hk. 3;nema med logum se fra komet, P. XIII 9; af sialfum logunum, ved selve of⁶

intet *formæler*,

ipso jure, d. e. uden udtrykkelig afsagt dom,S. c. 236-37, 240, 286;  allra hellet parsem login vatta meö stoddum endimerkium,TC. II 2 jfr. Bk. 8; 1. våtta R. o. 84,78 jfr. 82, 143, 145*2;  hallda fyrir1., anse, anerkjende, som lov, R. d. 353 ; -kalla bat l er hann segir, erklære, at det,som han siger,loven, 6. 35;  ek kann eigi l. en ek letuppi hvetvitna bat er bing kalla 1., sam.; (ef peir kunn, Et. 187 jfr. R.æ. 217;(jfr. ogs. Kongesp. kap. 40);  segia 1.,sagdes om lagmanden, der udtalte sig omlovens lydelse med hensyn paa et foreliggende retstilfælde. F. i. 16; Hk. 2; L. II11; IV ; R. e. S2n. 106, 117, 183 jfr.d. 400;  segia um l., R. c. 71; jfr. forævr.under lögmaér;  lata lesa 1., 8. e. 237 n; -quös 1., kirkeretten, den kanoniske ret: eptir,i, at quos logum, F. TI 9; III 6; XI 14;Hk b4, 68; B. II 11; J. 18, 40, 42 jtr.46, 55; A. 13, 14, 23; R. b. 472; æ. 10m;g. c. 287;  ogs.: I. kirkiunnar, 8. c. 27172, 277, 283, 298; jfr. ogs. kirkjulig;  imodsætning til I. manna: i, eptir, mote gqudslogum ok manna, el. lign., E. I 22; II 18;

er overensstemmende med

l

 at logum

ög.

R. a. 4461 jfr. 4458; 1. IV *; V 5-7/.12. 54; R. b. 476; e. 282; 8. e. 230;  ilagum manna, n i retti, P.I11 24;  pat er uppsaga laga varra i logum manna (modsat i quös logum), F. X1;  eptir landslogum fornom ok meö guöslogum, F. III 10;  fylgia logum kirkiunnar ok v¹ R. c. 45;  bar sema greindi guös l. ok landslg, pba skyllduquds I. rada, A. 16;  eptir logum ok biskups rade, NB. 8;  skipa I. af andlegum Ilutum, S. c. 236;  derimod: kristin1., om den hele retsforfatning hos et kristentfolk, Hk. 11; L. II 8;  veraldleg 1. (=! veraldarlög), J. 15; – (konongr) er yfirlogin skipadr, L. I 11; Bl. VII 6; Jb. tf.9;  dog skulde han sveria ollum monnuml. i rikinu, Hk. 49;  sveria monnum I. okrettindi, L. II 8; H. lon; - login refsa,en eigi hann, bo at hann geri sina skylldueptir logum, om den exekutive øvrighed, Hk.

)47;L 1V 16(jfr.e. 41 O.123v. )! svara hverium manne logum ok retti, R. c188;  svara logum, S. c. 264;  svara

logum kononge ok bæarmonnum, Bl. VII 7jfr. R. c. 217;  svara logum firir, R. e.

69n;  vilia svara engum manne l., R. e.160;  svara engum manne logum, R. e.111;  svara sem I. vatta, Hk. 48; -hallda 1., overholde loven, Hk. 11; L. I18;06. 46;  hallda login ok styrkia en eigibriota, H. 40 jfr. R. e. 267, 31; — hinirær laga vilia gæta, . 35; L. VIII 3; —

briota 1., se brjöta;  I. lægiast, se lægja; i mote logum, R. e. 267 jfr.umfram I. ok rettyndi, R. c. 1547;  dæmaI., se dema;  utan I. ok dom, 8. c. 2807; leggia fyrir l. ok dom, 6. 216; L. VII24; Bl. V 17;  veria logum ok dome, 6.265, 266;  sælia mann til laga, Bj. 27; -stefna til laga, se stefna; bioda sik tillaga, se bjöda ;  bioda l. fyrir sik, tilbydeat rette sig efter loven, 6. 156, 160, 183,189, 202; F. IV 10, 11; Rj. 42, 50;koma til laga, indfinde sig for at underkastesig loven, R. c. 66;  men ogs. trans.: tvinge212;

65:

g -

til at underkaste sig loven, R.



lög – lögbök. 419hafa l. viå hann, anvende loven mod ham, ! i logum varom, G. 18;  sva marga afB. l 10; II 19; IIT I4 Næfa. nydelendum monnum ok syslumonnum i hveriumsin lovlige ret, opnaa lovens beskyttelse, F. logum sem beir sia at beet berr, L. II 6;

II 45;  laga undanfærsla, frifindelse ifølge — i peim logum skal hvern piof dæma, semloven, sam.;  sa er eigi bykkist l. fa, 6. hann stal, hvar sem hann veror tekinn, Bl.35;  I. fylgi sokn, d. 486;  standa VIII 4;  or logum varom, 61. 309; -

a logum, stille sig paa lovens grund, F. V7; Hk. 33;  I1. riufa pat mal, loven erklærer aftalen ugyldig, F. XI 8;  1. riufabat felag, L. V 3;  leggia l. felag peirrasaman, G. 53 jfr. 125; F. XI 8;  festa.: saaledes betegnedes tvende udenretsligerettergangsskridt; det ene bestod i, at sag

volderen vidnesfast erklærede sig villig til atrette sig efter sagsøgerens forlangende (korsaaledes at undgaa søgsmaal for retten); efhann vill eigi festa l. eda bing sækia, 6.33 jfr. Bj. 6;  det andet, der tilhørerF. (og derfra hentede lovsteder), var et formelt uddannet, foreløbigt retsmiddel, især tilfordel for sagsøgeren; denne sagdes nl. atfesta l., naar han nedlagde lovformeligt forbud mod en ham præjudicierende handlingel. fremgangsmaade, indtil dens berettigelseel. ikke-berettigelse ved dom var afgjort(jfr. i 6. krossa); dog kunde i visse faldbegge parter festa 1.; (jfr. Brandt, Om foreløbige Retsmidler, s. 19ff.; Forelæsninger overd. norske Retshist. II s. 375 ff.; Hertzberg,Proces, s. 49-51; v. Amira, Vollstreckungsverfahren s. 240-42, 317; Nordgerm. Oblig.recht II s. 265-69; Maurer, Krit. Vierteljahresschr. X VIII s. 59-61); F. XIII 1,9, 17, 19,21, 23, 26; XV 5; L. VII G1; Hk. 383; 1.yrir lo festa, F. I 20; X 2; XIV 7;Bj 988v. 93; L. VII æ, 18; J. 85festa l. fyrir haga sinn, F. XIII 11 jfr.25;  se forøvr. lögfesta;  2) retssamfund ;landsdel, der hører ind under en og sammerets- og thingordning; lagdømme (jfr. Morks. 132: or logom tvennom); innan laga varra, 6. 3, 9, 68, 102,260PF. II 39; x11 1; IV ) 58 IX 928:X40; XIV 1,4; L. ĩ. sb. 7); I 9 Jinnan laga pessara, P. e. 4389;  utan laga

ins. Ungers udg.,

varra, G. 102, 281, 288; F. IV 7, 24; IXæ8; X 40; XIV 2, 4; L. T9; VI 15;

koma or logum varom, fara i l. onnur, 6.298;  or logum ollum, F. IX 28, børligeledes ifølge sammenhængen læses: orlogum varom;  hinir vitrastu menn orlogum ollum, fra alle landets lagdømmer,nl. forsamlede til et rigsmøde, F. V 44.lögarfi m. lovlig arving; Jb.ts. 1; 11b. 28.lögbålkaskipan f. ordningen af lovbogens bestemmelser i hovedafsnit; Jb. i.l1ögbålkr m. hovedafsnit i loven el. lovbogen; Ib. krb.; ab.; 11b.; kb.; tb.lögbaugr m. den i forforbrydelser bestemte offentlige bod af enbaugs størrelse (jfr. under bangr 22); oftesti plur. om større bøder paa flere bauger tilkongen: eru par uppi l-ar kononge, F.IV 11jfr: 12, 46, 17, 19, 21, 22, 4; Rj. 14, 75.1ögbjööa v. tilbyde paa lovlig maade,i de af loven krævede former; I. iord, L. VI8n, 10; d. 155-56;  I. umaga, R. d. 351 .l1ögbo5 n. l) lovmæssigt tilbud; afodelsjord til eierens odelsberettigede slægtninge, inden salg ud af ætten finder sted:iord var boden I-e, 6. 277;  af bøder til dendræbtes slægtninge i den hensigt at skaffedrabsmanden forlig og fred: furr en l. komefyrir hann, P. i. 6;  2) lovlig myndighedtil at byde og befale; hafa I. yfir sinumundirmonnum, 8. c. 284.15gbok f. lovbog; logbækr allar ok landslog, F.i.9;  bæta nokot um flestar logbækr,L(.(b⁷)BL i: db: i shjorn . I.mh. 4; H. 35;  forn vikversk l. R. c.71;  gamla l., R. e. 15;  biodum ver pbessilog ok rettarbætr i I. at setia, R. c. 102 jfr.130, 134, 172, 220, 222;  er l. var gor,Rj. 123 jfr. F. XII 1;  1. sem Magnuskonongr sendi ut, R. c. 145 jfr. 82n; -einginn kristinsdomsbæklingr er i peirri 1.,R. c. 82n jfr. 117;  Prandheims 1., d.739n;  Steigar l. d. 511;  mangler3*

loven visse



420 lögboök – løgfesta.

ved lovbogen, R. c. 4, 34, 45;  rerision, lögfastr adj. 1) som staar fast ifølged. 660;  heyra l., E. I 10;  logmaör loven, gyldig, lovmæssig; Bl. IX 1; -vil 1. lesa, L. I 3n; Bl. I 3n jfr. 2n;  2) som har fast, lovlig anerkjendt tilhold,lesa 1. fyrir almuginum, R. c. 143 jfr. d. bolig, paa et sted; beir menn, sem par eru594n; jfr. ogs. d. 660;  eptir pvi sem l-er innan hus, 4. 8 (e. 21).l. segir, H. 36 (b. 430);  1I. skyrir, Bl- 16gfs n. ordet forekommer kun i B.VII 15;  eem 1. vltar, l. III 1; 1V 1 175 I1 26; III 23; NB.- 27: sææki m26 og oftere; G. d. 16; R. c. On, 13, 16, hann (biskups armadr) oll hau mal er vitni284, 3810, 472, 49, 65, 69, 9432, 111, 115,  veit (vattar vitu); nu er ein sokn biskups146, 157, 179 og oftere;  eigi om ollum malom; ekki er par I. a; alleren 1. vattar, R. e. 82;  eptir 1., R. c. s?t; menn eru skylldir viö at hegna kristni ; allt pat sem 1. skilr eigi or, L. I 4 jfr. II sammenhængen lærer imidlertid med nogen11; Bl. I 3; Jb. tf. 4; F. I 2; Hk. 3; R. lunde bestemthed ordets betydning; da nl.c. 120, 132;  se desuden: F. i. 21; Hk. den sidst tilfølede bemærkning øiensynlig28, 47 (i slutn.), 49; Jb. tf. 1; ab. 1; tb. har til hensigt at begrunde den nærmest24; L. X 21n; R. a. 457, 46012; 6. 67, forndgaaende, at der ikke er I. a (biskups206 (jfr. 209, hvor logthinginu er skrivfeil).  malom), saa kan der ved I. kun betegneslögborinn adj. lovmæssigen fremført ! det beløb, som aller menn ellers, d. e. i de

(om vidnesbyrd); l-in vitni, d. 4863. tilfælde, da det ikke gjaldt viöi at hegnal1ögbrot n. lovbrud; L. VII 48; R. o. æristni, altsaa i verdslige søgsmaal, havde76, 106r, 212. ret til at oppebære for sin retslige under

lögbrotinn adj. som har lidt tab gjennem en lovovertrædelse; L. IX 7.

støttelser denne ret, der indtraadte, naarden skyldige ikke godvillig opfyldte thingetsdom, men lod det komme til atför, gik udpaa en art retssportler af samme beløb somden oprindelige sum (gjæld el. bødesats) el.,som det almindelig hed, halfo meira d. e.l1ögeidr m. den i loven for et vist  hovedsummens fordobling (Hertzberg, Pro

lsgdomr m. lovmæssig nedsat ;retstilfælde fastsatte ed; vinna 1-a, P. (mn s. 84-85, 231-32); disse sportler er det

domr (jfr. lagadomr); mal er menn setial-a til a medal sin, 6. 32; F. V 46; Hk.6; Bl..1 G jfr. Ix I 8n; Jh. if. 8.

24 (jfr. 6. 37); Bj. 158;  standa fyrir  saaledes, som B. I 17 med paralleller kall-um, Bl. VII 10;  se ogs. NB. II 14. der logfe, og hvorom det bestemmes, at delögeyrir m. lovligt betalingsmiddel (= i geistlige sager bortfalde.lagaeyrir; jfr. 6. 223); tak viö iardarverdisliku sem menn meta l-s.. pat fe skalhalft vera i gulli ok i silfri, en halft imane herrænu, 6. 266 (a. 88);  18 morkl-s, d. e. at erlægge i lovlige betalingsmidler,

l1ögfélag n. lovmæssigt formuesfællesskab mellem ægtefolk; NB.- 25.] lögfosta v. 1) fæste paa lovlig maadetil hustru; 1. kono . . ek N. logfestir merN., L. IV 29n;  2) nedlægge lovformeligt,G. 180;  paa Island: Ib. kb. 14, 15 jfr. af straffeklausul beskyttet forbud mod foreR. d. 34430;  meærk ogs. Fagrsk. kap. 268, tagelsen af en vis handling; især som forehvor ordet i forbindelsen konungs 1., d. e. løbigt retsmiddel i sogsmaal angaaende fastdet ligeoverfor kongen lovlige betalings-  eiendom (se ogs. festa log under lög): alltmiddel, bruges om den ecirkulerende mynt pat er menn skill a holt eöa haga, akr eda(= eyrir talenn) i modsætning til veiet sølv. engi, pa skal l. fyrir, F. XIII 23 jfr. In. Ib

lsgfasta f. lovbestemt faste (i modsæt- 16 jfr. 24, 25;  I. iorè sina . . . holtning til den som særskilt pønitents paa-  eda haga eda veidistade, L. Vil 19 jtr. 0;lagte; lat. jejuninm legitimum); P. II 39 |F. XIII 14;  skal sa l. iord, er leigdi

4. B1b, 33. ol leggi fimtarstefnu ok nioti vatta sinna



lögfesta  lögmadör.

hversu hann hefir iorô tekit, L. VII 5; -

]

421

löghreppr m. isl. lovmæssig ordnet

hvergi å madr at bæta fyrir hagabeit, nema fattigunderstøttelsesdistrikt; Ib. ab. 30.

logfest se, Ib. llb. 16;  skal I. at kirkiueda a bingi bar sem iordin liggr, F. XIII14; L. VII 19;  men ogsaa: I. arf, F.VIII 16 jfr. IX 28;  I. mat sinn fyrirutlogum manne, var ingen tilstrækkelig iagttagelse af forbudet mod at hjælpe fredløse,E. i. 213 sa er l-ir skal tala sva hattåt aller heyri, L. VII 19;  formel: L.VII 19 jfr. n; Ib. llb. 26; d. 485 n-86 n,510 m-11 n, 767n;  se desuden: F. V 8;X 5; XIII 15, 19; L. VII 24, 25; d. 140;. D. 337: NB. II 14; Jh. IIb. 41
lögfesta (1ögfeosting, Ib. llb. 17) f.lovformelig forbudsnedlæggelse; banna medl4, F. VII 26 jfr. XIILr.; L. VII 24;Ib. llb. 16, 17;  eptir l-u mina legg ekfimtarstefnu vid bik, Ib. llb. 26; d. 51tjfr. 486 n;  sw I-a skal standa 12 manae,E. XIII 14; [- VII (195 d Ilo 17pa er unyt ba hans, P. XIV 7; L. VII 61.
lögfullr adj. fuldt lovmæssig, lovgyldig;pat er lagfullt, NB. 25;  at logfullu, Hk.; BII 10; d. 683;:LuI 12; VII 195 RlIX 1; NB: 25
lögg f. fals i en tønde- (bøtte-) stav,hvori kanten af bunden støttes ind; Ib. kb. 14.
1ggarör m. gjærde i lovmæssig stand;1. um hey, Hk. 106;  se forøvr.: Hk. 101;. VII 9; b. llo 22, 23, 28, 31, 32;R. d. 3426.
1öggerö f. lormæssigt skridt; om lovligt retsforsvar, Bl. VII 10n.
löggjöf f., især i pl. löggjafir, de vedlov tilladte gaver, deriblandt navnlig de ireligiøst øiemed givne; R. a. 447n; L. V12, 21; d. 12021; Jb. ab. 22 (jfr. 12); R.€6jfr. A. 432n
l1gheilagr adj. lovbeskyttet, ukrænkelig ifølge loven; vega at I-um manne, Bj.42;  se forøvr. Hk. 90; Ib. IIb. 69; A.33 (e. 46), 37; 8. c. 294.
lögheimila v. lovhjemle, meddele lovligadkomst tilen rettighed; I. nafn mitt,d. 112 m.
lögheimili n. lovlig hjemstavn, bolig ilovens forstand; A. 22.

lõgkaup n. lovmæssigt gebyr; E. II37n (hvor ordet dog blot beror paa skrivfeil for legkaup).
lögkænn adj lovkyndig; H. 29 (b. 421).
löglangt adj. n. om skib: af lovrbestemtlængde, saa langt, at det lovligen kan anerkjendes som skib; Bl. IX 23n (der børforetrækkes for texten); Jb. fl. 24.
lögleiga f. lovbestemt leiesum; aukal-u, Ib. kb. 13.
1ögleigör adj. lovlig leiet; P. i. 4n(hvor ordet dog blot beror paa en skrivfeil).
lögloysa f. lovløshed, undladelse af atopfylde lovens fordringer; ran ok I. varsagsøgtes vægring ved i vitterlig sag at efterkomme klagerens krav, 6. 34, 268; L. VII 18.
lög(h)liå n. lovbefalet gjennemgang iet gjærde; A. 33 (e. 46).
lögligr adj. lovlig, overensstemmendemed loven; R. c. 10, 28, 64, 65, 76, 87,89, 90, 93, og oftere;  I. konongr, R. a.

4455,  I1-ar skulldir, E. i. 4; — om barn:ægtefødt, J. 42, 46; — 1. i Bl. IX 23maa rettes efter 1;  adv. I-ga, lovligen,

A. 16; R. e. 6, 30, 39, 67, 7T, 87 og oftere; se ogs. aflögliga, flögligr.
löglysing f. lovbefalet kundgjørelse;P. IV rn.
lögmaör m. lagmand; betegnelsen forekommer ikke i 6., og paa de faa steder,hvor den benyttes i de øvrige lovtexter,hvis redaktion falder i det 12te aarh., brugesden kun i plur. lögmenn, altsaa om en kollektiv optræden af *lovmænd*, d. e. lovkyndige, der paa thingalmuens vegne modtog visse slags forfaldne bøder; E. I 30jfr.n (og I 25); I 44; II 26 jfr. n; udgivernes bemærkning i noten til E. I 30 tiltrædes, saameget mere som parallelstedetII 26 har plur., og sing. logmadr i I 30 ogII 26n saa naturligt kan tænkes paavirketaf forholdene i det 14de aarh., da de opbevarede afskrifter kom istand; jfr. ogs. F I 1:logmenn halft, fylkismenn aller, der er deteneste sted i den egentlige F., hvor ordet



422 lögmadr.

forekommer (om stedets fortolkning Hertz-  gialkyra ok allra motmanna, Bl. VII 15; -berg, Proces, s. 166; Maurer, Das Alter ] appel til lagmanden, R. c. 30* jfr. 20*;  sades Gesetzprecheramtes, s. 26);  derimod  er eigi vil lita logmanns orskurde, krefi giallder det først i den saakaldte indledning l kyra horns ok late til mots blasa, Bl. VIL 15;til F. samt i Hk. og Magnus lagabøters — paa bystævnet og i byraadet, Bl. VI 6øvrige love, at I. fremtræder i sing. som en jfr. R. e. 16, 267, 97, 1831-82, 138, 150.særegen, dømmende embedsmand; saaledes 158 n, 166, 177n, 183, 211, 212; d. 461om forpligtelsen til at lyde stævning til 63. 402n;  I. bæarins, R. c. 109; -lagmanden og at holde sig hans kjendels pa lagthinget: ef pa skil a, pa rade I. okefterrettelig: F. i. 16 jfr. Hk. 2. 5, 112; peir sem mæè honum sampykkia, L. I 4;L. I 10; Bl. VII 15; NB. II 2; R. e. 57; Jb. tf. 4; - skiota male undan logmanne pann orskurö er I. veitir ma engi madr ok til logbingis, L. I 11 jfri 12; Ik. 6riufa, L. 1 11; Bl. VII 6, 7, 12;  ef maôr ping skal standa sva lengi sem l. vill, L. Ifær eigi rettindi sin fyrir l-e, Uk. 6; L. I 3; Jb. tf. 3; jfr. d. Tl1m12"; - 1. skal12; d. 157; R. c. 85 jfr. 82;  eiga stefnu lata gera vebond, Hk. 3; Ib. tf. 3; Iæ L 3;fyrir le, Bl. VII 5;  a stefnum furir Bl. I 3 jfr. 1n;  I. skal lata ringia hinnile, L. IV 18; Bl. IV 19; - taksetia fyrir  mestu klokku, L. I 3; Ib. tf. 3; Hk. 3 (jfr.l-e, R. c. 188; - stefna til l-s, F. i. 16; L. F. I 3);  er I. vill lesa logbok, L. I 31I 10, 11; jfr. IV 20 (stefna til sin): VI 8; jfr. R. e. 143;  opnævner mænd til thingsVIII 8; Jb. kb. 8; R. c. 3011 jfr. 204, 64, dommene, L. IV 17 jfr.n; Jb. fl. 25; b.65 (jfr. 66), 67, 93-94, 93, 133. 178n,290;  lysa sva at l. heyri, Uk. 84; -195, 206, 209;  lIeggia til l-s, henskyde med logmanns rade, Bl. I 3; Ib. tf. 5; -sagen til lagmanden, L. VII 24; R. d. se forøvr. om hans dømmende forretninger:34429;  heima til l-s stefnt, L. I 12;  gera L. I 2, 11, 12; VIII 11-13, 19; d. A5lagastefnur manne a pingi eda heima til l-s, Bl. I 6; VII 9, 24; Ib. ts. 3; ab. 26;L. I 9jfr.n;  han siges at skilia el. skipa tb. 4; H. 34, 54n; R. b. 470, 478; o. G1o,peirra millum, L. I 11;  nu bydr ek mik 8-9, 281, 61, 64-65, 77, 18, 86, 87, 100,til a laganna vegna at gera hverium manne 110, 138, 140, 169, 173, 176, 188, 206 ,log ok rett, d. Tll ;  I-s domr, R. c. s7; 212; d. 3639, 378, 381;  ogsaa i geist I-s orskurör se dette ord;  segir I. a lige sager: R. c. 82n jfr. 84, 85, 89-90,hann (sc. skulld), erklærer ham skyldig at 117, 1548, 162; d. 3465, 347n; – skalbetale, Bl. VII 10;  I. segir honum kaup give sine domme beskrevne, R. c. 176 jfr.sitt, tilxjender ham. hvad han har kjøbt, 76-77;  I-s insigli, se insigli;  paaserBl. VII 9;  1. segir fe a hendr manne, overhovedet rettens haandhærelse, L. I 6;Bl. VII 12;  paa samme maade sagdes Ib. tfø. G jfr. ml. IG; R.o 1015 I04, 108;han at segia (um) lög, d. e. udtale, hrad der d. 400;  lyser og indsætter i lovbogeni et foreliggende retsfald var lovens bestem- nyudkommende love, R. c. 102, 109, 134,melse: I. er til bess skipaör at segia monnum 220; d. 479n;  i tilfælde af tvivrl omlog, L. IV 3;  biooum ver logmannum lovens forstaaelse, R. e. 120-21, 130 jfr:varom hedan af at segia um log eptir bvi 132; d. 660n;  politifunktioner: L. VIIIsem petta vart bref vattar, R. o. 71 jfr. 96,129; Bl. VI 4; Jb. kb. 26; R. o. 58, G2m,114-15; 16578, 176, 183 jfr. 185, 191 1oꝛ, 69, 170; – I-s las, geymsla, Bl. VII 28;199, 206, 209, 216-17;  segi l. peim engi R. e. 65, 224, 23, 137;  udsteder pas,lög pa 12 manade, Hk. 2; — fyrirbiooum R. e. 613;  har indseende med ledingen,ver logmonnum varom at segia nokkurum R.c. 112 jfr. 113;  af logmanne peim ermanne log, er ete., R. e. 106;  sem logbok  vardveitir bonda fe, L. I 2 jfr. 12; III 1; Jb.skyrir ok I. segir med sampykt syslumanns ok tf. 5;  politisk stilling og indflydelse: F.



lögmadr – løgrétta.

i. 1; Hk. 9, 40, 20, 425 1. N an; Bl II3; I. 5, 36; R. o. 55, 118, 120, 125, 128215;  med rade logmanna ete., R. a.148s;  konferentser med kongen, R. c.77;  troskabsed, L. II 11 jfr. d. 664; distrikt, R. co. 224, 2968. 80;  stedfortræder, R. e. 195;  embedsreiser, R.e. 76;  skyds, R. c. 73, 108, 1051ret til srendehold paa reiser, R. c. 76; -indtægter, PF. i. 16; L. III 1; Rl. I inR. o. 77, 104, 148, 195; d. 594n; - personlig retsbeskyttelse, L. IV 3; X 211; BI.1V 3; Jb. mh. 2 jfr. 19;  særskilt omlagmænd paa Island: Jb. tf. 2; R. a. 45012ifr., 46213; o. 145, 194; d. 341, 545%,8346, 349-50; A. 35;  pan Shetland, R.c. 3310;  jfr. desuden om lagmandsembedets udvikling og forretninger: Keyser, Efterladte Skr., II s. 247-55; Brandt, i LangesTidskr. V s. 106-12; Forelæsninger over d.norske Retshist. II s. 181-200; Munch,Norske Folks Hist. III s. 189-94; IV 1 s.114-15, 494 95, 498-508; Maurer, Entstehung des islindischen Staates, s. 137-41 ;Das Alter des Gesetzsprecheramtes in Norwegen, i Festgabe zum Doctorjubilium des

Prof. Arndts (1875); Aschehoug, Statsforf.

i Norge og Danmark, s. 44-46; Sars, Udsigt,1I s. 135-37; Hertzberg, Proces, s. 156-77De nord. Retskilder, s. 13-24; G. Storm,Sigurd Ranesøns Proces, s. 65-68; K. Lehmann i Zeitschr. der Savigny-Stiftung, VIGerm. Abth., s. 193-99.
1ögmål n. l) lovmaal, lovens bydendeog afgjørelse i et enkelt foreliggende tilfælde; skolom vér pat I. hafa um utgerdirvårar, er fyrr hefir verit, (. 314;  sem l.er til, 6. 274;  at l-e varo, 6. 57, 136; at skilum ok at l-, G. 276 jfr. L. VI12;  er bo iamfullt at l-e, og dog er detlige fuldt lovligt, Bl. VII 25;  preytt atl-e, se breyta;  sameigit 1., 8. e. 282; -mote l-e ol frelsi biskupsligs sætis, 8. c. 249; valid ok l. sinnar forvistar ok Dionustu,g. c. 248, 280;  heilagt 1., guds helligelov, Hk. 8; L. II 2;  Moysis kunni 1-slist, d. 400;  2) en i henhold til loven

423

aksluttøt, altsaa lovgyldig og bindende, aftale, overenskomst; at med pessu I-e skoluborn hans til arfs koma, F. III 13; Bj. G8; halldast sva sem 1., som en lovlig overenskomst, J. 15;  ogs. i kristelig-dogmatisk forstand om den gamle og nye »pagt»:i hinu nyia l-e ok hinu forna, 8. c. 236.
lsgmali m. isl. lovgyldig overenskomst,som sælgeren af en jordeiendom træffer medkjøberen om forbehold af indløsnings- el.forkjøbsret til samme (jfr. det norske måli);Teggia a l-a, Hk. 84; Jb. 1b. 8.

lögmannseiör m. se under eiör.] lögmannsstoll m. lagmandens embede; Gulapings [ kRG 14
lõssmannstollr m. afgift til lagmanden;R. e. 143; d. 594 n.
lögmark n. isl. lovligt og lovbeskyttetfie Jb. IIb. 57, 60; A. 88 (e. 46).) lögmet n. lovmæssig vurdering; meta] iord l-i, 6. 269.
l1ögn f. fiskevad, der sættes i en halv kreds for at trækkes ind mod landvand og der tømmes; L. VII 51.lögr m. vædske, flydende stof; J. 55;251 (dat. læg).lögråandi m. isl. eg. lovlig udøver af

el. grundt

. e.

egne el. andres rettigheder; især lovmæssigværge; l. kono, Hk. 83, 87; — 1. siarins,4. 22 (e. 34).
lögrån n. krænkelse af nogens ret til

i sin sag at opnaa lov og dom; om und ladelse af at aftgive pligtig domskjendelse :skirskota l-e pvi er pingmenn hafa honomvøitt, 6. 266 (a. 88).
12grétt f. isl. indelukke (af sten) til atsamle og mellem eierne fordele det fra fjeldgræsgangene neddrevne kvæg; Jb. llb. 49.
l1ögrétta f. lagrette, det (vistnok af tretylfter opnævnte mænd bestaaende) retskyndige udvalg, hvori paa lagthingene doms afsigelserne drøftedes ok affattedes, inden] de forelagdes det samlede thing til formelvedtagelse; ordet maa være dannet i nærtilslutning til udtrykket rétta lög, der vistnok blot findes bevaret i ældre islandske kilder, men som med henblik just paa det



424 lögrétta  lögsækja

for Norge og Island fælles ord 1., tør for- Hk. 3; L. I 4; Bl I3. w tø. 45 R. d.modes ligeledes at have været i brug i 34318; – tase bøder og forbudt gods, BI.Norge, idetmindste i en bagenfor de skrevne I 4; Ib. tf. 5;  se desuden: Hk. 2, 6;love liggende tidsalder; rétta lög betyder: L. L 2, 19;! Bl.. 1165Jh1 1-6; Ra.i et foreliggende tilfælde at give en gyldig 447-48.
(autentisk) fortolkning og udredning af lovens lögræntr adj. eg. som er bleven gjenordlyd og rimelige mening (jfr. Fritzner stand for rettens fornægtelse, hvem en domunder lög; Maurer, Die Rechtsrichtung stol har nægtet at skaffe ret; i L. IX 7T,des iilteren isl. Rechts (Miinchen 1887), s. Jb. tb. 8n, R. d. 3433, bruges dog ordet132 fi.; Finsen, Om de isl. Love i Fri- om den, der overhovedet har lidt uret.

statstiden, s. 58-61, og Grågås, glossariet 1gsaga f. = lögsögn; 1) L. d. 132;under Ilg); at den norske lagrette kun – 2) Gulapings 1., L. i. n (b. 7)
fandtes ved lagthingene, fremgaar af 6. lögsagör adj. udtalt i overensstemmelse266 (a. 88): vill annarr skiota dome sinum med, ifølge loven; I. domr, L. I 8 .
i l-u, en annarr vill una dome fylkismanna, l1ögsamdr adj. som stemmer med loven,

hvor 1. sættes i umiddelbar modsætning til lovmæssig; domr 1., . 32; F. V 46; Ikde lavere thinge; jfr. Bl. VII 15: skiota i 6; L. I 8, Bl- I 6; R. o. 344, 3524,lu;  dog viser F. X 30, at den ogsaa lögsamligr adj. d. s.; S. c. 230.benyttedes ved det lagthingene jævnstillede lögskil n. pl. eg. bestemmelser, afgjøØrething ;  armenn skulu nefna i l-u, P. 1 relser, der ere i overensstemmelse med loven;2 jfr. Hk. 3; L. i.  (b. 8); I 3; BI.I 3; Jb.tf. 3; retskjendelser; falla l. manna niör, P. i. nefna i lu, d: 656n; - peir menn er 21;  i engum l-um hæfr, 8. c. 234; -i lu eru nefndir, skulu dæma log um bau hallda upp lum fyrir hann, være hansmal er hingat eru skoten ete., F. I 2 jfr. ombudsmand, fuldmægtig i retsanliggender,Hk. 2; L. I 4; Bl. I 3; Jb. tf. 4)  sitia A. 21 (e.88).
$ i, F. I 35 1. T 3(BL' L 94 Jh 464a5 l1ögskila v. afsige lovlig kjendelse i en gangu i l-u, tage sæde i lagretten, Hk. retssag; om lagmandens afgivelse af orskurd,3; L. I 3;  ganga or l-u, straf herfor, R. e. 87.

F. I 2; L. I 3;  innan I-u ok utan, F. lsgskipti n. udskiftning i lovens forV 48 jkr. I 2); 1. I 5 jkr. I; Bl 1 4; mer; Jb. 1b. 4.jfr. R. c. 196140;  hkoma i I-u, komme lögskrå f. lovbog, lovafskrift, codex

for lagretten, til dens afgjørelse, F. X 30; ] (jfr. Fagrsk. kap. 268; Kongesp. kap. 3);

- lagretten vedtager love, R. c. 219 jkr. setia i 1., R. a. 4486 jfr. 447 n.

220;  paa Island: R. a. 460n; Ib. tø. 1ögskylda f. skyldighed ifølge loven ;3-5; IIb. 64; tb. 13. lL. III Im.lsgréttumasr m. lagrettemand, med- 1ögskyldr, 1ögskyldugr adj. hvad man

lem af lagretten; logrettumenn hosnir, L. i. er forpligtet til, hvad som er paabudt ifølge(b. 8); Bl. i.; Ib. i.; jfr. Bl. I 31 (der har loven; A. 20 jfr. n, 33
den nyere form logrettesmen); – aflegge lögsokn f. 1) søgsmaal i de af lovened, T 3; Hk. 3;:  Bl. T';-Jh. 6. 8; d. foreskrevne former; sækia at l-um, P. XI656 n, 669n;  rannsake I-menn hat mal, 16; Tk. 52; . V 2; jkr. Rl VII 2n bL. I 11;  I-menn sampykkia, L. I 3; Ib. 487 n;  I1. er uppi, Bj. 98;  2) = lögtf. 3; (jfr. Bl. I 3);  kallar rangt ! 2 R. G.TIa.
boret fyrir lmenn, F. V 46; L. I 6; Bl. 1 lögspakr adj. lovkyndig; tilnavn for5; Jb. tf. 6;  allt pat er bok skill eigi, kong Eystein Magnussøn, a. 393.
pa skal pat hafa or hveriu male, er logrettu- 15gsækja v. anlægge søgsmaal i lovligemenn veröda aller a eitt satter, F. I 2 ormen, Bl. VII 24



lögsöign  lögpinsgi.

lögsögn f. l) lagmandens domsafgjørelse, – lögsaga 1 (jfr. segia lög); ef mardrepr logmann fyrir retta l., I.. IV 3n; g24' Bl. IV 85Jhomh.2: 2) lagmandensembede og embedsdistrikt (= lögsaga 2); hafal., Bl. b. 289;  i mina l., L. II 11 jfr. R.c. 20*;  pessi friör skal standa um allapessa I., L. VII 60; - peim sem konongrhefir sina l. fengit, J. 51; – se ogs.: R. 1æ. 89n, 99n, 105n, 143, 153n, 176, 195;d. 891, 594 . ]
l1ögtaka v. vedtage som lov; L. i.n (b.7); d. 651n;  især præt. part. logtekinn,I X 35; . 132;3 Rl X (i slutn.);AM. 8en, 2in; R 4474; c. lln, 45,134n; 8. c. 265, 284;  endruyium ver(biskopperne), lægtækum ok staofestum . .,. ø. IA8lio
lögtala f. foredrag af loven; heyraEI (05;
lögtiund f. den i loven paabudte tiendeø; A 21.
1sgunautr (lögunauti, H. 41) m. lovfælle, d. e. en, der lyder under samme lov, tilhører samme lagdømme som en anden aandre; pat eigum ver halft laugunautar enhalft a konongr vårr, 6. 3; Sv. 2; - pat fe a lkonongr halft, en aller laugunautar halft, 6.313;  ollum l-um til handa, P. III 17; Bj.⁷ToSv.I jkr. F. IV 545 LiT 5; VIII 25 rettarbætr pær er konongar . . gafu olluml-um, F. XVI 1 jfr. 4;  petta var samtekit å Borgarbingi meö rååi Hakonar konongs ok Nicholås biskups, logmanna, logrettumanna ok l-a ok i logskrå sett, R. a. 448 ; aller lar, R. a. 447;  specielt ogsaaom hirdmændene, der stod under de fælleshiroleg: II. 20, 29, 31, 34, 37, 39-45, 53
löguneyti n. snævrere samfund, hvis

medlemmer staa under samme lov og regel,korporation; saaledes især om hirden (fr.RKongæasp. kap- 80) N. 13. 17; R.c.s7;segid sik or I., H. 41 jfr. 20n, 42, 53;men ogs. om hver enkelt af de forskjelligeklasser inden hirden: H. 25, 42, 43;  ihiromanna I. ea gesta, H. 47 jfr. 453.1guorlof, lögutimi i R. c. 123n bør

vistnok opfattes som fordreielser af atlögu-.
l1ögvarnarvitni n. vidnesbyrd, der fremføres til støtte for forsvaret i en retssag;biod verianda 1., d. e. tilbyd ham anledningtil at føre sine vidner, d. 487 n.
1gvåttr m. lovligt vidne; R. c. 3810.
16gved n. isl. lovmæssigt pant; leggial. i land manns, Hk. 85.
l1ögvitni n. lovmæssigt vidnesbyrd; E. b.523; Hk. e. 154.
lögvörn f. lovmæssigt forsvar i retssag;d. 487 .
l1ögbingi (hyppigt skrevet logingi; derimod forekommer formen lIøgping, logding,o. lign. tidligst i lovafskrifter fra 14de aarh.og er i det hele sjelden, se Bl. I 15, 4n;R. e.28*; d. 895n, 479 n, T11 n-121, 785 n) n.*lagthing*"; oprindelig: thingforsamling foren under fælles lov og lovgivning lydende,

en flerhed af fylker omfattende landsdel (Tig

2); da lagthingene vare de eneste. hvor der udkaaredes en saakaldet lgrétta, og denne betegnelse, som under nævnte ord anført, turde havesærligt hensyn paa dette udvalgs adgang ogpligt til at afgive autentiske lovfortolkningerog altsaa i alle tvivlsomme tilfælde at afgjøreog faststille, hvad der skulde gjælde som lov,maa det antages, at benævnelsen I., »lovthinget*, betegner disse hovedthing somfastslaa loven (jfr. ogs. ordet lögmaor); i nær

dem, der særlig havde at granske og

forbindelse hermed maa ligeledes have staaetden egentlige vedtagelse af love (jfr. isærSigurd Ranesöns proces, Storms udæ. s.18-19); i de ældre loves periode regnedessom virkelige lagthing kun de fire Frosta-,Gula-, Eidsiva- og Borgarthing; ved indførelsen af lands- og bylovene undergikimidlertid lagthingene, samtidig med at deforfleredes, en iøvrigt ved lagmandsembedetsudvikling længe forberedt omorganisation,hvorved de i det væsentlige blev almindelige overdomstole i nyere forstand; se omdette emne Keyser, Efterl. Skr. II s. 16374, 179-80; Munch, Beskrivelse over Norgei Middelalderen, s. 10-12; Norske FolksHist.¹I 1. 401-4, 71.14; 2 8. 61.1454



426

II s. 649; IV 1 s. 495-508; Maaurer, artikkelen Gulaping, Ersch u. Gruber, lstesektion, XCVI s. 377-418; Nordgerm.Retskilders Hist., s. 13-16; Brandt, LangesTidsskr., V s. 102-6, 109-12, 119, 130-35;Forelæsninger, II s. 165-75, 178-81, 188-200;Aschehoug, Statsforf. i Norge og Danm,, s.57-67; Hertzberg, Proces, s. 116-46; Retskilder, s. 29-31; Aubert, Retskilder, s. 2881; nefna fil I5, G. 3; 8v.2; LlE 12(jfr. F.I 1); BL I 1 jfr.2; M. kl. 1 2;R. c. 88; d. 431 n;  ef menn koma ei till-s, R. c. 88-89, 105-6, 206, 209;  fredhellighed, 1.. T  (jfr. F. Ity); Bli.I4Jbh.(f. 5; R. c. 88-89;-jfr. ogs. d. 395n, 711n12; hvervitna bar sem menn verdavittir å l., ba a bat fe halft konongr, enhalft logunautar, L. I 5 jfr. Jb. tf. 5; –bau mal er til I-s erw logö, d. e. bestemtetil at behandles af lagthinget i første instants,modsatte hau, er pangat eru stefnd el. skoten,appellerede, L. 1 4 jfr. 12; Jb. tf. 4; -stefna honum nesta ar eptir til l-s, L. I 6;- lysning paa lagthinget, R. e. 59, 137;d. 479n;  vedtagelse af love, R. e. An,

lögpingi  maör.

ikr. Bl. I 5; R.æ. 218;  1. æ. Ridsvæelli,R. o. 285;  I. i Biorgvin, i Tunsbergi, i! Niøöarose, Bl. I 1n, 3 jfr. n, 4 jfr. n, 5 jfr.n;

X; 1. skstrgns, R. . lag mo; omdæt isk althing; Hk1; fb. f.;.11b. 37;lagthinget har eget segl, R. c. 5-6;  se

oæs. Bj. 9; L. IIl 1n; VIII 29jfr. Bl. VII28n; d. 1501; R. o. 57; d. 785 n-86 n; –i R. c. 209 er loghthinginu skrivfeil for loghbokinni, se 206.
lögbingisför f. reise til lagthinget ;! nefna i 1., Bl. I 4.
lsgpingismasr m. lagthingsmand, opnævnt deltager i lagthinget: L. I 5, 12n;Ih. i. R G 8.
lögbingistimi m. lagthingets forsamlingstid; R. G. 219.
lögbingsfridr m. den til lagthingetknyttede, ved høiere bøder sikkrede fredmellem deltagerne; d. 395 n.
18str (laustr 6t. 44, 57) m. 1) lyde,fæil; H. 28;.6. 57; F. X 48; 1. VIL 37;ef lester ero å oröner, po at horn brotneeda hale slitni, pa skal hann pa lostu bæta, G.

l 41; L. VIII 14; (jfr. kauplöstr, leynanda 1.,

196 4⁰, 220;  om kongen: for sialfr til I-s, orskemdarlöstr);  2) dadel, bebreidelse;L. X 3;  luka l. afslutte det, Bl. I 4[lof ø l. R. Vir b. 505 – jfr. ags.jfr. n;  er peir koma heim af l. L. I T  umlestr.M.maökr m. maddik; S. c. 258. 28;  eru bornin meö aörum mannum, R.masr m. mand; l) menneske (uden

h 23;  ollum odum monnum eigu mennhensyn til kjøn og alder; jfr. kvennmaör);  vorö at veita, F. IV 32;  hverr m. skalef manns er hofud a, P. II 1;  skal  kristinn vera, F. II 4; – hafa inni mannhann eta hvetvitna helldr en deyia, nema  heidinn, 6. 21;  gefa manne frælsi, G.mann einn, P. II 43; — nu pburfu mat4, 5;  bo at pbeir væri alldrigi menn imennanner aller, B. I 4n;  ef mar, karl  heimi, om de end aldrig havde været til ieda kona, vinna eiö, F. I1 46; – kona  verden, 6. 229;  kaupa ser hin tiundma gefa . . arf sinn, en eigi ma gefa, nema luten i himiriki, er madrinn var til skapar,heill madr se, F. IX 4;  pa skal spyria R. a. 4591;  gu ok menn, 8. c. 300;buanda at: fara fleiri menn med lykli en - fyrir gquöi ok monnum, P. i. 10; jfr.pu ok kona pin gengr? kvedr hann: præll R.c. 2210, 28;  N. N. sendir ollum monnumminn ok ambatt, F. XV 8;  aller r sem pbetta bref sia eda heyra, kvediumenn bædbi konor ok karlar, er . ., Bl. III  guds ete., R. c. 86, 97 og oftere;  ollum8;  pau eru sva sem einn madr bædr, Å. l monnmum i Biorgvin kvediu quds ete., R. c.

jiji



madr – magnuismessa.

427

E se ogs. b ildismaör, nef] 141.

24 jfr. 4;  sem Atli talde firi monnum iGula, 6. 314  gefa grié beimsem eruwerøw) B⁷. Oo

gera rett manna i milli, R. c. 75; - leggia

rækt a mal manna, R. o. 267, 150 jfr. 53; heyra ok rannsaka mal manna, R. c. 78; Pbyngia monnum afloglega, R. e. 52; -veita monnum rettar tidir, G. 15;  hibiliG. 3;  leidangr skulu ok geraaller menn eptir iardarhofn ok fiarmagne,

manna,

- 9 mand uen

Æ2 vpp

); kvinde; m., mær eda ⁰ R. G. 10618

103;  nu fær m. kono; (. 298; – fhann telr mann i hia henne, B. II 15; -nu kemr iord undir hono, su er menn standatil lausnar undan henne, 6. 274;m. a dém at festa frialsra mannalef eigi ero har frialser menn heima, pa skal huspreyia hans dom festa, 6. 266; -

 hverren

R. c. 83;  pbat skulu ok aller menn vita stefna manne hverium er bui sinu byr, sam.;
R. c. 80;  ef manns verk er a,  stefni bing m. eda or eda horn, P. IIIF. IV 24;  vilium ver med engu mote, 24;  herhen høre ogsaa udtryk som hinirat nokorr m. beri vapn i kaupstadum, R.c. 255;  vitrastu menn, hinir skynsamastu menn, engi m. skal gera tungunido um annan, menn skulu meta, skipta o. lign., hvorG. 138;  sem m. ok annarr, som enhver om se disse ord;  ligeledes udtrykket

anden, G. 298;  engi m. annarra, 6. 115;er ekli annarra manna sva nær at . .,. II 3;

helst som

 hvat manne er . ., hvilkensom
R. c. 144;  9) i tilslutning til ordets anvendelse i den nærmestforudgaaende række citater benyttedes det forat betegne personen som saadan, retssubjektet; i monnum ok eignum, saavel med hensyn til personer som til eiendom, J. 51;ef m. er i umegd, 6. 273;  ef m. veitirmanne vapnaspell, G.mænne, 6. 35;  doms er hverr m. verdr firi

sinu fe at hafa, 6. 34;  stefna peim manne,

er firir sok verdr, R. c. sæt jfr. 3012;  3) ianvendelse paa slægtskabsforhold: slægtning

i en vis grad, slægtskabsgrad, led; at fiorda

mæanne at frændsemi, i fjerde grad (efterkanonisk beregning), L. V 713; J. 47; NB.21; M80;06! 32; jfr.8Ve 252;  beirer fimta manne eru at frændsemi, F. VIII15 jfr. 9;  at fimta manne, NB. 17 jfr.S. c. 252;  nærmeirr en (at) fimta manne,NB. 21; M. 30;  telia sex menn aå hvarntveggia veg ok taka at hinum seaunda, . .fiora menn aå hvarntveggia veg ok taka athinum fimta, F. III 1;  pa er fimtandamuanne frændseme peirra (ligeledes ifølgekanonisk beregning), 6. 235;  koma mannum meöal, slægtskabsledimellem (saa at slægtskabet mellem de angjældende bliver tilstrækkelig fjernt), J. 47;

opstille, anføre

139;–«af m. a feat

telia

sva sem hann til o. lign. d.e.ifølge den stand, han inden samfundet tilhører (idet ogsaa herved manden forudsætningsvis frembævedes som mand), G. 189;jE -1225 IV 59; X 46; Jh ID 60¹g. 27jfr. th. 17; R.G. 342;] se desuden eiginn

er m.

 meiri m.,m.,

se meiri;fæstarmæadr;5) mand som en andens ledsager el. under

 givne, i en andens tjeneste o. lign.; takaser menn til trausts, H. 19;  nu gerirkonongr menn sina i fylki, 6. 310;  fim

menn med vapnom, H. 36 (b. 428);  Iogok rett skulu hans menn (d. e. den norskekonges undersaatter, komme til Island) hafa slikan sem landsmenn, R. a.437;  om hertugens og jarlensH. 13, 17;  om biskoppens, se biskup; præstens, 8. c. 310;  ef kaupangrsmadra mann i heraöde, F. VII 11;  om mandskabet ombord: kostr manna, L. III 10;  efmænns missir i homlu, F. VII 12; — viö (mæd)pbridia mann, selv tredie, 6. 23; H. 36 n (b.428);  ifr. ogs. årmaor, biskupsm., hiröm., konungsm., lendr m., umbodsmadr.
magfyllr f. mættelse, maaltid; ace. pl. mar, $V. 38 ;  gen. sing.m-ar, Å. 20 (m-i, A.20O ).
magniudsmessa f. kirkelig festdag tilminde om den hellige Magnus jarl paaOrknøerne, der dræbtes den 16de april1115 og den 13de december 1135 erklærehelgen; begge aarsdage feiredes,
54*

naar de

*mænd*,

sislum.,

des for



428

dødsdagen (m. um varit) i Norge, translationen paa Island (jfr. Storm, (Norsk) Hist. Tidsskr., 3die række, IIT s. 102-4; Maurer, sam.,III s. 68:7T1, 73); FE.1II 25(E. I 9 II 8;J. 24 jfr. 26; A. 32 n (jfr. Isl. Ann., Stormsudg., s. 346, men ogs. Gråg. Konungsb. kap.13; Stadarholsb. kap. 28; o. fl.).
mågr m. besvogret; især svigerfader,svoger el. svigersøn (jfr. dog nåmdgar, imodsætning ti! hvilke ogsaa fjernere besvogrede maa være gaaede ind under betegnelsen i videre forstand); 6. 316-19; –frendar eöa magar, L. IV 16;  inhabil,L. VI 8; jfr. Jb. kb. 2;  biöa heilan sofamag sinn, B. II 15.
mågsemd f. svogerskab; Jb. kb. 21;06. 32; R. o. 183.
makligleikr m. tilbørlighed, hvad derer passende, hvad man har fortjent; eptirm-um, efter fortjeneste, S. c. 243.
makligr adj. tilbørlig, passende, værdig; beir kunnu beim m-ar pbakker, H. 27; eigi er bat n-t, HB. 24n; — m-g skynsemd, S. c. 211;  eigi væri peir m-irsynir at kallast, 8. c. 273;  jfr. makligr.makt f. magt; medö allri vari magtt,d. 373.74.mål n. (goth. mél, særlig om tidsmaal)1) maal til at maale med; R. e. 16;  2)tidsmaal; tidspunkt, tid; hann var bar panott ok a pvi male, om bevis for alibi (kon

R.

jekturen i noten giver ingen god mening), Bj.27;  tiden for spisningen: maaltid (= matmål, jfr. einmælis, einmaælt); Jb. f. 3;  omtiden for malkningen saavelsom den hver gangerholdte melkemængde; Jb. llb. 34;se forøvr. austmål, dagm., gjaftarm., messum.,nåttm.,rism., sumarmådl;  3) stedsangivelse;i fiskimål, fæearmæil, vaztamål.
mål (B. I 17 skriver sing. mall, pl.mol, moll; jfr. ogs. Sv. 57 jfr. 61, 93jfr. 91) n. (goth. mapl) maal, mæle; 1) røst,stemme, tale; heyra m. pbeirra, F. X 15; -sva ner at m. beirra megi heyra, 6. 37; -skal hann sva skilit segia at hvartveggia beirramege heyra m. annars, 6. 54;  missamals, miste mælet, H. 53; – 2) udtryks

magnusmessa  mål.

! maade, sprog; at forno male, med et gammelt udtryk, 6. 108;  jfr. ogs. bokmådl; 3) yttring, adsagn, erklæring; hefir hannbat i sinu male, at hann vill . ., han ud!lader sig med, erklærer at . ., G. 22;om domsndsagn: m. hvert peirra er allerfylkismenn eru a& eitt, ba skal pat hvergiriufa, er peir dema log, F. X 30;  m.beirra skal standa, deres domsafsigelse skalgjælde, sam.;  jfr. ogs. ligmål 1, skripta1, fikvædismål;  4) aftale,enskomst; malit var gort, F. X 31; -hallda malom viö mann, opretholde aftalerne, B. III 4; ef. m. helgt, P.. V 9; oll skulu hallda handsoluö m., G. 40; -ganga a m., bryde forliget, F. V 9;  patm. er sva fornt, at bat er or vatta abyrg,F. X 28; - m. er tryggt, høitideligbekræftet, F. V 11 jfr. IX 10; — se ogs.einkamål, festarm., lögm. 2, såtim., trygdarmål;  5) gjenstand for forhandling el. tvist,anliggende, sag, retssag; bvi at eins, at hausættiæt um m. sin, R. c. 1002;  varödveita m.hennar, tage sig af, styre hendes anliggender, B. II 13;  bera m. fram, fremføresin sag, L. I 4;  bera upp sitt m., d. s,F. XV 7;  hafa m. sitt upp (uppi), d. s.,F. V 46; Hk. 5; 0G. 13;  nu mæla menn umaga m., tale deres sag, F. IX 27; -kveda sitt m., tale sin sag, F. X 36; —leiåretta m. sitt, P. III 21; J. 27;  leggia! sannendis umræde til pessa mals, 6. 2; –fa umbodsmann til allra mala sinna, Ib.ab. 18;  vardar honom ekki bat m. sidan,F. II 16;  fleiri greinir malanna, flereslags (rets-)spørgsmaal, R. e. 4;  par sem! malit gerödigt, hvor sagen opstod, R. e. 30 4; um oll m., er menn setia logdoma til amedal sin, G. 32; – eiga m. viir mann,R. c. 834;  bpeir sem malom eigast viö,5. c. 230;  eiga m. saman, OG. 39; –sa er malit å, R. c. 87; Bl. VI 17; -vera fyrir male, være den, som sagen angaar, være sagvolder, anklaget, Hk. 49; L.læ 13;  hafa m. mote manne, 6. 86; –hafa loglegt m. a hendi manne, L. I 11;sækia m., F. IV 26; X 32;  pbeir pottust

 mål

er

over- ”

5



mål –rett m. sækia, R. c. 65;  sælia m. sitteda verig, F. X 16; — veria m. sitt, .

66; F. IV 30;  svara male, F. IV 4;peim er male a at svara, F. XV 1; Hk.49;  vera einn a sinu male, se einn; –rydia m. sitt til laga, F. III 20; V r.; jfr.1X 23; J. 35;  lykta male sinu, føresagen tilende, F. II 40; jfr. i. 16;  dragamalit, trække sagen ud, R. c. 1015, 103; lata af male sinu, P. X 25;  frirfara male sinu, F. IV 54; V 8; X 15, 29;Bj. 36;  spilla annars manns male, forspilde anden mands sag, P. IV 54;  hannskal enskis sins mals eiga uppreist a pviare, hvat male sem hann a at drifa a Frostabingi, F. I 3; – stande pat m. kyrt, F.1V 24;  ef m. er sva mikit, F. IV 36jfr. 37;  um oll onnur m. hvart sem ernstor eda sma, Bl. VII 15;  priar merkrliggia vid hvert m., 6. 240;  um 8 ertogaok 18 marka m., R. c. 281;  priggiaaura m., sex aurda m., F. II 29; J. 29; -

profe syslumaodr pat m., R. c. 94;  ef a

bing kemr pbeirra m., 6. 35;  pau m. semskipazt a logdingi, R. o. 63;  dæma logum bau m. er hingat eru skotin ok um paum. er menn leggia hendr sinar saman fyrirvattom . . ., en allt pat er bol skill eigi, pa skalpbat hafa or (af) hveriu male, er logrettumenn verda satter, P. I 2 jfr. X 30; Hk.3; L. I 4;  eptir vitnum ok gognumskal hvert m. dæma, 6. 59; L. I 4;sitia å malom manna, nl. som dommer el.øvrighed 1B14- VI 6; jøriR.¹e. Ttsitia yfir malom, R. e. 64;  staddr yfir

malom manna, R. c. 53;  skipta male,afgjøre sagen, se skipta;  um oll pau m.

målalauss.

429

betta er um m. pau er sidan geraz er boksid var tekin, en hin fyrru fare sva semvitni bersk, den nye bestemmelse skuldealtsaa ikke have tilbagevirkende kraft, F.XII 1 jfr. X1V 6; Bj. 123; L.i (b. 9);  um¹g) ein m. skal iarn bera er i logum erutil skild, F. II 46;  nema m. se opinbert,⁶g II 46;  at per takit bref af gardinumtil hvers mals, er per eigit rett at gera af,R. c. 16;  hkemr pat m. til var, for os,R. e. 75;  oll pessur m., sem her teliast, skulu hedan af frialsliga skipast, J. 191(b. 354) jfr. 51;  se desuden aleigumil, brigelam., eidam., gildam., giptingarm., hålf réttism., hjiskaparm., jardarm., kenslam., klerkam., konungsm., lagam.,leyndarm., miskunnarm., råttarm., sektam.,skaldskaparm., skemdarm., soknarm., skripta2, tiundarm., åböotam., utlegåarm., itslægum., vandam., bingm., bjofam., pjofnad armål;  6) omstændighed, forhold, kaar,vilkaar; sama m. a ok prestrinn, sammegjøremaal, F. II 32; — sama m. a brodir sammæddr, samme vilkaar i henseende til

kvennam.,

.

 arveret, L. V 74;  sama m. eigu brodursynir, F. VIII 3;  ef kona a pess luta⁶ hvis sagen for hende forholder sigpaa samme maade, NB. 17; MA. 26; eælaga ol til rettra mala, til (at leve) efter lovenos i retmæssige forhold, F. II 1 jfr. Ib. tb. 22.

mala v. male, knuse; især til mel: m.

l korn, 8. c.273  men ogs. : malt malit, 00.28.

] målabeizla f. fremsættelse af et retskrav; Sjj.230n
] målaferli n. retssag; S. c. 276.
] målagipt f. udbetaling af lønning; H. 48.målajörö f. jord, der er gjenstand for

sem logmenn hofön pa dom ol: laga orskurö  måli, d. e. pantsat til brugelighed; se underyfir, R. e. 154;  kalla sin m. undan forsala og forsölumdli; modsættes stefmujör,domarum, R. e. 1015, 103;  hafa m. sitt, ] G. 79, 283 (jfr. 280), 286 (jfr. 288); Hk. 96;vinde retssagen, 6. 86, 136, 314; F. V 7; L. VI 15 (jfr. 12 .); d. 18718, 156 18, 428jfr: G. 253 1. TE G; II 353  miae borinn, målakærsla f. retssøgsmaal; S. c. 230.overført sagen, G. a. 11222; P. i.7;  peim målaland n.isl. jordeiendom, der er gjensem m. sagdist, hvem sagen tildømtes, L. I stand for en lögmåli, d. e. kontrakt om for11;  fellast at male, se fella;  rangt  kjøbsret; Hk. 86, 87; Jb. lb. 10,[E1 R.m., F. V 46;  er hinn af sinu male, hin d. 34521.
har tabt sagen, G. 124 jfr. 266 (a. 88); målalauss adj. isl. fri for paahvilende



430 målalauss  måli.

kontraktmæssig forkjøbsret (lögmådli); land peim m-um sem honom varda, R. c. 195; -
m-t, Hk. 86; Jb. 1b. 10. ] pau m., sem oss heyra til, R. o. 64; -–malarkambr m. strandrevle af smaa- rett m. kononga, kongernes rettigheder, L.
sten; Jb. llb. 60. X 1, 2; Bl. X; - andalegt, verallegt m.,målasal n. lønningstermin, tiden for R. a. 452 jfr. c. s22, 162; - kristinsdoms
udbetaling af lønning; H. 48 . l NB. II 14;  i R. o. 4n er ordet lidetmålaskipti n. – målskipti; R. c. 56. træffende brugt.

målavöxtr m. en retssags størrelse, målga, målgan se dm-.indhold, de deri indgaaende forhold og om- måli m. bindende overenskomst, konstændigheder; F. II 17; IV 35; Hk. 42; trakt (jfr. skilmåli, fulgumdli, kaupmåli,TiIV 203 J.4n; H347 R. G. (⁷(,4 97,  vedmåli); saaledes 1) aftalen om, hvad der212; 00 15, 203 A. 28 (ø. 37);  11. ved fæstemaalet og brylluppet i formues51 bruges ordet om de videre krav, der retlig henseende tilsikredes hustruen, saakomme til under en retssag;  i R. c. 50 velsom selve den kreds af retslige fordrinmaa dets anvendelse skyldes en inkurie.  ger, som hun i kraft deraf havde ret til at
måldagi m. 1) aftale, overenskomst, stille; m. kono, 6. 115; Hk. 73; L. V 13;kontrakt; i offentligt anliggende, A. 11; 2) lønningsaftale, saavelsom selve denkaupa kono mundi ok m-a, G. 25, 27 jkr. ] aftalte lønning; ved hirden, H. 21, 48 (jfr.Hk. 50;  ef pa skil å um m-a, L. V l Kongesp. kap. 25, 27); - ef bonde villjfr. IV 29n;  om fuldmagt, Jb. ab. 18; eigi hallda mala vid leigumann sinn, L.- om jordleie, Ib. 1b. 1;  om leie af VIII 22; Hk. 128; G. TOn (hvis textretkjør, T.. VIII l4n; Jph kb. 16; føl- telse i henhold til L. og Hk. maa erkjendesgen af kontrakts misligholdelse, Jb. Ib. 11; rigtig);  giof ok m., R. c. 79;  taka 2) protokol, fortegnelse over de kirke  mala sinn, sam.; – 3) leilændingskontraktel. geistligt embede tilkommende indtægter, paæa fleraarig brugstid (jfr. aröarmåli, jarolegater o. desl.; A. 22 (e. 35). ! armåli, leigumåli, tokumdli); skal eigi byggia
måldrykkja f. stærkt drikke, særlig øl, annan mala, fyrr en annarr er farinn, udder ved maaltiderne udmaaltes deltagerne i løben, F. XIV 2 (jfr. XIV r., hvor male

bestemte kvanta (jfr. Fritzner) ; peir menn gefi maa læses mala); L. VI i7 jfr. = "cf

priu hundruå er ekki hafa mungat ok po mat madr hefir reitt forleigu furir iorèé manns,slikan sem bonde, en su fiogur hundruö er pa skal hann hafa mala sinn, sem vitnim-u hefir helga daga ok fostudaga, ete., R. ¹berr til, sin hele omkontraherede brugstid,æ. 389;  malr ok m. L. TII 2, 8; Bl. IIIF. XIII 3; - ef hann a mala a ioröun;2;  hallda honum kost ok m-u, R. c. 197. en ef eigi m. var tekinn, F. XIII 2;  ef
målefni, målaefni n. hvad der var maör telkr mala, pa skal sa halldaz semel. kunde være gjenstand for retssøgsmaal; vitni fullnast til framast, bo at landsdrottennretsklage, rettighed; um pau malemfni, sem ] seli iorô, sam.;  taka mala a iorou, F.var bref liggia fyrir, R. o. 65 jfr. 121; AI 15; jfr. ogs. L. VII 15n; — um mala,eiga m. at kæra, 8. c. 308; jfr. R. e. 9g0; ] ef landbui andask, F. XIII 1; – 1umbodseiga m. vid menn, R. c. 56 m, 57 jfr. madr ma eigi lengra mala byggia en briggia133;  hvart sem peir eigu m. vid ara vetra mala, L. VII 1;  m. halldie, F. XIVmenn eöd adrir vid pa, R. e. 61 jfr. 62; — 2; L. VI 17; - ogsaa i denne anvendelse brusa er m. a, L. IV 21 jfr. R. o. 86n; -  ges ordet tildels for at betegne den af konyröa (profa, tina, heyra, rydia, reyna) sin trakten flydende udredsel: inna mala sinn,m., tale, forfølge, sine sager, Bl. VII 15 l erlægge landskylden, F. XIII 3;  hermedjfr. ;  virda vitni peirra ok m., L. VII bør jævnføres, at engelske og skotske far24;  i storum m-um, R. c. 211; -– iiner (firmarii) undertiden med et øiensynlig



måli  man.

fra Skandinavien indført ord i ældre tidbenævnes malamen, se Steenstrup, Danelag,s. 119;  4) kontrakt om pantsættelse afjord til brugelighed (mådlajöro; jfr. forsölu

. 517. 41måli, landsmåli, lögmåli); selia iorô til mala,

6. 288;  se ogs. G. 79, hvor leigumaleifølge sammenhængen og Hk. 96 maa rettestil male: pa er m. peirra rovenn;  5) paa

Island: aftale om forbehold af forkjøbsret tilfordel for sælger af en jordeiendom; eigamala aå (lande), Hk. 86 jfr. 84, 85;  komamala af lande, Hk. 86 ;  se ogs. Jb. Ib. 8-10.
-måli i f/ndli.
mållauss adj. maalløs, stum; L. IV1Rl. IV 12;. 15n; 8. 10 271
mållyzka f. sprog, tale; æinfæld malurska, blotte ord, forhandling uden bindende resultat, J. 40n (b. 368).
målmr m. malm; 1) det ved myrmalmens smeltning fremkomne jern; R. d. 378; kola af malme, Bl VI 10n;  2) metaloverhovedet; biartr m., H. 28 (b. 419).
målnyta (malneyta) f. melkekvæg ; rekamri sind, . 33 (e. 45) jfr. n.
målnytr adj. som giver melk, melkende;m-t kyrlag, I. 19 jfr. Ib. llb. 46; R. b.474; 8. c. 2621.
målnytaukiågildi n. hvad der har enmalkekos værdi; Jb. kb. 13.
målnytukyr f. malkeko; S. c. 262n.
målsaldr m. udbetalingstermin; hinnfyrsti m., hinn fsta, NB. 25.
målskipti n. retsligt mellemværende,retstvist; at sækia fyrirnefnda priota beim tilrettinda sem målaskipti aå viör pa, R.138 jkr. 56.
målsmatr m. mad for et maal, maaltid;(bæta) eyri firi m-t hvern, for hvert maaltid,der skulde være gaaet med til arbeidsfolkene, 6.10, 806; M. 12 jfr. b. 8288;se ogs. L. IX 1 n.
målstimbr, måltimbr n. tømmer, derholder det i handelsomsætningen vanligeminimumsmaal (jfr. I. Aasen); R. c. 15, 219.
målstofa f. stue, der benyttedes til afholdelse af forhandlingsmøder ; i malstofunniaå Tunsbergshusi (i Tunsbergi), R. c. 130 jfr .

c.

431] målsvegr m. paastand, advei, der benyttes under en retstvist ; meö peim m-g t . . .,under det paaskud at . . ., R. c. 67 jfr. 66 n.
målsverör m. et maaltid mad; A. 20.
malt n. malt; R. e. 15;  gera m., R.c. 183;  pyderskt m., R. e. 143 ; -– handelmed m., L. VIII lo jfr. Bl. VI 14, 16; J. 55 n;R. e. 122, 118, 122, 125-26, 184, 1412, 158,] 177-78, 197, 199, 211; d. 360*;  i diætgodtgjørelse: sald malts, 6. 3;  gefa halva vættmalts, 00. 1 jfr. 28-30; OG. 8-7, 9, 11; -! bændr skolu fa til sex saldir malts, F. d. 535.] måltis f. maaltidy L IX 11n; R. o.r 00. 26.

måltryggt se under tryggva.] maltverö n. maltets værdi; OG. 5.målugr adj. i ofm-r, sannm-r.man (G. 57, 198 have mån) n. 1) coll.husfolk overhovedet (ifølge Bugge er m. eg.

= got. gaman, medmenneske, fælle); sidan erhann rettlauss vib hann ok hans kono ok m.hans allt, 6. T1 ;  armadr konongs skal eigi!leidangr gera firi sik ne firi kono sina ne m.sitt, (. 298;  ogsaa i G. 20: ef etr m. mannskiot å friadogum, stilles m. i modsætning tilhusbonden alene; men da lovstedet neden2

for utvivlsomt bruger m. i betydning erdet ikke sikkert, om ordet paa det første af stederne bør opfattes i en videre forstand;f 2) træl, især coll. om samlingen af enmands trælle og trælkvinder; m. sem nukallis bræll, 6. d. 17n;  kaupa m., F.V 41;  kaupa m. ok gefa frelsi, 6. 4jfr. 5; Sv. 3, 4;  fyrir mold (land) okm., baade for jord og trælle, d. e. ved alle] slags handeler, R. c. 92 jfr. n, 203;  brugtsom betalingsmiddel: i mane herræno eigiellra en fertogo, ne yngra en fimtån vetra,6-266(a. 88) jfr F. b: (5089 (VIII 3); reida halft i gulli ok silfri, en halft imane ok bufe, 6. 214;  m. manna utlengkt, 6. 16; d. 622;  madr . . i abyrgallra bonda er mann eigu, E. I 36, 37 (hvorder gjentagende maa læses man) jfr. B. I14 (hiunatal);  pening veginn (som legkaup) firir m. manna, B. I 12 jfr. 9; II18; III 13;  næst kirkiugarde skal grafa



432 man – manad.

m. manna ok ampottor(!) E. I 50 (jfr. II — paa samme maade halfs manaar matr,39);  ledingspligt for trælle, F. VII 10; OG. 16. 19, 25-27, 30. 31, 44;  dog ofunda m. konongs, 6. 198;  se ogs.: gjælder dette ikke ubetinget; i G. 3 viserG18, 90.122,192,.198) F. Vr5 La.  kapitlets øvrige bestemmelser, at i ordene
-man n. i einman. ver skolom fa til pess mat ok fe or fyllium
månadagr m. mandag (angels. mônan- ser, halfs manaöar mat manne ok sallddæg; lat. lunæ dies); m-g at kvelldi fangstiö malltz ok eyri silfrs maa underforstaaes hvrs.rett, B. I T;  ef messudagr stendr a m-g, B. I månaböarstefna f. stævning og tilstævnt13;  m. eptir miöfostu, Bl. III 13;  m-g møde med en maaneds varsel; gera honompann er priar vikur eru til paska, Bj. 137;  m-u or lande brott, F. III 3; J. 49; NB. 25m. i paskaviku, 6. 18; F. II 30; jfr. under (skrevet manadas-a) ;  se desuden: F. XIIpåskar;  m. i gangdogum, F. II 31; 4; XIV 4; B. I 17 (manoors-a); E. b. 523;m. i hvitasunnudagsviku, FE. II 25 jfr. J. M. b. 336; R. æ. 57; h. 1195.Jh tf. 9; jkr24;  se ogs. F. II 24; XIII 25; Hk. ogs. tveggia, briggia, fiogurra etc. manada

90; E. I 12; J. 22; NB. II 11; Jb. 11b. 8; stefna i de under månaör opregnede, terminer

S. c. 293-94; d. 487 n. angivende lovsteder.månaöardagr m. maanedsdagen, d. e. månaöarvist f. føde for en maaned;den dag, der indtræffer efter en maaneds L. d. 1478.forløb; NB. 25 (skrevet manadadagr). månaör m. (gen. manadar og nom. plur.månadarfrest n. maaneds frist; F. XIII muanadir skrives oftere manadr, gen. manadar11;  jfr. forøvr. under mdnar. i B. I i sammensætninger manodr; acc. plur.

månadarkostr m. kost, ernæring, for manadi, men undertiden manadd, ex. B. IIen maaned; R. c. 123, 126. 12; E. II 26; F. e. 44; manadr, 6. 23 (a. 15);
månadarleiga f. maanedsløn; R. c. 15. Sv. skriver nom., acc. & gen. plur. manoder,
månaödarmatarbol n. jordbrug, hvorfor manode, manoda, se , 7, 9, 12-14, 21, 22, 37.landskyld erlægges med 1 månadarmatr (nl. 53, 66, 70) maaned ; ordet forekommer isærsmør); tiu m.. i iordu, H. 21 ». ved angivelsen af lovbestemte frister o. lign. :
månadarmatr m. eg. mad, levnedsmidler, 7/, m. (halfs manadar stefna o. lign.): 6. 102,for en maaned (jfr. 6. 302, der turde an- 262, 280, 283, 293; F. III 23; IV 12, 24, 27.tyde, at udtrykket oprindeligt er opstaaet 30, 32, 33. 56; V 17; X 3; Hk. 118; h-19,under hensyn til vilkaarene ombord paa VII 6, 12, 18; VLII , 22; El. VI 10,48 IXfartøier i længere fart); teknisk: en vis be- 9; J. 61; R.c.T⁶, 19, 7- 133 ;  1 m.: innanstemt mængde af levnedsmidler, særlig af m-ar soknardaga, F. IV 83: - liggi hannsmør og mel; 6. 3 synes at sætte 2 m-ir muna i stokke vi vatn ok braud, Rc. 144; –smeors  3 (bismer-)pund, og formodentlig se forøvr.: 6. 2, 32, 44. 48, 66, 67, 102;have da de samme tal havt anvendelse og F. II 2; IV 24, 32, 49, 54, 56; X 1; Lsaa for melet;  geri tva m-e smeors ok I 9; II 6; VII 8; VIII 16, 18n, 21; BI.svii miols, (G. 3; jfr. F. II 37; IV 12; Bj. VI 5; J. 5; Jb. ts. 2; B. I 8, 17 (hvor dog4; L. I 2; J. 33;  gera tva m-e smærs hina fiordo manadr efnu er feilskrift forok pria miols, L. III 9 jfr. 13; jfr. ogs. hina fiordo fiogurra manada stef); R. e. 47,G. 300, 302, 303;  tveggia manada matir 89;  2 m-ir: er tveir manadr (!) eru afmiols ok tveggia smors, P. IV 49; — laga- sumri, G. 81;  se forøvr.: 6. 102; F. IVgipt, tolf manodrmate hvars, smærs ok miols, 24; X 3; XII 8; XIV 4; 1. 1 95 A 13;B. I 12 jfr. II 20;  m-t hvårs (d. e. af  se ogs. tvim-r;  3 mir, F. III 21; V 9;smør og mel) a mæanade, G. 185 jfr. F. IV E. I 30; J. 60, 65n; A. 39; M. b. 336; H.12;  hvor varen ikke tilføies, menes i 36;  4 m-ir, M. b. 336; B. I 15, 17;regelen m. smærs, saaledes 0G. 4-6, 32, 35; 5 m-ir, Hk. los;  6 m-ir, L. VI 4; A.

j



433

månadr – manndomr.

39;  7 mir, Hk. 109;  9 mir, R. o. mang n. l) smaahandel, udsalg i detail54;  42 mær (undertiden i et ord tölf- (jfr. glismang); kaupa til m-s. R. e. 438; -mdånadr): stendr kirkia gardlaus tolf m-e, eigi flytia i budir til m-s. Bl. VII 23; –6. 15;  lata enn tolf m-e standa tupt  fara med mange, hvart sem peir hafa m. sitt

eyda, (G. 12;  fyrr en tolf m-ir se gengnir,sam.;  um sinn a tolf m-om, 6. 15; -a beim tolf m-om, B. I 12;  biskup skalkoma i fylki hvert a tolf m-om, G. 8; jfr.R. o. 52;  a hverium 12 m-om, A. 20; hvern tima a tolf m-um, sem ..., d. e.til hvilken tid paa aaret som . . (altsanuden at der ligger nogen betydning af termin i tallet), H. 48;  ef hann sitr svatolf m-e, at hann gerir eigi tiund sina, g)8;  barnask reidu sinnar, er hann skaltaka tolf m-e or peirri manngerô. 6. 23;"seforøvr.⁶ Et. G-13, 21, 50 h7), 72, 87,102, 115, 122, 136, 240, 273, 278, 283,289-91; F. T 4; II 5, T, 8, 13; 14, 18, 20,24, 40, 44; III 12, 13, 19, 20; TV 8, 25,54)56; V 13; VIl s,. 11; IK 5; XI 1,8; XII 2,47, ; XIII 1, 2, 14/177 XIV 8; llk 1, 2, 77, 8d, 81, 63; Pj. Ø ,R.8; TT 17; 1xl 12; R. I 23, 32, 34, 39;L5,. 9. HIL 1; V ll, 14; VI 3,4; VTI19, B2; WIII 20, 22 Bl I1x 6,.8; J.6-3, 15n, 18, 41, 59, 68-65; NB. 16;Mb¹356;  0G ¹80; A. 11, 2123, . R175; d. 3491;  12 m-ir ok 1 dagr,F. III 22; Iv V 11;  42 mr ok 1 m.,E. I 23;  8 mir ok Iar, J. 65n;  12 tolf manaöa stefnur, B. I 8; II 16; III 11.
manafé n. det pengebeløb, der paa lagthinget (ifølge 6. 4, 5 jfr. F. III 19) blev sammenskudt til trælles frikjøbelse; halfa mark afhveriu m., Bl. I 1, hvilket sted viser, paa den

3

c.

ene side at hvad der særskilt og med et bestemt beløb anvendtes til frikjøbelse af enenkelt, kaldtes et m., og paa den anden side,at indkrævningen af denne afgift idetmindstei Nidaros fortsattes ogsaa efter trældommensophør, idet summen under bibeholdelse afdet gamle navn anvendtes til visse fællesudgifter for thingfolket (jfr. ogs. bondaf6).månandtt f. nat til mandag; søndagens

helg strakte sig ud over denne nat tilhanegal mandag morgen, 6. 16. ]

i budum eda stræti, Bl. TII 8; — 2) hvadder udsælges i smaat, høkervarer, kram;fyrirgera kram ok m., R. c. 211; d. 3621.
manga v. forhandle i smaat (af angels.mangian, som igjen afledes af lat. mango,en kræmmer, der sælger forfalskede varer);m. ut, isør om at udhøkre, R. c. 134-35,142, 159, 166, 177. 204, 208, 210; d. 360.
mangaraskapr m. l) kramhandel, høkerbedrift, kjøhmandskab; R. c. 42, 203, 211 ;d. 3627, 510n;  2) hang til at brugekneb, flureri; H. 28 (b: 4171; R. 0. 157.
mangari m. smaahandler, høker, kræmmer (af angels. mangere); Bl. III 8; VI8; VII 23; R. e. 485, 183; d. 510; (seogs. Kongesp. kap. 3)  om omvandrendekræmmer, R. c. 42n; — se ogs. bryggjum-,glism-i, matm-i, mjölm-i, slådtrm-i.
mannafarvegr se farvæg
mannaheilsa f. almindelig, god sundhedstilstand; d. 506 n.
mannakjöt n. menneskekjød; i E. I28n beror ordet imidlertid paa feilskrift.
mannaliö n. folkehjælp, mandskab; L.VII 45.
mannamissur f. pl. tab af menneskeliv(ved drab); Hk: 9; L: II 3 (jfr Ro. 20-21).
mannamorö n. mord (paa mennesker);F. XV 14 jfr. dog u, hvis konjektur tiltrædes.
mannan f. mandighed, indbegrebet afen mands gode egenskaber, hæderlighed ogdygtighed i forening (jfr. lat. vir-tus); F. i8; L. VIII 8n; Hk. 20.
mannanegl m. pl. negle af mennesker;BI 16.
mannboætr, mannsbætr f. pl. mandebøder, erlagte til den dræbtes arving ogøvrige slægt afslægt; skal fyrst luka m. af fe viganda,Hk.: 42; jfr. d. 892 .
manndauödi m. epidemi; især om densorte død; sidan bann stora m-a, R. d. 381.
manndomr m. menneskelig natur; hos

drabsmanden og dennes



434

manndömr — mannhelgi.

Christus (modsat guödomr), L. II 1; d. 5b0.  manadr or peirri m., er olgerd var i, 6.manndråp n. manddrab; m. ok onnur 23 (a. 15), hvoraf synes at fremgaa, at denvond verk, R. c. 205; — hHhversu mykin i 6. 6 paabudte ölgerø i regelen afholdtes

skada er flestra manna ættir i landinu hafa af den samme kreds, der var fælles om en]

fengit af mum, F. i. 1;  minka m-in,7; Hk. 20; e. 139, jfr. ogs. hl

sam. jfr.V 25;  se forøvr. F. II 46; L. I 8; Bl.IV 17; J. 58; H. 44; R. a. 459; b. 182;. 83; jkr. . 397n Ge. c.1281.manndråpamaör, manndråpari, manndråpi m. drabsmand; L. I 5 jfr.n; R. e. 65.manndråpsbing n. thing, sammenkaldt ]i anledning af et drab el. mord; &. 131;L VII 56; Jh. ah 31n, 34; R« d. 344.manneldi n. alimentation, underholdaf mennesker; Jb. ab. 34; R. d. 348.mannfjöldi m. forsamling af folk; L.VII 58n.mannflutning f. = fåtækraflutning, se flutning; L. VII 53.

mannfrelsi (m-frælsi, mannsfrijålsi) n.

manna

et menneskes frihed (da ordet ifølge Buggebør afledes af frjåls, ikke af verbet frelsa,bortfalder Vigfussons formodning om en feilskrift for manfrelsi); m. skal hallda, nemapeim liggr viö hel eda husgangr, hvis ikke dødeller tiggeri bliver den frigivnes eneste lod,6. 129;  pessor vegabot kæmr i staöi mannfrælsis (mannsfrialsis) bess er mælt er illogum varom, F. III 19 jfr. =; J. 59.
mannfæöi n. mangel paa tilstrækkeligfolkehjælp; E. I 4; II 4.
manngerö f. stillelse og udrustning afmandskab til ledingen; herved iagttoges, atde nærmeste naboer kom til at danne ensnævrere udredselskreds for sig, der stillede og udrustede 1saadan kreds benævnedes m.;hvervitna pess er almannatal er, ha skalsetia m. fra landæenda ok væra peir sår ernestir bua, d. e. ved afholdelsen af detalmindelige (hele riget omfattende) mandtalskal mandskabsudredslen ordnes i udredselskredse fru landets yderste grændse afete., (G. 298;  fa menn or m. hverri, 6.304;  shal hann (prestr) parnask reiou(tiundar) sinnar er hann skal taka tolf

mand, hvorfor enligeledes

m.; imidlertid antydes samtidig, at der ogsaabestod en vis forbindelse mellem m. og præstens oppebørsel af den saakaldte reiöa(istedetfor hvilken tienden senere sattes), ogdette stadfæstes ved en jævnførelse med &.9, der gjør samtlige manngerdarmenn, d. e.medlemmer af samme udredselskreds, ansvarlige for den biskoppen tilkommende del afgeistlighedens reiöa; ligesom den militærestillelee og udrustning af en mand turdederfor ogsaa den fra hedenskabet arvede ölgeröog den kristne kirkes reida være blevne paalagte medlemmerne af en manngerö i solidarisk fællesskab og de deraf flydende pligterderpaa efter visse regler fordelte dem imellem.manngerdarmenn m. pl. de mænd,bønder, der tilsammen danne en manngermed hensyn til inddrivelse af biskoppensreidd, (. 9 (hvor man i henhold til detunder manngerö anførte ikke med Fritznerbør læse gerdarmenn).mannheilt adj. n. som befinder sig ialmen, god sundhedstilstand; medan m. var,d. e. inden den store sygelighed indtraadtemed og efter den sorte død, R. d. 381.mannhelgarbolkr m. lovens afsnit omden personlige sikkerhed; L. IV r.; Bl. IV r.mannnhelgi f. (nom. m-i, Jb. mh. 1,overskriften; gen. m-i, Jb. tb. 17; jfr. dogmannhelgarbolkr) 1) den personlige sikkerhed, som landets love yde hver fri indbygger ; skolo hafa m.slika sem hverr varr viö annan her a lande,

kennimenn varer

] g. 15;  se desuden F. i. 7; IlI 20; Bj.

24, 25, 50, 96, 102, 121; Bl. VI 2; VII26; Jb. tb. 17; J. 35;  2) lovens afsnitom krænkelser paa person (= mannhelgarbolkr); pat er fyrst i m. varri, F. V 1;Hk.14; skr. Bj. 10; L IV 1jkr. X 2*3Bl. IV 1; 0b. mli. 1;  se ags. F. IV 7(hvor innan helgi er skrivfeil for: i mannhelgi) 455 E 1. III 16; IV 11; Bl.iTit 16; Jhi. h. 4



l rmannkostir  mansleiga. 435

mannkostir m. pl. dyder, gode eg«en- 70; L. VIII 22;  2) maalsangivelse forskaber hos et menneske; Hk. e. 1420. størrelsen af en jordeiendom, idet en gaardmannkyn n. l) menneskeslægten; allt sagdes at være saa mange m. stor, somm. 8c 2090; sø ogs.M. b. 83819 R  h.  der adkrævedes arbeidsfolk til dens drift; briu

486;  2) slags, klasse mennesker ; hit fiorda loss fodrs af m-i hveriu, 6. T4; - limr slatrs
m. er pat sem., 8. o. 289. af nri hveriu, L. X 23;  jfr. ogs. d. 441 n;mannmengi n.  mannmergö; 6. 144.  3) skadetilføielse, udført ved menneskemannmergö f. mængde, mennesketal; l haand; F. X 24.
skipta at (eptir) m., F. VIII 15; XI 17; Hk. manntal n. l) antal mennesker el.
69; BI. IX 14; H. 13, 38; R. c. 95;  eigi mænd; eptir m-s iafnade, R. e. 133;  pa
at m., Bl. IX 8. skal skipta or bvi fe, sem beir eigu m. til, 6. 3,

mannraun f. hvad der stiller et menneske 10, 301; F. XI 17; L. VII 57 n; M. 12n;paa prøve, prøvelse, fare; L. II 7; d. 157. jfr. H. 38 n;  2) mandtal, tælling af og opgave

mannsåta f. menneskeføde, hvad der over dem, som værnepligt i en eller anden form

kan spises af mennesker (af åta); J. 37.  paalaa; m-s skal engi oorum synia, G. 298 jtr.
mannsbani m. banemand, drabsmand 296;  at almenningi fullum pa skal gera(se ogs. under bani); i krig, 6. 312; –  mann ut at siaunda nefi ; en ef ver eigum m.fiorir eru m-ar i kaupangi, Bj. 27;  ad- betra, pa skolo aller pess nita, bedre, d. e.

gang til gjenerholdelse af fred, [.. IV 2 jfr. talrigere, fordelagtigere ved, at pligten kundeF)i 5;¹ Bl IV 2 Jh-mh 1js. 4 d. fordeles paa flere, uden at ledingsskibet der397; — se forøvr. G. 153-54, 159, 162, 165, | ved fik mindre end sin fulde besætning. G. 297 ;171; B. i. 2; 45 l11118 V⁸0/8241 (jfr. skolo menn at leidangri bodrnum m. sittV 16); Hk. 21: 42; L. IV 9, 12, 16; Ib mh. græia, G. 296 (jfr. I. III G); – ralla jkr. 8; J. 6; A. 30; H. 36 (p. 4306). bæeir til m-s ok fa eigi, 6. 301;  or pvi
mannsgildi n. bod til kongen for drabpaa m-e, i forhold til, ifølge, (. 297;  se ogs.hans undersaat (= pegngildi); halft m., E.13.  F. VII 9, 11; L. III 7.
mannsgjöld, manngjöld n. pl. mande- manntalseiör m. edelig opgave over debøder, udredede til den dræbtes arving og i ens hus boende værnepligtige; sveria m-,øvrige slægtninge af drabsmanden og hans F. VII 8; b. 507$.

slægt (= mannbætr); om odelsgodsets ud- manntalsbing n. thing, sammenkaldtredelse i m., G. 270 (jfr. under dal og til optælling 1) af den ledingspligtige beÖdalsjörd);  half m., Bj. 14; 6. d. 918, folkning (jfr. almannatal samt det derom1412; L. I 8;  se forøvr. &. 218, 223; under landsendi bemærkede); F. i. 17; -h. T 8; IV 5; 195 d. 161; H! 36(b 432). m. skolo aller bændr sækia, G. 298 jfr. 131;mannshöfud n. menneskehoved; E. I 1. P. VII 8; b. 507; L. VII 56 (jfr. III 6);  mannsligr adj. menneskelig; S. c. 290. 2) paa Island af den til visse andre udredslermannsliki n. skikkelse af et menneske; forpligtede befolkning; Jb. ab. 312; R. d. 344 34.gert i m., R. I 24. ] mannprota adj. som ikke har tilstrækmannsskadi m. mandefald, tab af et keligt mandskab el. folkehjælp; J. 17 jfr.menneske gjennem drab; Hk. 47; e. 1420. c. 8; M. 16mannsslogt (dansk ord) drab, mord; d. mannæta f. menneskeæder; ef pat er392 n, ] kono kent, at hon se troll eåd m., Sv. 98;mannsverk n. l) hvad en voxen mand &. b. 495.gjennemsnitsvis kan udføre ved sit arbeide mansal n. salg af trælle, salg af nogeni en given tid; ef hann tekr m. a hond ser som træl; ef maor selr skulldarmann m-e . .,ok getr eigi vunnit, pa skulu menn meta ok sva hverr er frialsan mann selr, 6. T1.hvert leigufall hanom skal i pvi vera, . mansleiga f. leie af trælle, saavelsom6*



436

mansleiga

leiebeløbet herfor; m-u ok landsleigu skalat Frostapingslogum. sækia, P. X 31 jfr u.mansmadr m. person, der som træltilhører en anden (jfr. man); kaupa m-nnat manne odrum, G. 57 jfr. 298;  eigam-nn, 6. 296;  tre mansmenn paa engaard, der føder tolv kjør og to heste, F.IV 44;  skal eigi gera (leidangr) firir m-nn,ef hann sækir vanheilsa, 6. 298;  se ogs.F. IX 16; XI 21; B. l 9, 12 njfr.TI 20.mararbakki,bakki; L. VII 65n; Jb. llh. 68maröskinn n. skind af maar; R. c. 1410(marskinn), 119, 220.margfaldr adj.Tw'GR0.da6.margfalligr adj. d. s.; R. a. 4487,4551; b. 481; c. 58, 64;  po at eidannase m-g grein, J. 52.margfroör adj.(b. 421).margr adj. & pron. mangen, mange; m.maor, F.i. 8; Hk. 20;  m. snapr, L. IV 17; mr-ir menn, R. c. 36;  sva m-a vega, G.105;  sveri hverr beirra eineid at sinn fe, atsva var margt, sem pa hefir hann talt, saatalrigt var kvæget, Jb. 11b. 47; jfr. R. c. 37 5; -sva m-a sem hann vill, 6. 81, 303;  sva m-irsem, 6. 3, 87; R. c. 50;  hversu m-ir, L. I 5;

mangfoldig; F. i. 1;

kundskabsrig; H. 29

Ib. llb. 47; R. c. 229 jfr. 901;  nu eru menn

margir a skipi saman, Bl. IX 14;  mrir vita

eigi, hvat lagabot er, F. VI 1;  margir..

sumir, F. i. 10;  se ogs. allmargir, jafnmæargir.margrtumessa, margrsttarmæessa f.

kirkelig festdag til minde om den helligejomfru Margaretha af Antiochia; feiredesden 20de juli; F. II 25; J. 24 jfr. 26; NB.11; 8. c. 284.
margspurall adj. videbegjærlig; H. 29 »(b. 421).
måriumessa f.. måriumessudagr m.saa kaldtes fem kirkelige festdage til ærefor Jesu moder; den første, hin fyrri, feiredes til minde om hendes himmelfart (assumptio Mariæ) den 15de august; den anden,hin sioari, æfri, til minde om hendes fød

marbakki m. = marreins

 marka.

sel (nativitas Mariæ) den 8de september ;den tredie til minde om hendes undfangelse(conceptio Mariæ), den 8de december; denfjerde til minde om hendes kirkegang ogrenselse (ogsaa kaldet kyndilsmessa, se dette),den 2den februar; den femte til minde om| hendes bebudelse (annuntiatio Mariæ) den25de marts (m. i fostu, i langafostu, um] varit); G. 17. 18; F. II 24, 26, 32; d.sv08; B 1 14; irr 19; R. 19; Ii br n(marimæssa); Sv. 42-46; L. VII 8n; J:22, 23 jfr. 26, 30; NB. 9-11 jfr. II 212;. t). 2; 1 4; A. 32 jfr.n, 335 H. 33;R. a. 440; e. 94, 107; 8. G 293-04.
måriu messa magdalenæ f. kirkeligfestdag til minde om synderinden MariaMagdalena; feiredes den 22de jnli; 1. 26;XR. 11.måriumessuaptann m. aftenen før en af! Mariemesserne; F. II 32; J. 32, 39; A. 20.l måriuminni n. mindebæger til ære forhellige jomfra; OG. 22; 00. 11.
mark n. l) mærke, tegn; luti skal i! skaut bera sva marga sem beir eigu i, mennskulu m. hvers peirra sia, 6. 87 jfr. L. VI3;  skera a m., G. 150 jfr. Ib. llb. 63,

64;  marka pess marki, er fioru a, med! dens bomærke . ., Hk. 92;  se ogs. Ib.Ilb. 47-50, 57; R. d. 342»8;  jfr. erföa

mark, eyrnam., fjirm., geröarm., gjafam., idranarm., kaupam., krossm., lykilsm., lögm.,mtm.,  2) grændsemærke;bat m. skilr millum eignar bonda ok al mennings, L. VII 61; jfr. Hk. 105; Ib. 1b.6; llb. 37;  jfr. endimark, engjam., engim., fjörum., rekam., skogarmark, takmörk , - 3)

vidarmark;

stempel; skal hverr skialdari hafa mottesit

m. a skioldum sinum, L. III 11; — paamaale- og vægtredskaber, L. VIII 29; -guldsmedstempel, R. c. 221;  gehalt] stempel, R. c. 109;  4) skilt, opslag;hafa mork fyri portino husins, R. c. 137;d. 357.

] marka v. mærke, sætte mærke paa;m. lidi, I. VI 3n;  m. topt, J. 8)m. fe, Ib. llb. 47-49; R. c. 375;  m. viö,

Hk. 92; Jb. Ub. 60; A. 33 (e. 46); — m.



marka –

fugla, Ib. llb. 57;  m. skiot, L. VII 64; eigi er bat misfangi, er markat er, Ib.tb. 13;  om at stemple: L. VIII 29njfr. Jb. kb. 26; R. d. 861*;  jfr. ogs. mismarka, mötmarka, imarkadr;  overført:mærke sig, lægge mærke til; mattu m. at . .,H. 28 (b. 419).
markarlag n. en marks værdi (= merhrlag); R. e. 211 (markelag).
markamdt n. eg. det punkt, hvor mærker fra to sider mødes; pa skal sækiandeok veriande leggia domstemno at m-e pæirraamellom, telia rostom ok fioråongum ok skapatil leidarlengö par sem peir skolo dém setia,6. 266 (a. 87); da der ingen formodning

437

mårskinn.

olc heldr hinn pangat smala . .; en ef hinnrekr or . .; en ef hirdir er eigi at, pa maeigi banna; en ef hinn vill kvidia hagasinn, ba seti hann garö aå meoal, P. XII119;  pessur var m. millum Næsna okbæarmanna, Bl. b. 289;  pa(r) skill m.! amedal boanda eignar ok almennings, F. b.5147, hvorefter F. XIV 7 maa blive atrette, som her skeet;  se ogs. takmarkrå.
markreina (markrein) f. mærkefure, opgrøftet grændselinie mellem landeiendommæe;IL. VII 61 m (m-n);  er menn skilr a m-u¹utangars, G. 86; b. 499; Hk. 104 ;  nu skilrmenn a m-u innangards, annattveggia a akred oeng, (89,117; jfr. Hk. 105;

kunde være for, at sagsøger og indstævnte pegar er pat lytr, pa eigu menn um m-u at

i en odelsproces netop skulde have eien- deila, saasnart det ved lodtrækning er af

domme, der stødte op til hinanden, kanVigfussons og Fritzners oversættelse af m.med *grændseskjel* ikke her være næiagtig;stedsanvisningen fremkommer, som ordene

udtrykkelig sige, ved at beregne afstandenmellem begge(s boliger), og m. er altsaa herdet punkt midtveis, hvor skjønsmærkernefra begge sider træffe sammen.
markarseyra f. (m-seyri) markarspell ;Ii. VII 21, 224,
markarspell n. skade paa skov og udmærk; . AIIIL 13; L VIL 21, 22; —bæti m. landnamslaust, Bl. IX 10.
markhinn m. et terningformet stykkeaf en gjenstands yderside, der skjæres aftil mærke paa og. som vidne om dens besiddelsestagelse ; ved fund af hval, L. VII 64.
-marki i takmarki.
marklutr m. lod, som er mærket, forat eieren kan kjende sit; L. VI 3n.
marknaöartimi m. markedstid; R. c.16b jfr. 223 n.
marknaör m. marked (o.-h.-tydsk markåt;lat. mercataus); setia m-o, R.c. 165T jfr. 206 n.
markrå f. optrukken (maaske især opgrøftet?), men ikke opgjærdet mærkeliniesom grændse mellem naboeiendomme; L.VIL GIn; er meöalmanna, ba ma banna nautum manna i atganga, ef hirdir er at . .; en ef i er gengit

]

hvervitna er m.

 gjort, hvilket stykke ved odelsskiftet skaltilfalde hver især, kunne de begynde attvistes om grændserne (men ikke længerom stykkerne selv), 6. 87;  ganga tilm-a (m-ar), R. c. 3810 jfr. n;  rekr hvala m-u, L. VII 64 jfr. = (m-ir, m-ar).markreini n.  markreina; L. VII 64 n.marksteinn m. mærkesten, grændsesten; setia m-a ok nidr grafa, 6. 87; a.117; L. VI 3;  ef m-ar eru upp grafner,$:189 jfr.0204 a. 117 18; Hk. 10D L.IX 8; Bl VILF 11; J. tb. 10markteigr m. jordstykke i skov el.udmark; er menn skilr å um sætr eèc a m-gedd a markreinu utangards, 6. 86; b. 499.markte(i)kn n. stempel, mærke ; R.c.219.marreina f. grændselinie mod søsiden(vistnok sammenfaldende med marreinsbakki)L. VII 64.marreinsbakki (marreinubakki, L. VII64 n, 65 n) m. molbakke, braastyrtning udenfor stranden mod sødybet; fara ut umm-a stilles jævnsides med at ganga utangards, G. 37 jfr. 268; m. dannede altsaa

gaardens grændse mod søsiden;  rindaodrum ut fyrir m-a, 6. 195;  se desuden &. 95; L. VII 64b, 65 jfr. n (hvor

ogsaa forekommer den feilagtige variantmarkreinubakka).

marskinn n. se mardskinn.



438

kelig festdag til minde om den hellige biskopMartin af Tours, død omtr. 400; feiredesden 11te november; &. 18; F. II 25; E.I 9n (jfr. Maurer i (norsk) Hist. Tidsskr.

mort kir

nar

3die Række III s. 67-68, hvis læsning til

trædes); J. 24 jfr. 26;  som termin, Ib.t5) 5 H. 361 A. 225 Ro 19måt n. l) vurdering, værdsættelse, skjøn(jtr. meta); &. 43; L. VIII 15; Jb. kb. 17; 2) maal; tappa rett bæsins m., R. c. 210.mata f. forsyning med mad, ernæring;ætla bonda hiuna matu, overlade ham levnedsmidler til hans folk, L. VIT 14.matannungr, matönnungr m. en, somarbeider for kosten (jfr. I. Aasen undern)) .  2 jfr. V læm;  132matarkyn n. slags mad, art næringsmidler; R. c. 119n.matarskipti n. bytte, udvexling, af levnedsmidler; ganga til granna sinna briggia okbioda eim m., G. 20 jfr. Sv. 76; J. 28; NB. 13.matarspilling f. fordærvelse, ubrugbargjørelse, af næringsmidler; Bj. d. T5 .matarverö n. erstatning el.for kosten, kostpenge; m. bat er uneytt er,G.70; L. VIII 22;  giallda m., A. 8 (e. 21).matblöt n. madoffer;

betaling

lernedsmidler,offrede til de hedenske guder el. andreovernaturlige væsener (jfr. julegrøden, der i

senere tider sattes ud til nissen) ; naar det be

stod af deig, gaves offeret (vel blot tildels) menneskelig skikkelse (jfr. under leirblot), E. I 24.matborö n. spisebord; 0G. 13.matbiåa v. stelle mad, tilberede maaltidet; Bl. TX 16; Jb. 8. 17.matér n. maal, begrændsning; setia m.g.ec. 24.mateyrirR. o. 119matgerô, matargerö f.

d,

m. madvare, levnedsmiddel;

madlavning;

ganga i m., tage tjeneste som kok, F. VII

24; 1. NII 10; Rl II111
matgeröarhis n. kjøkkenbygning; ombord(?), L. III 10n.
matgeröarmadr m. kok; Bl. IX 16; ved ledingsudbud: sa skal in-mann fa,

marteinsmessa – matr.

] er sveina a i skipreidu, G.300 jfr. F. VII r.;m. sem aörir hasetar, L. III 9; Bl. III 10.matgjoöf f. isl. fattigunderstøttelse i skik kelse af madvarer; Jb. ab. 31, 34; A. 20,21 (e. 33).mathiasmessa, mathiæmessa (ved feilskrift tildels mathæimessa) f. kirkelig fest dag til minde om apostelen Mathias; feiredes den 24de februar; &. 18; F. II 25; J.24 jfr. 26; NB. 10; A. 32.mathæusmessa, mathæimessa f. kirkelig festdag til minde om evangelisten Mathæus; feiredes den 21de september; 6.17; R. II 25; J. 24 jkr. 26; A 32 jr a7.måti m. eg. maal (m.-n.-tydsk måte f.);! forhold, maade; eptir beim mata, i forhold! dertil, R. e. 15, 16;  sva mata sem her| segir, R. c. 201.l måtiliga adv.maade, passende; 8. c. 292.

forholdsmæssigt, med
matlaunarmaör, matlaunaöarmadr, matlauni, matlaunungr m. en, som arbeider forkosten; G. ll; IIk. 79; e. 152; 1. V 14jkr.  (der indeholder rækken af varianter).
matlauss adj. som er uden mad; liggiasiau nætr m., B. I 5; II 2; III 3.
matleysi n. mangel paa mad, hunger;T V Æn; 1. 12; M. 15 NR..
matmål n. maaltid; at m-e, ved maaltidet, 6. 62.
matmangari m. udsælger af madvarer,! høker, spisevært; Bl. VI 8.
matr (&G. 3, 20, 312 skrive matr) m.mad, levnedsmidler; fa mat (at mu)nni ser,R. c. 157; — mat pann er bondi ok huspreya skilldu eta pann dag, bann skal fatækum monnum qgefa, F. II 32 jfr. J. 39;A. 20; -— hvarke fa mat ne drykk, R. e. 136jfr. d. 357;  ofneygla matar ok drykhiar,H. 28; 9. c. 285;  eta mat sinn tvimaælis,Sv. 46 jfr. F. II 28;  ganga i aora garda! ser at mat, for at bede om mad, Bl. V17;jkr. R. c. 35;  afla ser matar, ernærevig B. I 1; III 1; - fæ ser matar sialfreda klæda, føde eller (d. e. og) klæde sig selv,Hk. 40; L. IV 28 jfr. Ib. ab. 23;  m.olc klædi er fader fær honum, J. 15; –



matr  med. 439a beim manne er eigi ma moder mat gefa,  fara. i leidangrsferdir m. kononge, R.B. I 1; III 1;  kasta mat fyrir hann, b. 471;  rida m. logmanne til Dings,6. 217;  slast i mat, se slå;  stelaJb. tf. 2;  leggtast, liggia m. kono, se

mat, Uk. 131; L. IX 1;  arbeidsfolk el.andre have kosten, L. III 2, 8; H. 50; eins misseris m., et halvt aars underhold,R. e. 371;  fa skip ok mat, (. 102, 312jfr. F. VII 5, 19, 21;  ef missir matar ihomlu, PF. VII 12 jfr. 14;  ef m. er ikirstu, P. VII 8;  som betalingsmiddel,Ib. tb. 23; R. d. 34210; A. 22 (e. 85); -selia mat, A. 8 (e. 21);  prisforhold, R.c. 389;  tilførselen skulde foregaa uhindret, 6. 313; L. VIII 25; — logfesta matsinn, F. i. 21; - hefir hann eigi annanmåt til, G. 20; Sv: 76 jfr. F. II 42, 48;J. 28 jfr. 36;  bera (kasta) ureinindi imat manna, F. II 43; e. 54; Sv. 40; J.37;  vigia mat, E. I 48, 49 jfr. F. II32;  m. er blæssaor, H. 18;  fagrlegakomi fram m., H. 26;  purr m., tørmad,J. 25n;  hvitr m., melke- og æggespise(lat. lacticinia), J. 25n; A. 37, 39;  budmat, F. VII 24; jfr. matbia;  se desudens(. 3,169, 70, 301, 8034 Bj. 4; E. I32,34; (L. VIII 22; Bl IX 2;. Jh. ab. 14;kb. 15; R. e. 203; A. 33 (e. 47);  ogsaa om føde for dyr, A. 39;  paa et parsteder bruges m. i betydning af maaltid ;saaledes S. c. 293; — om dagens hovedmaaltid: bædi fyrir mat ok eptir mat, H.32n;  jfr. målsmatr, månadarmatr.
matsveinn m. kok (– matgeröarmar);ombord, Bl. IX 16.
-måttigr, -måttugr adj. i alm-r.

måttr m. magt, styrke, evne; meå litlum

mætti fædt, A. 8;  med allum mimunmette, R. c. 53;  m. konongs, R. b. 471jfr. n;  ogs. i troesartiklerne, se trf.måttuligr adj. som staar i ens magtat udføre, gjørlig, mulig; S. c. 242, 271.matprota adj. som mangler mad; omledingsfolket, hvis medbragte niste er sluppenop, G. 808; F. VII 23; L. III 13; Rl III 14.meö, medr præp. med, hos; 1l) meddat.: betegnende et samvær, en ledsagelse,et fællesskab; fara m. hanom, 6. 198;

disse ord;  vera i gridd m. buanda, . .binda ok leysa huofat sitt par m. honum,hos ham, F. IX 5;  at stefnu m. peim,

G. 35;  ef kona verdr m. barne dau,F. II 15;  vera m. barne, se barn; beæta m. iafnskylldum manne, 6. 316; bera vitni m. manne, se vitni;  setiai dom m. ser, G. 37; – skulu karlmenn

nefnast m. karlmonnum, en konor m. konom,R. c. 1005;  grefg upp skyllda m. beim,hos d. e. mellem dem (jtr. Fritzner med14), B. I 15;  2) med acc.: betegnende,at nogen el. noget føres med; fara eptirvatta, 6. 67; — laupa brott m. eiginkonor annarra manna, F. i. 10;  m. briöiamann, selv tredie, H. 36n (b. 428); –heir lutir, sem hann ferr m., har med sigpaa reisen, R. c. 58 jør. 551;  fara hingatm. kaup sin, J. 3;  eignir hær, er faderkvangar m. son sinn eda giptir m. dottorsina, R. c. 7?! jfr. L. V 7 (b. 81);  3) med

dat.: betegnende forsyning, udrustning, an

m.

vendelse, middel; fim menn m. vapnom, H.36 (b. 428);  fara m. lykli, F. XV 8; laupa a kaf m. klædöum sinum, R. c. l44; in. ollum fiarverti ok leigu, 8. c. 262; -seymdr m. iarnsaumi, G. 308;  vega i skalomm. metum, L. VIII 29; - mæla m. stongu, L.

] VII 53;  mæla m. sortu, R. c. 109;  veria

m. odde ok eggiu, 6. 35;  leggia mann m.knifi, Bk. 44; — merkia m. heitu iarni,R. c. 172; - m. hveriu er hann lystr, E. IV22;  kaupa m. fe, B. I 12;  kaupa m.mundi, se mundr ;  sanna, synia, veriast m.eidi, o. lign. se under eiör, eineidr ete. ,  leysam. lyrittareidi, m. 5lmusugero, se leysa;  baumal er ver takum m. lofatake, Bl. VI 2; -omvendt: misfara m., eg. fare ilde med, seunder misfara  4) med dat.: betegnende indholdet af et kar el. lign.; tunna m. hvitum ertrum, R. c. 205;  kerald m. vatne, 8. c. 297;- 5) med dat. om stedsforhold: langsmed; m.hafe, m. lande, Bl. IX 18; - 6) med dat. omtiden: om, i løbet af; syngia saltara tva m.



440

viku, om ugen, S. c. 293;  7) med dat.: betegnende maaden, hvorpaa, omstændighederne,hvorunder el. i kraft hvoraf noget finder sted;taka m. rane eda herfange, F. V 45; -hafa m. lane, en eigi m. eign, H. 29 (b.421-22);  hvart sem pat er m. frændsemiedd umbode, Hk. 33;  m. leyfi, m. leynd,m. guos miskunn, m. rade eins, m. hinnabegtiu manna råöe, m. logum, se disse ord; at pat se meirr m. ofkappe gort helldren (m.) logum ok rettyndum, Hk. 49; L. IV26;  laupu ut m. ofridi, F. VII 25; er sva finnæt m. fullum sannendum, R.c. 197;  m. einum lut ma riufa, 6. 216; m. samæ hætti, F. IX 5; se forøvr. underhåttr;  m. bvi mote, m. engu mote, se mbt; p. pvi at - , paa grund af,. « R. a. 4454S. c. 230-31, 242, 245, 282;  m. hugskotsinsskygnleika, 8. e. 281;  m. ofmikilli adyngd,Hk. 8;  hverr manna er finst medt thi,som befindes at være *med dertil* (jfr. det

samme udtryk henført til drykkr og tunna,

sam.), R. c. 197;  8) med acc.: med hensyntil (jfr. I. Aasen under med 11); minka m.manndrap, Hk. e. 13 (hskr. fra ca. 1600);

- 9) som adv. dermed; desuden; ol: leigum., F. XIII 3;  sektir er m. liggia, der

med d. e. som straf derfor (= viö), Bl. VI 1.
meöal, å medal, i medal præp. (medgen.) & adv. mellem, imellem;- m.balka tveggia, 6. 255;  m. hurasa, B.I 14;  m. husa, P. II 2;  å m. husg,

Sv. 26:  husa a m., F. X 39; - landa

a m., F. XIII 9;  aå m. kaupangs okherads, F. VII 11;  setia logdoma m. sin,F. V 46;  m. leysingia ok skapdrottens,F. IX 9;  allra manna m. (aå m.), Sv.

19; F. VIIT 3) 23 handa m., Sy. 33;averka m., L. VII 61n;  m. fioröa dags

ok attanda, F. TI 34;  pess a m., F. VII11;  ef fiall eba fiorsr erum., R.X7; -par skilr mork m. (merki i m.), L. VII 61n.
meöaldagr m. mellemliggende dag; 4medaldogum i iolum, i rumbelgen, F. II27 (jfr. 34); J. 30; A. 31 (medalsdagar); deraf halvhelligdag: pessir (dagar) eruok igqfnan m-ar, J. 24.

shkiald

med  mega.

] meöalkafli m. haandgreb paa et sværd,nl. som liggende mellem begge hjölt; H.1,13meöalkyr f. middels god ko; eigi verri] en m. Jb. kb. 15.
meöallagi adv. middelmaadigt, nogenlunde; d. 506 .
meödalmadr m. middelsstor mand; Hk.| 101; L. VII 29; Jb. kb. 14.] meöalross n. middels god hoppe; Jb.kh. 1.
meöalsmidr m. haandværksarbeider afalmindelig, middels dygtighed; R. e. 15.
meöan conj. & adv. medens, imedens;F. XIII 4; S. c. 299; 06. 22;  m. iolafrirer, Bl. VI 3;  m. skreidfiski stendr, R.e.(107:  m. nann vr l«fs P. II 1553m. hann matte mæla, 6. 23; – m. peireris i kaupforum, 6. 200;  m. pær halldittrunaö vid oss, R. a. 461; – m. er pessparf viô. P. XIV 8; - som adv. G. 2; P.XIII 26; Hk.33;,3.1; A.s;– a m.  d.S.R.c.85 n; – i F. VII 20 bør skipara styrimann! medan er læses skipara styrimanne bann er.
medferö f. adfærd, optræden, opførsel;H. 5, 24, 26, 27, 80, 47; R. o. 217, æl n.
meöferdi n. d. s.; H. 26.] meöför f. medførelse, medbringelse (afgjenstande); m. pess gripar, Ib. tb 13.
mega v. (præs. ind. plur. 3die pers.megu, men L. IV 9 mugu; præt. conj.mætti, i R. c. 35* skrevet meætti) formaa,kunne, have adgang el. tilladelse til; viliaeda m. eda pora, 8. c. 211;  hvar semma, 6. 95;  medan hann matte mæla, 6.. bo at hannvilldi, R. e. 3810; — at hann megi eigiheyra klokkur, B. I 12;  gera hark svaat logrettumenn megu eigi geyma doma sinna,!L. I 3:  at beir mætti (megi) pbvi helldrkenndir verda, L. I  jfr. u; – at almuganommætti gagn at verda, R. e. 34;  sva at bri siår megi domarnir ok orskurdirnir gleymaz

23;  at hann matti eigi

. . at bvi görrmeirr ok skiotara megi konongr undirstanda peirra erindi, R. e.binda mugu menn hann, L. IV 91; – virsa, er aécn var skilt at liggia mætti, F.

77; -



mega

XIV 8;  graut ma gera, hvart er sylnter edd heilagt, B. I 14;  pær konor, er madrma vega um, F.IV 39;  kona ma gefa arf. .ok eigi ma gefa, nema heill mar se, F. IX 4; karlmadr ma gefa arf . . en hann ma takaaptr, P. IX 3;  menn mega (mego) gefaarf, sam.;  i F. IX 5: ef meira ma en6 aura, er ma skrivfeil for 4;  se exempelvis ogs. G. 37, 53. 54, 58, 59, 100, 156,187,260; 801, 307; F. I 5; V 9;-XI 122;AUI 6;Bj126,128B.I 65 1.. IH(h. 17);R. e. 24, 49, 50, 77, 90, 118 jfr. n, 146.
-megdå f. i (meg.
megin n. (dat. magni, senere megni)magt, evne,styrke ; eptir hvi magne sem quö lermer, M. 6 jfr. R. a. 446 3; d. 402 n; A. 7, 10n; kast skal vera allra peirra magne, Bl. IX8;  meå ollu mangne, R. e. 150 jfr. 267;jfr. fjårmegin, jardarmegin, saudamegin.
megin, megum, et substantivisk udtryk (om hvis dannelse af vegr, dat. plur.vegum, ældre dat. plur. vegim, jfr. Vigfussonunder megin, Noreen, Altisl. u. altnorw.Grammatik, 2te Auflage, 8 218 og & 320anm., samt L. III 18n) med betydningen:side, kant; hægra megin, paa høire side, 6.58;  hessu megin fialls eda eids, F. Xx 3; tveim megin, paa begge sider, 6. 85; -tveim megum, L. VII 45;  hoggva or tveim

megum kialar, L. III 18;  hvariu megin

kialar, L. III 18 ;  hvarumtveggia meginkialar, paa begge sider af kjølen, 6. 314 jfr.L. III 18;  ollum megin, S. c. 281.meginhifr m. den stærkeste planke iskibssiden, hvortil det øverste af spanternestøttedes; Bl. IX 18; saavel den forbindelse,hvori ordet her forekommer, mellem borö ogkné, som navnlig dets sammenstillelse medrödrarhifr viser, at Fritzners oversættelse ihans første udgave er den rigtige, medens deni den anden udgave benyttede giver et altforvidt begreb; ogsaa I. Aasen kjender *huv*i betydning af planke, baadfjæl; paa Gokstadskibet sees ligeledes netop to plankerat være adskilligt tykkere end de øvrige,nemlig den 14de, hvorpaa aarerne hvileunder roningen (= röörarhifr), og den

meinkona.

441

] 10de, hvortil toppen af spanterne støtte sig; den sidste er den solideste af alle, og ordet]m. passer derfor fortrinlig paa den; atngfr ogsaa brugtes kollektivt om den bugedeskibsside overhovedet (jfr. I. Aasen og Rossunder Hav 1, 3-7), hindrer ikke, at detpartitativt har betegnet skibsplanke.
meginland n. fastland, hovedland; 6.mn; BlIX 7; Ih. Ih h Ib. G1.
-megri i ofmegri.
meiöa v. l) beskadige; m. skip, Jb. f.27;  m. at skipinu, Ib. fl. 16, 22) lemlæste; m. mann at vilia sinum, L.IV 3 jfr. X 211;  se ogs. F. IV 35, 43;X 26; flk. 22; samt vmæeiddr.
meiöing f. lemlæstelse; F. IV 43.
mein n. men, skade; fa m., L. IV22; VII 27;  hvart sem menn fa m.eda sar eda bana. L. IV 13; Bl. IV 14;engum 6. 84;engum at meini, L. VII 41; - gengr honumfe at meini, Hk. 100;  viö pau m., er a eroorden, G. 51;  m. = meinbugr, A. 33 (e.37);  se ogs. F. IV 42; Hk. 43; S. d. 100.
meina v. l) skade, krænke; 8. c. 257;2) formene, nægte, hindre; J. 12; NB. 7; M.] 15; R. e. 3810; 8. o. 253 n;  m. kirkiugard,F. II 16; Sv. 25;  meinar honom vedr edavagr, B. 15; - se ogs. Bj. 58; L. VII 48 n.
meina v. mene; Bj. 102 u (nyere isl. note).

]

manne til meins,

g

meinbugalauss adj. feilfri, gyldig; omægteskab, J. 40, 43, 46.
meinbugr m. feil, brøst; især i plur.:m-ir, lovlige hindringer i henseende til gyldigheden af et ægteskab; bua saman i m-um,S. o. 287;  se forøvr. J. 40, 42, 47; NB.15, 24n; M. 23, 24n; b. 336; R. e. 56;. a. 26253, 292, 206; A 28
meineidamadr m. meneder; & c. 287.
meineiöari m. d. s.; R. c. 210.
meineiöi n. = meineiör ; coll.: F. e. 64.
meineiör m. mened; F. II 46 jfr. III2 d61¹; 8v. I. 57; 9. Gø jfr. 51n. NB!94n4 41) Ia. IX 1⁸.
meinkona f. eg. kvinde, som er til skadeog fortræd (se Fritzner), d. e. frille; hafa atm-o viô kono sina, 6. 25; 8v. 64.
56



442

meinlauss, meinalauss adj. feilfri, dadelløs: m. hiuskapr, som ingen lovlige hindringer ere i veien for, E. I 22;  se ogs.J. 6, 44 jfr. n.
meinleiki m. men, hindring; – meinbugir: m. sundrar samvist hiuna, F. XI14; Hk. 54: L. V G jkr.n.
meinlæti n. plage, selvplagelse, kjødetsspægelse; L. II 1 .
meinsamligr adj. menlig, skadelig;R. b. 469.
meinsamr adj. d. s.; S. c. 2391.
meinsvari m. meneder; H. 34.
meinsværi, meinsæri n. mened (–meineiör); leida m., R. c. 172; — se forøvr.I. IX. 137 I. Ap 473 NR. 9, 2445-4. 30;M. 11; Ih. tb. 22; R. b. 4TO, 477-18; o.212; d. 363; 8. e. 231.
meinsærismaör, meinsæramaör m.meneder; R. e. 65; H. 34 n; A. 30 n;  ubrugbar som vidne, Jb. kb. 2 jfr. tb. 22n.
meiri, mestr adj. comp. & sup. (til mikill)større, mere; størst, mest; meira ok rikariland, R. d. 314 ;  gefa beim meira sem meiri

er borf, A. 22 (e. 35);  ef meira er, G.

112, 118, 115;  halfrar merkr sekt;  .meiri sekt, L. VII 48;  verör hann eigitryggrofi at meira fe, en hann var arftaki,F. XI 19;  hvart sem pat er meira edaminna, L. VIII 23; R. o. 100*n;  engitake meira en lagarett, I. IV 29;  halfomeira en logfest se, L. VII 20; — kaupaeyris kaupi ok eigi meira, P. XI 22;  pater nu meiri sidr, F. VI 1;  at, i mestalage, se lag;  bær ero konor adrar, er eroi meirum pbyrmslum vid oss, i nærmereslægtskabsbaand, 6. 24;  meiri madr atburdum ok metorde, større, mere høitstaaendemand i henseende til byrd og anseelse, F. X29;  hvarke meiri madr ne minni, Hk. 37.
meirr adv. comp. mere; bat se m. medofkappe gort helldr en (meö) logom, Hk. 49;L. IV 26;  af engu eydig i e(i)nu m. rikivart en af bvi at . ., under intet lider vort rigeuafbrudt mere end derunder at. ., F. i. 20.
meisasild f. sild, der førtes og solgtesi *meiser*; hl. VI 16; R. e. 483

meinlauss – mergunda.

meiss m. kurv af aabent fletværk til] gbefordring af tørre sager, der enten sammenholdes af fletningerne alene eller inden

for disse befinde sig i sække el. anden om

vikling; miol i meisum, L. VIII 10; — m.sillda, R. c. 43⁸ .meistari m. magister, mester; som

titel, R. a. 446 (nederst), 449; c. 130-31 ; –jfr. borgarm-i, brynjum-i, platum-i, kistnam-i,skriptam-.
mel n. tid, tidspunkt;  bvi meli, G. 125.
melrakkabelgr m. (uopskaaret) skindaf hvidræv; som betalingsmiddel, Jb. kb.14 jfr. R. d. 344.
melrakkeveiör f. hvidrævfangst; R. c.34316
melrakki m. hvidræv (canis lagopus);Jh. Ib 58; A4 39
melta v. mælte, gjøre malt; m. korntil s0lu, I. VII 14 jfr. Bl- VI 14; R. æ.1789%, 187;  se ogs. heimamealt.
melting f. mæltning; Bl. VI 14.
meltuhis n. bygning, hvori gjøres malt;P.. 183
-menni n. i alm-i, fm-i, fjölm-i, illm-i,skyldm-i.
mennigr adj. menig, gemen (fran.-tydsk);engum putum eda mennigum konom, R. c. 211.] menning f. dannelse, opdragelse; L.VIII.8; Hk. L17:
-menning f. i drmenning.
-menningr m. i alm-r, ferm-r, brim-r.
-mennr adj. i alm-r, fåm-r, fjölm-r
-menska f. i fillm-a
mér pron. pers., lste pers. sing. dat. mig;6. 267; L. VI 7T. 10; J. 40 (b. 368); samt iedsformularer, anførte under eiör og eiöstafr.
mår pron. pers. lste pers. plur. vi (vér); B. III 21; 8. æ. 296, 299; R. a.454, 4551n.
merestumper (nyere form)der hugger halen af hopper; L. VII 37 n(Bergen 1590).
mergunda, mergundasr adj. som har

m. an,

faaet et saar, der gaar tværs igjennem etben lige ind i marven (mergr); 6. 185; F.1V 47; Bj. 38.



merki —

merki n. l) mærke; til m-s, til tegn,R. b. 468;  paa et sværd: enten eierens

bomærke eller vel snarere smedens stempel(jfr. L. III 11 samt Völsungas., Buggesudg., s. 102): ef madr bregr sverdi at manneyfirmærket, der altsaa maa have været anbragt paa selve klingen, Bj. 21, 80;  2)grændsemærke, grændseskjel (jfr. endim-i,rånri, setram-i, takm-i, umm-i,); par semhann kallar m., 6. 86;  ganga a m,, tilmerkia, for at paavise grændserne, Jb. w.6 jfr. 1b. 16;  se ogs. &. 84; R. b. 491;L. VII 61;  3) stridsfane; H. 12)018;)16, 17, 38;  binda m. viö stong, H. 23. ]merkibjörk f. birketræ, der benyttessom mærke, især ved grændseskjel; Ib.Ib. 19, 21.merkigarör m. gjærde, der tjener somgrændseskjel mellem landeiendomme; 6. 82; ]b. 498; Hk. 101; L. VII 29, 30.merkiligr adj. mærkelig, fremragende,egnet til at vække opmærksomhed; m. madr,S. c. 287;  mrir klerkar ok barunar, R.a. 451 jfr. S. c. 274;  adv. m-ga: briotam-ga kirhriafriô, i mærkbar d. e. betydeligeregrad, S. c. 287;  se ogs. ofmerkiligr.merkioss m. elvemunding, der tjener

]m., trækker sværdet mod ham over

som grændseskjel mellem landeiendomme ;Jb. 11b. 60.
merkismaör m. fanebærer; kongens m.var en høi værdighedsindehaver med rangog personlig retsstilling som lendermand:L. VII 20; H. 23 jfr. 18, 24, 25, 30, 838,42; 50; R.b. 490; o. 74, 80, 148; |stadigt medlem af formynderstyrelsen, R. e.]49;  særlig fuldmagt, R. c. 64, 66: ]
merkisstöng f. flagstang; H. 23, 38 n.
merkivatn n. vandløb, der tjener somgrændseskjel; Jb. 11b. 24.
merkja mærke; 1) betegne medmærke; m-i hann sinn lut sialfr, 6. 87 jfr.PXIV æm, b. 52 m. med heituiarni i ennit, R. c. 172; — mærke kvæg,Ib. llb. 48; R. c. 36, 105;  mærke fusl,Ib. llb. 57 jfr. 58; – stemple skjolde, L.III 11n;  stemple maalekar, L. VIII

443

messa.

29;  se ogs. sammerkja, imerktr;  up.:pa er soleni merkir til vestr(!), J. 22n; -2) fremstille, angive; bann rett ok pau log erher er merkpr, R. a. 438;  3) lægge mærketil; sva at pat megi merkiast, S. c. 282.
morkrbol n. se bol.
merkrkaup n. kjøb til en marks værdi;L. VIII 13 jfr. 21;  gialldi eyri sylfrsaf m-i hveriu, Bl. VII 9.
merkrlag n. en marks værdi; fyrirhvert m. bukka eda sauda, R. c. 123; -af hveriu merkr lage smörs, R. c. 119.
merkrmjöl n. mel, der koster en markskippundet; R. c. 437.
merkrbiofr m. tyv, der stjæler til enmarks værdi, i hvilket fald han betragtedesog behandledes som fuld tyv; Bj. 115, 119.
merr f. (plur.: merar, men G.223: marar)hoppe; var ikke god betaling: skal gialldahesta en eigi marar, 6. 223 jfr. Ib. kb. 15; ef hann iafnar hanom vido meri, G. 196.
merross n. hoppe; Jb. kb. 15.
messa (undertiden skrevet mæssa, ex.6. 1n; E. II 7,8; J. 22n-24n;  jfr. forævr.angels. mæsse; tydsk misse, messe, mess;lat. missa) f. messen i den katholske gudstjeneste; med holde ok blode vars drottens,er i messunni helgast meé bænahalde, Hk.7; L. II 1;  segia, syngia m-u, S. c.242, 247 n, 257-58, 260, 266, 283, 296,298-99, 308; 00. 9;  heyra m-u, 8.c. 300; – lyéa m-u, 8. c. 299;  hafam-u, A. 33 (e. 47);  fyrir m-u, E. I 8;BI. VII 12; jfr. S. c. 298;  se ogs. Bl. VI17; J. 12; OG. 23; 00. 26, 31;  ligeledesom texten for og foredraget af de særskiltebønner, bibeluddrag o. lign., der ved denenkelte høimesse benyttedes; forskjellige saadanne opregnes H. 5; jfr. briömessa, form.,fyrirm., gildism., hem., pisanarm., sålumessa;  endelig om høimessedagen somsaadan: i benævnelserne paa de kirkeligefestdage, dgdtumessa,andreasm., antonsm., bartholomaæusm., blåsiim., bonifaciusm., bôtolfsm.brittifum., cæciliæm., egidiim., fingrgullsm.,gauksm., gregoriusm., hallvardarm., jakobsm.,
6*

se allraneilagram.,

barnam.,



444

jonsm., klementsm., knitsm., krossm., kyndilsm., laupdrsm., laurentiusm., magniusm.,marqgrétum.,marteinsm., mathiasm., mathæusm., mikjålsm.,nikoldsm., olafsm., pålsm., påtrsm., philippusm.,postolam., seljumannam., svithunsm.,thomasm.,tveggja postola m.,

mårium., måriu m. magdalenæ,

pborldhksmessa.tann m. aftenen

før en i den norske kirke høitideligholdtmessedag (angels. mæsseæfen); einum hverium degi peirra er nonhelgr er firir edamessuæptne (m-aptni) . alla adra messuæptna (maptna) ma vinna til netr, P. II28 jfr. n; Sv. 46; jfr. ogs. BiI 14; J..33,23 (22n har dat. mæsæfnom, 22 og 2ngen. mæssoepna).
messubok f. den bog, der indeholdertexterne for de forskjellige messer (angels.mæssebôc, lat. missale); hafe m. fyrir ser,s. c. 266;  benyttet ved edsaflæggelser,F. IV 8; Bj.3%,15.
messudagahald n. overholdelse af dekirkelige festdages hellighed; A. 32.
messudagr (angels. mæssedæg) m. enhver af de dage, paa hvilke der udenforsøndagene afholdtes fuld høimesse i landetsefterover.eftersom der var nonheilagt fyrir eller ikke;se herom &. 17, 18; F. II 24, 25, 28; d.3824, 5720; Bj. 1; B. I 14; III 19; E. 19;II 8; Sv. 42-46; J. 26 (jfr. 22-24); A. 32 jfr.

kirker; de vare fordelte i to klasser,som der var sat 6 eller 3 øre fortrædelse af helligdagsforbudene, samt

33; NB.9-11; II 11, 12; M. 17-19; b. 331; saa

velsom Taranger, D. angels. Kirkes Indfl., s.353-72, og Maurer, (Norsk) Hist. Tidsskr.,3die række III s. 61 ft; – messudagaboø, præstens tilkjendegivelse af høimessedagenes indtræffen, B. I 13; III 20; E. I

10; P. d. 5721; S. o. 308;  messudagafall, undladelse af at helligholde de kirkelige festdage, A. 32n;  pann dom shulu

peir sva hafa nefndan, at eigi se a sunnudegi ne a messudegi, 6. 37 jfr. F. XIII 25(III 20); d. 487;  se desaden P. HI325; 1119; XI 1; 4. 0; A. 20; jkr agskirkmessudagr.

messa – meta.

] messudjåkn m. – djåkn; NB. 17 .] messuföt n. pl. det af den forrettende] geistlige under messen baarne ornat; H. 21;1 8.-c. 258, 262, 266 jfr.n.messuklæöi n. pl. d. s.; Å. 21; b. c.242, 259, 266 jfr.n, 308.
messukoss m. fredskys, som man gav

hinanden under messen; S. c. 299.tiden for

messumål n. Bl.VII I2n.
messundtt f. natten foran en kirkelig festdag (angels. mæsseniht); B. I 7; II 5; III 5.

l messuprestr m. geistlig, hvis grad til

messen ;

1

lader ham at synge messen, d. e. at af

holde fuld gudstjeneste (angels. mæssepreost);i den kirkelige praxis saaledes nærmest:sognepræst; 6. 3; Sv. 2; fritagen forledingspligt, 6. 298.

messusöngr n. messesang, foredraget

af messen (angels. mæssesang); S. e. 272,275;  kaupa mg, 6.123; 8vL 1vsom betegnelse for præstens embedsgjerg.c. 257; skal! homum fyrirbiodast m. pria vetr, J 43; -taka m-g af honum, 8. c. 253 jfr. 264,1268n, 310.
met n. 1) vurdering; eptir eins manns eda tveggia manng meti, R. c. 2212;  seogs. lågmet;  2) plur.: vægtlod (af mindrestørrelse, jfr. vætt); vega i skalom med metum,]T.. VIII 29; Rl VII 28 jt. R. I00;einir pundarar, ein m. ok maælikerold, L.it 29; – . rong. Bj. 108
meta v. l) vurdere, ansætte til en visværdi (jfr. silfrmetinn, sjålfmetinn)  jardarverôslikt sem menn m. logeyris, saadan betaling for

ning overhovedet:

jorden som mænd ved vurdering finde at væregode, lovlige betalingsmidler, 6. 266 (a. 88); med slikum verdaurum, sem skynsamirmenn m., L. VI 4 jfr. Jb. kb. 15;  m. iord(til) aura fullra, 6. 214;  m. iorö oksia bædi utangards ok innangards, sam.;jfr. 6. 266 (a. 88); F. XII 3; Hk. 80; E.I 89; L. VI 8, 11;  m. hus, F. XIII1 jfr. . 75; I VII 2, 4;  m. ross, P.X 46;I. VII

skal pann hest m., er daudr er, m. hvern eyri, P. IX 22;

35.35;



meta – middr. 445

 m. fong hans, at pau eru meiri en saklausan mann, L. IV 17 jfr. 21; m.hennar fong se, 6. 53 kr. I. V 2 naudsyniar, 6. 122; L. II 6; Bl. VI 10;m. limi hans til skulldar, F. b. 5123 (hvor- R. a. 455; c. 68; - ef vitni metast atefter X 26 bliver at rette); – m. sitt  fullu, G. 266, 267; jfr. P. V 7; m. eiö,dyrra til penings en til varnings, R. e. 92 se eidr;  m. bingmenn, hvert færa skal,jr. 204, 2077 n. dyrra,-R. o. 198;  . 130; L. V 22;  3) refl. m-st vi, strides putur m. sik, R. o. 100*n;  sia ok indbyrdes om noget (med acc.); ef peirn L.-VII 211 giallda sem menn m.  m (sc. eida) vid, hvis de ere uenige indpdann skaa, G. 82 jfr. F. IV 45, 62; X byrdes om ederne(s aflæggelse), d. e. om24; Hk. 97, 99; R. d. 3452;  allan  hvem der skal aflægge eden, A. 22 (e. 34).averka iardar skulu sex skynsamir menn metandi m. vurderingsmand; 6. 320.m., L. VII 20;  skuln iafnan ser menn metfé n. isl. gods, der, naar det skalm., er halfrar merkr sekt fylgir, en tolf gives og tages i betaling, maa vurderesmenn, er meiri sekt fylgir, l. VII 48; -  særskilt for hvert tilfelde,  hvorpaa dersem sex (tolf) skynsamir menn m., L. VI altsaa ikke er sat fast taxt; Jb. kb. 15.Shgfrid123) jt 4. 12, 1475 VII 2, 4, metnaödr m. anseelse, anseelighed ; over9 (jfr. d. 125, 12 (brir af hvars halfo), dreven stolthed, anmasselse, L. V 25n;4007,27,28,1B1-38, 37, 80, 42, 45, 48 |R.(. 57.
(prir af hvars hendi), 49, 50, 53, 58 (pri metorö n. l) vurdering; eptir skynaf hvars hendi). 62, 64; VIII 14, 18, 27 samræa muanna me, L. VI 8; — 2) vær(loglega til nefndir af domaranum); IX 7; dighed, rang, samfundsstilling; eptir sinumIh. mn. 16; h. 1, 8; NIb. 2 jfr , 1a, 21. buro ok m-e, P. VI 1;  umbo sitt skal25, 34, 39, 41, 46, 67; kb. 4; tb. 16; jkr. engi madr meira manne at burdum biodaR. c. 3810; d. 34210, 343; 8. e. 264; – noø at m-e, P. X 29 jfr. Bj. 160;  rettrsem bændr m., F. XIII 12; Jb. lb. 66;  ok mH.(21 jfr. 19.
sem metendr matu, 6. 320;  eigi skal meybarn n. pigebarn; 9. c. 292.syslumadr eda konongs umbodsmadr m lLa. meydomr m. kjønslig uberørthed hosVIII 10;  m. hvert leigufall hanom skal kvinde; men ogsaa hos mand: m. karli bvi vera, G. 70 jfr. d. 67⁰ L. VIII 22; manns ok kvennmanns, S. c. 295.
 meta eigi leigu, ikke sætte ham nogen taxt miö n. eg. midte, midtpunkt; om fiskeat befølge, Ib. llb. 45; – engi madr skalm. kaupi leg i kirkiu eda liksong, ingen skalvurdere begravelsesplads eller sjælemesseefter størrelsen af sit offer (kaup), d. e.forlange hine afpassede efter dette, J. 16; sammen i det søgte midtpunkt); sigla tilNB. II 10;  se desuden: &. 83, 96, 182, miöa, Bl. IX 18n.
305, 308; F. IV 46; XI 4; XIII 94, 10-13, miöaptanshelgr f. helg, der indtræder26; XIV 2, 4; XV 13; Ilk. 48, 120, 137; ved midten af den forud for den egentligeTinTII2; IV 20; V 1; VI $75 BLTV 9; helligdag gaaende aften (d. e. ved kl. 6;VE13;01X 1518; Ib. Ih. 4, 21, 22, 48, forskjellig fra nonhelgr); A. 31 n.
53; fl. 19, 25; b. 290; R. d. 3412;  9) afgive miödagr el. oftere midr dagr m. midet skjøn, bedømms; A. 43 n; L. IV 9n; VII  dagstid; skal bida hverr annars til m-s, P.15n;  m. vapnasta, G. 151 jfr. F.X48x 11jfr./25 XII. G; jkr. L VIL58:menn meti pat mal, Bj. 14;  m. til fårs, skjøn-  reka til mids dags, Jb. 1b. 7;  skulu peirne at være fusk, 6. 40;  m. til laga, bedsmme gfnan til koma fyrir midian dag, Ib. fl.(saa at det bliver) i overensstemmelse med l 25; b. 290; jfr. h. 4; 4. 21 (e. 33); –loven, Bj. 29;  m., hvart misgort er viö l ringia til borda at midium degi, OG. 23; -

plads, søgrund, hvor der drives fiskeri, oghvis beliggenhed kjendes ved hjælp af vissesigtelinier til iøinespringende mærker paakysten (idet linierne ligesom radier træffe



446

ef madr er veginn fyrir mioian dag, F.V 12;  ganga a vord at midium degi okhallda til annars mids dags, L. III 4 jfr.F. V 1;  i kristenretten tidsskille i henseende til bestemmelserne om helligbrøde:

til miodags, 6. 18 jfr. F. II 27, 30. 34; J.

24, 25, 30.
miöfasta, mid fasta f. midfaste ;måidri fostu, bvattdag pann er briar vikurlifa fostu, 6. 266, 277;m-u, L. III 121;

- manadagr eptir

Bl. III 13;  se ogs.L. IIT 12; H. 36 (b. 430).miöföstubing n. heredsthing, der af

holdtes ved midfaste dels for at opnævnemænd til lagthinget, dels i veianliggender;I. I 1, 2; jfr. VII 44, 45; R. d. 510.
i nakkmi.
miöil præp. – meoal; Hk. 56.
. halvere, dele; om at uddele almisser: m. viö fatæka menn, F. II42 jfr. e. 542; Sv. 38; J. 36;  nrst husum vid, dele husrum med hinanden, Hk. 90.

miÖdi m.i m,miöla v. eg

miölidis adv. midt i lien, midt paafjeldskraaningen; R. b. 489.
mislungs adv. middels, maadeligen ;d. 489.
miönætti n. midnat; H. 33.
miör adv. comp. (for minnr); mindre;P. i. 21.

miör adj. midterst (om den del af engjenstand, som danner midten af samme);fara upp at midri a, midt i elven, L. vVil]48;  ef a rennr milli bæa, pa eigu halfahvarer ut til midrar (sc. ar), ud til midten(af elven), 6. 85;  firi hedan mitt haf,hidenfor midten af havet (Nordsøen); firihandan mitt haf, bortenfor midten af havet,6. 111 jfr. F. IX 6; XIII r.;  skipta bem6. 87; briota i midiusundr, dele i ligestore halvdele, F. XIII9; 6. 86;  binda boå yfir midiar dyrr,over midten af døraabningen, L. VII 54; i midium, i midjen, midtpartiet af legemet, F.  II- 45,

miodm,

i midin sundr,

er maaske skrivfeil for

men mindersprogets midja (som imidlertid er fem. sing.)af samme betydning, se I. Aasen; jfr. ogs.

at

dog ogsaa om folke

middagr – mikill.

 Fritzner under miöja;  ved tidsbestemfyrir midian vetr, Ib. Ub. 50;]  til midrar nætr, I. 22;  hringia til miös morguns, Bj. 24;  til miös aptans,A. 33;  i vestri midiu, ret i vest, A. 33 n(e. 46); overført: skipta male i midin sundr, forlige sagen ved at give beggeparter ligemegen ret, F. XIIT 24.miöskipsår f. aare, hvormed der roesmidtskibs; iamlangr m-o, G. 150.midtsommer(den 14de juli); som lovtermin: F. II 5(jfr. dog &. 21); XIII 2; J. 2; R. e. 70.J. 2.miduppnåm n. den mellemste af de

melser :

midsumar, mitt sumar nh.

miösumarsdagr m. d. s.;

tre grader, paa hvilke de nærmere mandebodsberettigede slægtninge udenfor bauggildesmændenes kreds ifølge 6.'s længere saktalfordeltes (= annat uppndm, modsat fyrsta ogpridia el. æfsta); G. 224, 228, 232; a. 113.
miôvixudasr (mekedag, R. c. 1891;m.-n.-tydsk middeweke, h.-tydsk Mittwoch)

m. onsdag (jfr. Maurer, (Norsk) Hist.Tidsskr., 3die række III s. 60); B. I 14;M. 19. 20n, kK. 1, 37; R. æ. 59n)¹SVe293-94.

miövikundtt f. onsdag aften og paafølgende nat; denne betydning, der fremgaar afSturl., Vigfussons udg., II T0, svarer i A. 37til det sammesteds benyttede laugarnått, altsaa onsdag og lørdag aften, men strider modder ellers betegner en nöttmed den paafølgende dags navn (især vedhelligdagsbenævnelser).
mik pron. pers., lste pers. ace. sing. mig ;G. 267; L. VI 7, 10; J. 40 n (b. 368); R.a. 449.
mikill, mykill adj. 1) stor;mikit at eigi ma einn madr af færa, G. 175; mikil klokka, L. I 3n;  sva mikla(kirkiu) sem biskup vill, A. 11;  bau(orkumbl) skole mykil a peim manne, ereigi ma moder mat gefa, B. I 1; III 1;pingvitit mikla, vitnit mikla, se disse ord : dæma peim eiè sva mikinn sem . ., G.312) megen, plur. leida vatta tilfiar sva mikils sem hann a at hanom, .35;  sva miklu fyrir at . .,

den sprogbrus.

tre sva

mange ;

saa meget



mikill  minni.

ar æp. lIkb. Hlaura hinnæ, G. 276.
mikilleikr, mykilleikr m. størrelse,mængde; R. b. 4821.
mikilliga adv. storligen, i høi grad,meget; R. c. 4n, 23.
mikjålsmessa f., mikjålsmessudagr m.mikkelsmesse; kirkelig festdag til ære forerkeengelen Michael, henlagt til 29de septbr.;G-17 (jfr. Gy. 42), 2,;-F. II 24, 2d n, 265III 9, 20; B. l 14; E. I 9 J. 23 jfr. 26,30, 35; 8. c. 294;  almissepligt paadenne dag, P. II 33; J. 39; – som lovenstermin Gt. 21; E. i. 20; TI 5; XII 2. 6;B. I465 l VI 1ø; VIII 235 . ; R. ø.141, 147;  er priar vikur eru til M-u, B. I7; R. l 21; NR. l9 jfr. 20  II 23 jfr. 24
mikjålsmessuaptann m. aftenen førmikkelsmesse; B. II 1; NB. 10.
mikla nefgildis menn m. pl. se undernefgildi.
mildleikr, milleikr m. mildhed, naadighed; R. b. 481 jfr. n; — meö milleiksverkum, J. 15.
mildligr adj. mild, gunstig; S. c. 230.
mildr adj. mild, naadig; R. a. 460 ⁶(der skriver millær); -- milldrar minningar,i omtale af afdøde, S. c. 271, 275.
milli,

;  hwvessu mikla

millum, millim, mellom, åmilli, å millum, i milli, i millum præp.(med gen.) & adv. mellem, imellem (= meöal,midil, hvoraf milli, millum eg. er dat. sing.& plur.); mi bæa, G. 85;  m-i ha na,R. a. 438;  husa a m-i, (G. 70;  markaa millum, L. VII 61;  m-i doms okdura, 6. 266 (a. 87);  m-im (m-um)hurdasa, E. I 14 jfr. II 11;  m-umeignar bonda ok almennings, L. VII 61;mi fota, 6. 241;  handa m-i (m-im), B.I 9 jfr. F. II 6;  peirra i millom, Hk.56; - Pbeirra a mellom, G. 266 (a. 87); beirra a m-i, G. 103, 286;  var 1m-i (a m-um), 6. 120; Bl. VI 2;  sini mellom (a m-um), &G. 127, 307; [. VI3;  skipta odrlum sin a m-i, G. 282; -om tidsforhold: m-i iola ok fostu, 6. 266(a. 86)  anna m-um, L. VII 46; -

447

] doma i mellom, 6. 266 (a. 87);  fimtina] m-im, E. I 38;  pess am-um, d. e. itiden mellem de anførte høitideligere anledninger, H. 25; mellem den ene jul og denitegte Bl. VI 2;  som adv.: par skilr; (markrein) m-um (m-i), L. VII 61 n;] e. forskjellen,differentsen, L. IV 20;  i m-im, i mellemtiden, E. I 38;  a m-, d. s., R. a. 437.
min pron. pers., Iste pers. sing. gen.;(af) mig; millum m. ok peirra, R. a. 4455.
minka v. minke; l) formindske; F. i.1; Hk. 20 jfr. e. 13 (m. med);  msigling, Bl. IX 17;  m. för, formindskereisens hastighed, L. III 18;  m. stett oknafnbot, R. e. 74;  ankast ok m-st, L. VII17n;  2) blive formindsket, forringes (somI det synes, med nom.); R. e. 22 4;  eptir pvi] sem begn ok fridkaup m-r, R. e. 8;  (at æigi)l rettyndi krununnar minki, R. c. 5minkan f. formindskelse; J. 54.l minn pron. poss. min; ol er mitt,. .po odal mitt . ., (. 267 jfr. L. VI 8; -] skal ek mina (iorö) firiselia, 6. 267;  at! oskaddum konongdome minum, R. a. 4455;]  vika minni rædn, R. a. 445 ;  dæmendrmina, G. 267 jfr. L. VI 9, 10;  pann erek haföa hanom sagt til kaupa mins, 6.267;  fader m., R. a. 4456.
minna v. minde, bringe i erindring (jfr.misminna); sem oss minnir, ap., som vi min

 pbat sem m-um ferr, d.

3

] des, som vi vide, R e. 133;  m. a, upp a,paaminde om, advare; R. c. 80, 85n, 220; -eggiar oss ok dminnir, 8. c. 2801 10;  m. aadra, H. 44;  m-st, mindes, erindre: m-sthennar, J. 16;  minnst a pat at . ., H. 29(b. 429 jfr.n, 430);  m-st å, bringe sig ierindring hos nogen: om chikanøse domsexekutører, H. 36 (b. 431).
minnast v. refl. kysse; m. vid hond] konongs, H. 23, 24, 31, 48, 47;  m. visialfan konong, H. 31 jfr. 52; – m. vidkirkiuhuröo, 8. c. 298.
minni, minnstr adj. comp. & sup.mindre, mindst; ef maör stelr minna enertog . . minna en pveiti, P. XIV 12; -slcal taka halfom penningi minna en ertog,



448 minni – misgauga.

d. e. on ertog minus en halv penning, 6. misbundinn adj. urettelig bunden (mod235; jkr. F. VI 3 ff.;  luka pridiungi  sat réttbundinn); om tyve, G..258; Bl. VIII 3.minna en vert er, R: c. 118 jfr. G. 237 misdauödi m. dødsfald, hvorved den enesamt under lutr 3; – pat er fimtungi minna ] nærpaarørende dør bort fra den anden, somen full oln, 6. 235;  setia minna i ve, altsaa bliver siddende igjen (jfr. VigfussonL. i. (b. 10);  par falla minni sektir under mis); om fader og søn: ef verr m. beirratil, H. 36 (b. 431);  ef minna leypr af,  å milli, 6. 103;  om mand og hustru, P. XIHk. 42;  pvi minna, at hann var sialfr 15; L. V 3, 5; Ib. ab. 35; R. o. 821, 140.at, (erlægge) saa meget mindre, som ban misdeila v. yppe klammeri eller trætte(den tilskadekomne) selv deltog i arbeidet, paa saa utilbørlig maade, at det falder indG. 173;  minni fyrir sik, mindre for sig, under den kongelige paataleret og bødemindre modstandskraftig, R. c. 61;  minni straf; nu mælir pat armæadr eöd lendr madr,at peir hafa misdeilt, 6. 187.
misdeild f. strafbart klammeri eller

madr, mindre i henseende til rang og samfundsstilling end en anden, R. c. 56-57 ; -

minni madr en biskup, S. c. 288n;  i trætte; 6. 187.minneta lage, se lag;  hit minnsta, i det misdæmi n. feilagtig, lovstridig dom;mindste, S. c. 283; – jfr. ogs. féminnstr. bæta aptr m. sitt, 6. 266 (a. 88).

minni n. I1) minde, hukommelse (jkr. miseta v. spise, hvad man enten overhomisminni, vanminni); oversætter lat. memo- ] vedet eller til visse tider ifølge kirkens forskrifria, R. b. 468;  missa m-s, H. 53;  | ter ikke har lov til (jfr. misæti); R. I11,15lovens fastholdelse gjennem mindet: koma misfalla v. løbe uheldigt af, gaa galt;m. a, B. I 18;  2) mindebæger; Krist m.,  misfell honum sva, at hann lagdest med06. 22;  ner minnen syngiast, 00. 19;  frændkono konongs, R. b. 490.

 jfr. Mariumæi, Ölafem-i; – 3) minde, misfangi m. feiltagelse, forgribelse paasamtykke; mæd sialfs sins m., J. 16; A. 18. andres ting i den tanke, at de ere ensminnigr adj. i (m-r. ognø; ogs. det, der saaledes er gjenstand

minning f. 1) mindelse, erindring; for feilagtig bemægtigelse; Jb. tb. 13.margir hafa m-ar af haft, d. e. have faaet misfara v. fare ilde, komme til skade;føle det, R. c. 160;  i omtale af afdøde:  om laante ting : misferr pat, G. 49; Hk.

agætrar m-ar, høilovlig ihukommelse, R. c. 125; L. VIII 19;  m. meo, mishandle,82;  mildrar, godrar m-ar, 8. e. 271, behandle paa urigtig, ulovlig maade: m.275, 280; - jfr. åminning;  ) erind- meö matargero, L. III 10;  m. med elldi,

ringsgave; A. 18 (e. 30); 8. c. 274.minnr adv. comp. mindre; pess minnr,

Bl. VI 10; – æn. aeøg i0r0uhh VI 17;18. o. 264;  m. med barne sinu, J. 65n;desto mindre, S. c. 243.  m. meö ser, forse sig, om nonne, dermis, å mis adv. feilagtigen, urigtigt;  bryder sit kydskhedsløfte, F. III 14; Sv. 68.gera a miss, H. 39 . misfelli n. l) forseelse; NB. 24n; -misbjööa v. 1) udstede feilagtigt paa- 2) for misferli; Bl. VII 13; L. VIII b.bud; m. monnum fostudaga, G. 15 jfr. B. misferli n. uheld; lata peninga singI 13; III 20; E. I 10n; NB. II 16; S. o. firir elldi i skipbrotom ea i aörum m-um,308;  2) forurette, forulempe; ef henni L. VIII 5.(kono) er misbosæt, Bj. 96 jfr. H. 39. misfylgi n. eg. urigtigt følgeskab (nl.misbrjta v. begaa en forbrydelse; peir til understøttelse for nogen i noget ulovligtmenn sem misbrotet hafa bædi vidr oss ok ] el. lign.); deraf overhovedet: udøvelse af parpbegna vara, R. c. 72. tiskhed; taka giafir til misfylgis, R. e. T.misganga f. l) vandring i feilagtig el.utilladt retning, til ulovligt sted; ganga

misbrot n. misgjerning, forseelse; H.

34; R. b. 454.



misganga  missa. 449

misgongum, Ib. llb. 41;  2) en art for-|ok m. hafum ver a gort, at . ., R. c. 225,brydersk delagtighed, bestaaende i at led- 107 jfr. 7O;  utslægr undir vara (kongens)sage nogen for at understøtte ham i en vis  m., R. c. 150 jfr. 73; — se forøvr. F. i.

optræden mod en anden, ved hvilken leilig- 2, 5; Jb. mh. 18; R. c. 28 jfr. 274, 50,hed der mod ledsagerens hensigt af hoved- 66; samt under hkonungr;  fra dommeresmanden forøves en misgjerning, særlig et side: L. VIII 5 ifr. R. e. 97;  ef ofrefstdrab; E. 162. er peim er m-ar eru verdir, L. IV 17 jfr.
misgera v. gjøre noget utilbørligt, forse R. c. 50;  fylgia til m-ar, forhjælpe tilsig, gjøre sig skyldig i en misgjerning; m.  benaadning el. lempelse i straffen, R. e. 53;einnhvern lut i kristinsdomsbrote (skal være – fra lovens side: ba skal su m. a vera,k-belke), 6. 33;  hvart misgort er viô P. II 27;  fra privat mands side: R. d.saklausan mann eöa fyrir litlar saker, L. 34318;  hafe slika m. sem fader edd broder

IV 17;  at gera ei rett peim sem hann vill gort hafa, L. V7T.
hefir aér misgort viö, H. 39;  hvart miskunna v. vise naade, benaade ; utanhiuna sem misgerir vid annat, B. I 17; konongr m-i homum, R. e. T.
m. vid konongdominn, H. 11;  mal verda miskunnarmål n. sag, der egner sigmisgor, B. I 17;  m. i mot henni, vold- til naadig behandling; NB. II 10.
tage hende, B. II 13;  se forævr.: P. i. miskunnarverk n. barmhjertighedsgjer6; IV 62; Hk. 35; L. IV 19, 20; V 5; ning; J. 39; 8. e. 295, 300.
Jpi tb. 17; H. 41, 44, 47; J. 1øn; R. miskunnsamligr adj. miskundelig, barm473, 482; e. 69, 30 13, 136, 164. hjertig, naadig; til m-ra stösemda, til ven

misgerd f. misgjerning; J. 12; NB. 18n; lig, hensynsfuld optræden (ligeoverfor sineR34;- R. a. 460; b. 472-13, 482; 8 c. medmennesker), L. i. (b. 8); 8. o. 220n.

254, 256. ] miskunnsamr adj. d. s.; R. a. 4605.misgerning f. misgjerning; B. 11 13; miskunnsemd f. naadigt sindelag; konTIVT, onglig m., a. 393.

misgrafa v. begrave i viet jord en, som misleika v. mishandle; ef maor fulltidaderfra er udelukket; E. I 50; II 40. kennir bat manne, at hann hafe misleikit
misgranda v. tilføie ulovlig, utilbørlig hann i æsku (d. e. under leg?), F. IV 38.skade ef honom verör bar misgrandat, 8. d. 99. mislika v. mishage; R. c. 167, 178.
mishaldinn adj. misholden, forurettet; mislyti n. lyde, feil; ba vitit til sanns,L. IV 20; X 2; Ip. ts 3; Ilh. Hll; I. 30. at pber skulut sia m-e aå, at I skulle erfare,hvad slags karle I ere, R. c. 268.

mishöggva v. hugge feil; hugge, saa

at der voldes skade; ef manne mishoggst mismarka v. mærke paa urigtig maade,vid mann, »hvis det mishugges for en mand med utilladt mærke; R. c. 36, 37; Jb. 11b. 48.mod en mand*, d. e. hvis nogen ved at misminna v. bringe til at glemme, til at

hugge feil volder en anden fortræd, F. IV 26. ]

miskunn f. miskund, barmhjertighed,

huske feil; up.: ef sva berr til, at mann mis

minnir, at hukommelsen svigter ham, E. I 11.bjælp, naade, benaadning, indrømmelse, vel- misminni n. glemsomhed; nettar (d. e.gjerning; fra Guds side: med guds m., R. nætr) m., vildrede med hensyn til (festc. 49, 146;  i titulatur, se under guö og ] el. faste-) dagene; E. I 11.

konungr;  bidia Crist m-ar, OG. 23; mismuni, mismunr m. uforholdsmæssyngia salamessur honmum til m-ar, S. c. sighed; forskjel, der bør udjævnes; Jb. lb.250, 309;  allra m-a veitari, 8. c. 271; 3; tb. 13.
 fra pavens side, F. II 26;  fra kon- mismæli n. uenighed, misforhold; H.gens el. biskoppens side: gera m. a viö pa, ] 41; Rec. 161
6. 32; A. 13, 27; jfr. R. c. 50;  pa væg missa v. 1) feile; gaa glip af; være

57



450

missa –

saa uheldig ikke at træffe, ikke at ramme, ikkeat finde el. opnaa noget tilsigtet; m. prest(s)heima, ikke at træffe præsten hjemme, F.11 14; – » næ skytr hannstaö ok missir bar, 6. 102; – ?) miste,tabe, mangle, savne; ef madr missir konoF. IX l9; jfr. R. e. 2215;  skulupeir eigi m. hefndar heilagrar kirkiu, J. 43; ef madr missir sins, R. c. 144;  pbat semver mettom (mettim) sem sidst m., R. e. 118;

sinnar,

 hirdin hefir mist skulda sinna (evd: . ⁶sinnar) af konungdominum, ikke erholdt sit

tilgodehavende hos kongedømmet, R. e. 18; m. fiarsins, nl. ved at betalingen paaanfordring udebliver. Hk. 85; Jb. 1b. 9; jfr.R. c. 79;  kvedi hon fiar

have faaet, F. X17;at einnar klo missi,missir (kvennanna),

 ef phess missir, .G. 306;ef einnar

. bo

 ef allra

kononnar, hvis alle kvinderne mangle, sav

ikke ere til . hvert tre,

nes,

,1G. 221; jfr. R.a. 4812;er missir, (G. 306;  om Äfiskationer,fra embede, missi hannvapnin, R. e. 69; — a hann (biskup) atm. beirrar , er hann tekr i pvi herade,B. I 10 jkr. xß  skulu peir m. alls,4. 15; – sø ogs. h. 11D[R.02, 42,4650,. b7 8 1141 0d1821 hverrsem . ., missi halsins, R. e. 145;  m. vi,

telser o. lign. :

c

5

taber faderen, hvis faderen falder fra, P.arfe hans, P. V 11;i. pn.»1. V1;218; F.i. 8; III 22;22; R. a. 84, 106.missa f. tab;

 ef pbeirra missirse desuden :IX 23; XIV  jkr

b.1m manna missurnar,

Hk. O; L. TI 3;

misseramot n.

 jfr. bimissa.halvaarsskifte,aarets slutning; som termin, 6. 69.misseri, missari n. halvaar (angels.missere ; jfr.3die rækkeel. biorg, 6. 46; Jb. ab. ba.85:B- e.

23;

(take) i annan

;  badstikke) i utide, P. II 22 jfr. E. I 10.

sins bess erhon kallask m., som hun paastaar ikke at !

missir

afkortelser i en nd afsæt

] mistryggva v.III 13;  ef hans missir vid, ba varde.]]

.

1R. e. 665,

om tabene af folk (ved de hyppige drab),

halv

misvinna.

7 dBb tveggia m-a vinnumenn, R.!d. 34431;  aå midium m-um, Hk. 82;] pau m., d. e. det aar, A. 33 (e. 45);missari modsat tolfmanadr, E. I 34;

1Se

oges F. III 12; 94. 41.
misseriskaup n. betaling, løn for ethalvnar? R. e. I5.
misserisleiga f. leie for et halvt aar

ad gangen; Bl. VI 8; VII 16;

missiligr adj. i (missiligr.

R.- æ. ig10

misskera v. skjære feil; m. krossa,

d. e. skjære kors (til benyttelse som kirkelig

misskipta v. skifte, fordele urigtigen,ulige ; kalla misskipt. G. 123; L. V 18;Jb.ab. 20.missmidi n. feil, lyde i et udført haandværksarbeide; i overført forstand, R. c. 261.missverja v. sværge paa en usandheduden at være sig denne bevidst; i god troaflegge en ed, som senere viser sig at haveindeholdt en urigtig paastand; m. eiö, G. 57.H. 40, 42;

missætti n. tvedragt, tvist ;

Ib. fl. 14.

] mistekja f. selvtægt; skal bæta konongel firi m-u ok sækia sitt at logum sidan, 6. 34.mistruåa v. mistro, tvivle om; mistænke;. mænn, IL. III 3; – se forøvr. L. VI
16: VIL 13 IX 7 Rl. Ix 22n; R.a.197,199, 203, 206, 209.mistrunasr m. mistro; L. II 57  (skre

] vet mistrunar).om afdøde: ef fodur missir vis, hvis (man)

Bl. IX 22.nære mistillid, betvivle ;

mistrygö f. mistillid;

Bl. IX 22n.misverja v. føre et mislykket forsvar;i retssag, (G. 267.misverk n. misgjerning; R. c. 66, 67.misverki m. d. s.; L. IV 20; V 5;671.misvidr adj. som har uheldigt veirlig;verdr vetr m., d. 506 .drab, der

8.

misvigi n. er ledsaget af

 skjærpende, for den dræbte særlig krænkende omstændigheder; 6. 238, 240.
Maaurer, (Norsk) Hist. Tidsskr.III s. 60); tveggia m-a vist

misvinna v. overtræde bestemmelserneom arbeides indstillelse paa helligdag; E.T1i,12,1D.



mispyrma  modir..

mispyrma v. mishandle, forurette; m.manne, Hk. 35;  m. i ordom eda verkum,

L. IV 23n jfr. 27; R. æ. 136;  (nedofund misbyrmt, se öfund;  m. konongdome, R. a. 463;  m. kirkna ok lærdramanna qgog, J. 51 jfr. 54; A. 14; — m.

honum (erkibiskupsstole), R. a. 4463;  seogs.: Hk. 46, 50; I. IV 929n; M. 27; NB.l 10; Ib ta 17; R. c. 41, 154, 218; S.c. 233; d. 98-100.
mispyrmd f.  mishyrmsl; J. 54.
mispyrmsl n. pl. (?) mishandling, uretmæssig fremfærd mod personer el. ting; J.51n, 54; A. 41.
mispyrmslur f. pl. d. s.; A. 411n.
misæti n. nydelse af forbudte næringsmidler (jfr. møseta); E. I 29; II 25.
mit pron.vit; J. 40;  er m. eigum bader saman, Bl.1X 21 ;  pba sam m., P- ok P-, R. e. 131 n.
mitt haf n. se under miör.
mjadarbland n. mjødblanding, tilberedelse af mjød; forbydes, R. c. 134.
mjöhundr m. mynde; F. XI 24.
mjölk f. melk; Jb. llb. 50;  ost geraaf m., F. II 18; J. 19;  jfr. ogs. dagmjölk; – modermelk, Bj. 121 n.
mjölka, molka v. melke; m. bufe oöruen hon eigi, Bj. 118 jfr. L. VII 37 (b. 128:molka); Jb. tb. 10; R. d. 3445 jfr. n (molka).
mjolkkyr f. malkeko; Jb. llb. 12.
mjör adj. smal, snæver, tynd; måiottsund, Bl. IX 17;  i billedlig forstand,L. IV 17;  se ogs. allmjor.
mjösniöinn adj. snævert tilskaaren ; omklæder, R: c. 116.
mjuklåtligr, mjåksamligr adj. ydmyg;g. c. 229 jfr. n.
mjukliga adv. ydmygeligen; R. c. 27 n(mykiliga).
mjukr adj. myg; i auomjikr.
mjödkona f. værtshusholderske, kone,som har udsalg af mjød; Bl. III 8.
mjööm f. hofte; F. IV 45n; Bj. 38.
mjödr m. mjød; R. e. 122, 125, 196 110,200, 205, 208.

pers., 1ste pers. dual. =

mjök adv. meget; E. II 3; R. c. 137;

451

o0f m; (. 146; m.rikr 8 c. 274;m. vid kaup at lifa, Bl. in.
mjöl n. (gen. plur. miælva, R. c. 43)mel; m. 1 belg, F. VII 8 jfr. h: VIII 10;J. 55;  handel dermed: F. VII 27 jfrL VH 14; B31. VI 16; R:  487, 118, 122,125-26, 199; -- udredet i skat, R. c. 70; som diæt: &. 3 jfr. F. IV 12, 49; [.TII 9jfr. 13; Bh III 10 jfr L4; -forgryr.. G.40; F. E 37; Rj. 4, 107; B.T12 R. I14 F. 30; NB. I1 12: Rh. 472;. 12?,  15, 16. 142, 177-78, 211; – jfr.byggmjöl, merkrmjol.
mjölkaup n. indkjøb af mel; L. d. l261.
mjölkona f. kone, der sælger mel; BlIII 8n (her vistnok blot skrivfeil).
mjölmangari m. melhandler; Bl. VI8; R- æ. 437.
mjölpund n. skippund mel; R. c. 431,hvorefter texten bliver at rette.
mjölvægr adj. eg. opveiet med mel,d. e. hvis værdi bestemmes efter værdienaf den samme vægt i mel; m. matr. d. e.brød og andre af mel. tilberedte madvarer,Ip. Eb. 15.
moööderni n. mødrene ætt; F. V 9; B.

 12; R 1l 0

modir (modr, J. 4; gen. modur, menR. c. 12 modr; dat. sing. modur, men &.275 mær; plur. mædr, i G. 24 skrevetmeæor) f. moder; at modur briosti, B. 13;III 1;  aå beim manne er eigi ma m.mat gefa, B. I 1; III 1;  ef m. peirraer mundi keypt, 6. 103 jfr. F. III 10. 13;Bj. 132; L. V 19;  barn skal modurfylgia, LIL 1y 9. 45 jk. . G. 2216ef m. deyr fra, F. II r.;  sa skal fader atbarne, er m. segir aå hendr, P. II 1; jfr. G.57 (P. II 14); L: TI 5;.13J.¹4) NB⁸: R.c. 479;  skal sverid m., at hann se fimtanvetra, F. IX 26;  ef m. verår magararfe, P. VIII 7; G. 103; se forøvr.hendes arveret: F. VIII 5 jfr. IX 11; b.5184*¹Hk.(58; holl v4 V 7?s j. TsR. e. 100, 102-3, 140; d. 85144; - hꝛatskal dottir taka i arf modur sinnar, F. IX9; Hk. 75;  se forøvr. om arv efter moder:
7*



452 modir  mord.L. V T: VII 64; R. c. 297,99,100, 102-3,115;S.c. 252; 0G. 12;  andel i mandebøder, dotturdottir bliver at indsætte i 9de arv);6. 221, 245;  m. som umagi, b. ab. 15, T. V 13;  utngt med m., G. 24; B. l 15;23; R. d. 35116; — andre rettigheder og E. I 52; J. 47 jfr. 49n; A. 27 jfr. 43 n.pligter: F. III 22; XI 2,4; L. V 49, moböursystir f. moster; arveret, (G. 105;15; R. d. 34318, 35116;  forbrydelser mod P. VIII 11 jfr. b. 519 (hvor hun ved feilagtigbørnene, &6. 164; B. I 3; III 1;  drab udfyldning henføres baade til 9de og 10depaa moder, 6. 32, 164; L. IV 3; X 911;  arv); L. V 1⁶)0 lutugt med m.G. 24;ifr. 8. e. 287;  utugt med moder, 6. 24:1B. 1:15; R. 152; J4T jifr. 49n; . 27F. III 3, 8 (jfr. 6); B. I 15; IIL 15; E. I ljfr. 43n; – m. sammra, L. V 73752: J. 65;  utugt med en andens moder, m. frilluborin, Ib. ab. 18.L. IV 5; - m. kono manns, B. I 15; E. mosurætt f. moderens ætt i forholdetI 52; F. III 3, 6; J. 49; NB. 22;  kon- til hendes børn; – nefgildi, Hk. 52 jfr. F. X1gens moder, R. c. 12 jfr. 53, 148; L. II 18; IL.. V 2;  nanaste niör i m., F. IX 26.7;  se desuden: &. 124, 160, 224-27, mold f. muld, jord (som stof); benyttet289, 275; d. T⁰5 F. IV 89: X 9; Bj. 116;  ved skjødningshandlingen: hann aå m. atB. I 2; E. I 53; J. 1, 50; A. 28; R. e.taka sem i logum er mælt, (. 292;  ef2216, 28, 3911, 463. 153; 8. c. 251, 288- hann hefir m. rett tekna, 6. 279;  deraf89, 292. 295, 297-98; 0G. 32; samt fridlu- ogs.: fyrir m. ok man, eg. ved kjøb af jordm-r, födurm-r, gquöm-r, mdurmr, stjilpm-r; og trælle, d. e. ved alle slags (vigtigere)om dyr Ib. llb. 47, 49; R. e:130* handler, R. c. 92, 203.
moöugr adj. bedækket med støv ;litla rid mölka v. se mjollka.skin biartr malmr i m-ri hirelu, H. 28 (b. 419). monstrarbing (6. 10, 15, 17; F. ILII 1 ),
mosurarfr m. modersarv, d. e. arv mostrarbing n. den thingforsamling, derefter moder; F. IX 9; Hk. 75. under kong Olaf den helliges ledelse afholdtes
moödurbrodir m. morbroder; arveret, (i aaret 1024?) paa øen Monstr eller Mostr (i6. 104; F. VIII 11; b. 50910, 519; L. V Sændhordland), og hvor den norske kirkeord75;  andel i mandebøder, 6. 224-27, 237, ning konstitueredes; G. 10 jfr. , 15 jfr. , 17247, 816-19; P. VI ,15, 22,129, 96,43) jkr. n; . 1115 E. III 1 itr nz y.  172 65- hans sønners andel, 6. 316-19; – m. NB. 6; M. 12; b. 3285.

105; F. VIII 10jfr. b. 19 (nvor m. ok

sammædôra, 6. 237; F. VI 10, 17, 24, 31, morö n. mord, d. e. drab, der sker i38, 45; L. V 78;  m. frilluborinn, Jb. hemmelighed og ikke af gjerningsmandenab. 713;  m. pbyborinn, se dette;  m. kundgjøres som af ham udkørt; berr ba m.modur hans, 6. 224-27. a veganda, d. e. drabsmanden ansees i saa
moöurfadir m. morfader; taka rett eptir fald som morder, F. IV 7;  drepa mann

modurfedr sinum, F. II 1; L. IV 11; J. 4; a m. (m-e), F. IV 4; Bj. 11, 73;  berrJb. mh. 12;  arveret, 6. 104; F. VIII po m. af veganda, d. e. drabsmanden fri10; b. 519; L. V 73; — andel i mande- kjendes for at have begaaet mord, L. IVbøder, 6. 224-27, 232, 246, 316-19; F. VI 11; — skolo olhusmenn m. spyria, g. 157;7, 15, 22, 29, 36, 43;  m. modur manns,  lysa m-e a hendr ser, nl. ved ikke at6. 239; – se ogs. R. e. 158-60. iagttage lysningsreglerne for drab, 6. 156;
moödurfrændi m. slægtning paa moders — heidit m., mord paa en udøbt, E. I 3, 7;side; F. i. 4; 1X 22; XI 9; Hk. 53; L. IV 11; II 3;  pvi er heidit m. verra en kristit,V 1, 3; Jbh. mh. 12; ab. 1; R. e. 100, 103. at fyrirfaret er pess manns salo er heidinn
modurleggr m. moderens ætt i for- deyr, B. I 3; III 1;  mordet mikla, d. s.holdet til hendes børn; R. c. 1001. ef madr berr ut barn sitt ok spillir, . . .
modurmodir f. mormoder; arveret, 6. kollum ver pat mordet mikla, 6. 22; Sv.



mord  möt.

39;  se forøvr.: G. 32, 132, 240; F. V45; XV 4; Hks 19 (6kr. 18);, 22; Bj. 37. IV 4, 25n; Bl. IV 3, 10, 12; Jb. mh.2; H. 42; samt mannamord.
moröari m. morder; L. IV 11n.
mordengi, moröingi m. d. s.; ef hannlysir eigi sva, ba er hann m. rettr, P. EV7; Elk. 27; jkr. Gi 1821Bj 1425  a. ehkbarne sinu; B. I 3; III 1;  ef mæsrkallar annan mordingig, R. c. 10110, 104;d. 350*;  se desuden: P. IV 1, 23; V 20;(.32; b. 497; L.1V 11; NR. 8; A 18n.
mordråd n. mordanslag; F. XV r.
mordseidr hvormed man fralægger sig beskyldning for mord; hafa mSrir ser, h. 187 jkr. 177.
morövargr m.morder; begraves ikkæi vietjord; G. 23; E. I 50; J. 16; Sv. 81; M. 161.
mörendr adj. som har lyngbrune striber

m. ed,

(vistnok af rönd i betydningen stribe, jfr. dog1. Aasen under renna, d. e. anlægge *renning*til en væv; se forøvr. Gudmundsson, Ark. f.nord. Filol. IX s. 187-88); m-t vadmal, Ib.kb. 14;  sex m-ar alnar i eyri, R. d. 344 .
morgindrykkja f. morgensvir; arestm-ur ok nattsetur, H. 28 jfr.  (b. 417).
morginn, morgonn, morgunn m. (dat.meærne, 6. 122) morgen; um morginin armorgins, F. X 17 jfr. H. 5;  um morgenan,E. I 8jfr. 21. 47; II 7. 86; Sv. 81 (a. 432); miödr m., tidspunktet ved kl. 6 om morgenen, Bj. 24;  of m., G. 51, 157;  ummærna, OG. 15; – se ogs.: F. III 9; V1251 VHv911III I E. I 205 . 275 BL.VII 12, 13; samt pritugsmorginn.
mortit adj. n. ifølgeBugge (i Tarangers Den angels. KirkesIndfi. s. 421) det hidtil ulæste begyndelsesord i U. 31det lat. morticinus, angels. myrten, og betyder, hvad der er selvdødt el. kvalt (udenblodsudgydelse); jfr. svidaur. ]
mosi m. l) mose; i litmosi;  2) myrmed stærk mosevæxt; R. b. 487-88.
moöt n. møde; 1) det punkt, hvor tvende

saaledes bør

opfattes; det er dannet af

jordeiendomme eller andre strækninger stødesammen (jfr. gatnamt, markan., misseramt) ;

122; L. IV

453deraf: eiga til mots, være eiere af op tilhinanden stødende naboeiendomme; peir semtil mots eigu, L. VII 30, 31; jfr. IX 8; Jb.1b. 6; R. e. 3810; jfr. ogs. eiga mote einum,under möti;  biodåa hinum er til mots aodrum megin land, Jb. llb. 45;  ved enoverførelse af udtrykket eiga til mots ogsaapåa sameieforhold, idet hver sameier mødtesmed de andre paa det fælles omraade, komdet til at betyde: eie i fællesskab med; eigatil mots vid hann, Ib. llb. 4 jfr. 51; kb.21; L. VIII 18; — paa samme maade:eiga at mote, Ib. . 20; b. 289;  jir.ogs.: sur gengr hvarr til mots vié annan,sauerne mødes paa beiterne, d. e. beite paafælles græsgange, R. c. 3810; - )) sammenkonsst, forsamling; saaledes om skibsmandskabets dømmende eller raadslaaendemøde ombord: er m. peirra vid siglu, Bj.173;om bymødet i kjøbstæderne, svarende tilheredsthinget (fylkesthinget) for landdistrikterne (jfr. ogs. fimtarmåt): stefni ping madreda or eda horn i kaupange til mots, F.III 24fr. X 31; J. Gø*;  stefn m.B].III 4; VII 12;  blasa til mots, Bj. 25jfr. 184; h. IV 25m;Bl. I 6; 1114; IV12. 25; V 17; VI 4;5) VIL 13; 15, 16;VIH 3; R. S. 167. 178 skal verasamdægris um mannhelgi, Bj. 24 jfr. 25;Bl. IV 12;  m. Thomasmessudaqg firir iol,Bj- 182; Pl I 1; VI l; m. efter lagthinget, Bl. l 5 jfr. 4;  forskjellige slagsm., Bl. VII 16;  æsta taks til mots, setak;  skulu pbau (mal) oll fara til mots,henlægges under paakjendelse af bymødet,Bl. VIl 15; - oll pau mal, er ver takummed lofatake a mote var amillum, Bl. VI2;  dæmt aå mote, Bl. VII 2;  lysa a mote,Ej. 47jfr.: G. d. 16; Bl. IV 7. R. e..106,177;  bymødets fredhellighed, Bl. IV 8;L. IV 8 jfr.n;  se desuden: Bj. 14, 18,25, 26, 27, 29, 34, 86, 44, 52, 92, 104,11n, 18n; d. 1518; Bl. IV 10,11,115-18; W  19, 20; VI I, 10; VI 18,VTII 1. 34;. R.2. 488 (  1061, 212;d. 3639%;  om thing for landdistrikter

 ifr. ogs. prestamôt;  men især

m.



454

bruges ordet kun paa et enkelt sted ilovene: R. e. 110.
möt n. tegn, mærke (hvoraf möta v.);udseende, maade, beskaffenhed : med bri mote,for at give sagen det udseende, d. e. i den hensigt, paa den maade; P. i. 16; Jb. fi. 27: R. a.456n; c. 34;  med engu mote, paa ingenmaade; F. i. 21; H. 14; L. IX 1n; i R.passim : vilium ver (kongen) med engu mote hatlengr pola (lya låta ete.), ex. c. 55, 80, 90, 95.
möt, moti, å möt, å moti, i mot, imòoti præp. (med dat.) mod, imod; 1) imøde;gera hest i mot honom eda skip, E. 127; bua veizlu mote (a mote) biskupi, F. II8; e. 23;  overført: eiga i mot honom,(mote honom) – eiga til mots vié hann (seunder måt n. 1), 6. 89, 264;  2) i byttemod; skipta husum mote iorou, Jb. tl. 3; tiata mot henni, B. I11 4;tiden: henimod; mote iolum, H. 2betegnende en overtrædelse el. en modstand:mote gquös lagum, L. V 5;  traust okstyrkr mote andskotanum ok hans prettum,S. o. 297;  gera mote iatan sinni, 8. c.254;  færa ekki andvitni å mot peim, G.187 jfr. 59, 60, 121;  sa er a mote hanomer, hans modpart, 6G. 37;  peir er moteeru, de, som (urettelig) gjøre modstand, R.c. 33;  mæla i mote, Bl. VI 2;  kastaet imote, kaste mod hinanden, L. VII 51 ;  festa

dom mote kvoödu, setia dom a mote, se dimr

2;  hafa mal mote manne, se mål 5.moöta v. stemple, forsyne med offentligtmærke (môt); R. o. 285.moötblåstr m. opsætsighed; S. c. 283.

motdrattr m. opsætsighed, ulovlig mod

stand; H. 421.mötganga f. fremmøde paa bymødet,
saavelsom forpligtelsen hertil; hallda upp
motgongu, Bl. VI 5; jfr. R. c. 193 10.
m. modstand ;

motgangr veita

8. o. 286.

m-g,

motgerö f. utilbørlighed, fortræd; R.

. 76; 8. o. 218.motibeizla f. modkrav; R. b. 469.mötikast n. indsigelse, protest; S. c.296;  oversætter lat. exceptio, R. b. 475.

m6t – mund.

motimælandi adj. som nedlægger indsigelse, protesterende; H. 30.
mötimæli n. modsigelse, indsigelse;loglegt m., H. 30;  veita m., R. d. 357.
mötistaöa, motstasa f. modstand (=forstada); . 61; R. e. 185, 223; S. c. 272.
motmasr,bymødet; beida motmenn lagadoms, Bl. VII15;  motmenn dæma, Bl. VII 12, 13;VIII 3;  eptir motmanna dome, Bl. IX95; " se forøvr. Rj. 47, 52; Bl. IV 8,18; V 17, 19, 20; VI io; R. e. 241, 167, 178.
mötmark n. stempel, paaført paa bymødet; R. c. 109.
moötmarka v. stemple, lade stemple paabymødet; R. e. 15, 210n; d. 35222;  allrdrykkr selist med m-aöum maælikerolldum,R. 6143*
motmarkakanna f. kandemaal, forsynet

mötsmadör m. deltager i

med bymødets stempel (jfr. under kanna);R. c. 197 (motmarkar-).moötsfjalir f. pl. bræddegulv til benyttelse ved bymødets forsamling; F. X 31.möttekinn adj. vedtagen, anerkjendtm-t mark, I. III 11; Bl. III149, 42.mund; mælandi m., se mæla;

paa bymødet;12; R. e. 12,
muör m. fa mat (at mu)nni ser, R. c. 157; -hafa bita i munni, G. 20; munn sinn, 8. c. 267;  setia sparra imunn, 'G. 241.
miugamadr m. almuesmand; H. 54;

 skola vel

R. c. 57, 89 jfr. 87n (der synes at have mugabonda); modsat hirdmænd, R. c.66, 67, 79;  modsat høvdinger, R. c. 160.-miigi, -mogi m. i alm-i.muvlaping n. thing og thingkreds iIslands østlige fjerding; Hk. 2; Ib. tf. 2.mullaug f. se mundlang.] muna v. 1) bevæge, flytte; m. utgarde,Ib. lb. 3;  2) udgjøre en forskjel. differere; at muni alen i 20 alnum, Jb. kb. 14.muna v. erindre; m. rett skiringarnafn

] barnanna, 8. c. 292;  se ogs. B. I 2;L. IV 17=; R. h. 489; OG. 15.] mund f. haand; L. III 11" (hvor

! ordet dog beror paa feilskrift).

r7mg€«)



mund – munnsetja. 455

mund n. tidspunkt; pat m. er . ., paa goldinn m. vid (kono), 6. 104;  kaupaden tid, da . ., F. XIV 6; L. V T!m; R. tvær konor mundi, . 25;  fuyrirgeraa. 449; H. 36 (b. 429) jfr.n (hvor Cod. Tuns- mundi sinum ok bridiungsauka (tilgiof), F.berg. gjør ordet til masc., hvilket dog XI 14 jfr. Hk. 54;  om emnet i detsvistnok kun kan bero paa en feilskrift, idet helhed se især Thorlacius, Saml. af DanskePritæners tilsvarende anførsel fra Laxdæla Vidensk. Selskabs Skr. 4de del s. 183 ff.i den nye adgave af denne saga sees at saavelsom hans afh. »Borealium veterumskyldes en trykfeil i den ældre). matrimonia*; Keyser, Efterl. Skr. II s.
mundang n. hvad der er passeligt, 307; Maaurer, Krit. Vierteljahresschr. X s.maade, maadehold; gen. plur. m-a brugt ] 392 fø.; Olivecrona, Makars giftoriitt i bo,adverbielt: passelig, med maade; m-a ladet, te oplag, s. 145 ff.; Brandt, Forelæsninger,hi VIII 24; Bl. IX 2; Jbh 4. 2; pmålTs. 98-100; Lehmann, Verlobung u. Hoch(hafar), Bl. VI 4. øeit, s. 58 ff.; Hertzberg, De gamle Loves
mundangliga adv. passelig, med maade; Mynding, s. 1-10; Taranger, D. angelsaks.J. f. 2n.  Kirkes Indfl. s. 326-27.
mundangshöf n. den rette middelvei, mundridi m. haandtag paa et skjold ;maadehold; allmiott er meit, L. IV 17; skulde være fæstet med jernsøm, G. 309Ib. mh. 17. jkr. F. VII lh; - brir m-ar innan vid,
mundlaug f. fad til haandtvæt (især l L III 11; Pl III 12.brugt ved maaltiderne); F. IX 9 (skrevet mungåt (munnqgådt, P. I 3; mumgat, R.munn-); Hk. 75 (mun-); H. 47 (mullaug) c. 143, 196-98; mangat, 0G. 20) n. l) indenjfr.u (munn-);  men ogsaa i kirken. S. c. landsk øl, – öl (jfr. biorr); hvarke vin,242, 259 (beggesteds munn-). miod ne bior eda m., R. c. 1961⁰;  mior
mundr m. (F. III 13 har dat. myndi) ok m., R. c. 125; - bryggia ser m. tildet værdibeløb, der ved et lovgyldigt ægte- parfinda, R. c. 200 jfr.214;A.31=norsktskabs stiftelse af brudgommen skulde ud- æl, R. e. 200 jfr. n; d. 359 jfr. 357, 520n; -redes for brudens formelle overdragelse til slast i m., slaa i sig, fylde sig med øl, F.ham (ifølge Bugge turde ordet tilhøre samme 1 3; L. I 3;  begar m. veri inni, H. 48;

)

stamme som mund n., mundir f. pl., mala-  prestr skal fa biskupi mat ok h, R. 1mundi, mid-mundi (se Fritzner) samt etymo- 32 jfr. 34; – banlyst turde ikke drikkelogisk være det samme som gotlandsk *mun- m 8. d. 99;  udsalg; R. e. 485, 137

der* m. (se Schlyter) og det lappiske laaneord 143, 196-98; d. 357;  pris: R. c. 16 jfr.*muddo*; betydningen turde derfor eg. være  389, 143;  se ogs. P. II 42; P. I 48,*det afpassede*, *det tilmaalte*); m. tilfaldt 49; L. III 21; J. 36; OG. 20; 00. 3, 13,ifølge de opbevarede love bruden selv; vårr
skal hverr eina kono eiga, pa er hann hefir 2) drikkelag, gjæstebud, hvor der nydes ølmundi keypt ol maldaga, 6. 25 jfr. 27; Bj. 8; ) (jfr. öl, ölgero); plur. mungt: ef mungöot eru

24;  jifr. dammumunqgdt, porsmungdt; –

b

Sv. 64;  ver skolom pat vita, hvessug priu, 6. 23;  væri at pvi m-i, er helletvér skolom konor kaupa med mundi pess at ] vill hann, E. I 49.
barn se arfgengt, pa skal maor festa med -muni i mismuni.
kono pbeirri 12 ura oreigi mund, G. 51 munkaklaustr n. munkekloster; S. c.jfr. 124;  til priggia marka i mundi,  248.
B. II 10; NB. 26; - sa m. skal henni 1uppi munkr m. munk (angels. munuc, mune;hallda er hann gaf til hennar, 6. 64;  moder lat. monachus); R. c. 92; - misbyrma mmundi (myndi) keypt, 6. 58, 103, 124; P. um, 8. d. 100; e. 286.
III 13; Bj. 68, 132; - eigi var m. gefinn munnsetja v. sætte egg paa et vaaben

til hennar at logmale, (G. 124;  eigi el. redskab; öri, er hann munnsetr, R. c. 198.



456

munr —

munr m. l) mon, korskjel; ef meirim. verdr, 6. 304;  virda, hverium muniordin er betri, P. XII 1; – peim munbetr, R. e. 77;  beim mun . . sem, i sammegrad som, 8. a. 275; jtr. N 28(. 418); peim munn (!) lettare sem pat er krankare,R. c. l410;  2) hensyn, bevæggrund, fordel;enga aöra muni skal ek par fyrir hafa, H.36 (b. 429); jfr. R. e: 53, 176; — ei tokhann adra muni til, L. I 1; Bl. I 1; Jb.tt. 1; jtr. NB. II 36, 38; lil (nokors)munar eda mutu. L. IV 17;  i afsvækket anvendelse: fyrir engan mun, i ingenhenseende, aldeles ikke, Hk. 131; L. IN 1 ; med ængum min, ch s, R. e. 27; –fyrir hvern mun, i enhver henseende, ganskeog aldeles, fremfor alt: pat firirbiodum verfirir hvarn mun, R. a. 4552; b. 454; -jfr. ogs. fjdrmunir, stormunir.
munu v. monne, et udfyldende verbum,der bruges, omend langt hyppigere i de fraislandske kilder stammende lovsteder, end inorske, for at udtrykke, hvad der vil ske,ek man her koma medvalinkunna menn, 6. 266 (a. 88);  segia,

agtes at gjøre;

at hann mun bar koma, Hk. 86; — manopeir bera sått, 6. 266 (a. 87);  kvedrhann alldri mano fa, G. 268;  nemahann skildi pbat, at hann myndi orom

munne af selia meö ser, Ek. 89;  peirætla, at eigi myndi (fe) feitara, Jb. 1b. 51; sva ner at sia mundi mega fisk a borde,Ib. llb. 61;  at guö ok hinn helgi Svidunman hkunna oss allum pokk, R. a. 449; -monnum mun pbat kunnigt vera, F.i. 1; -sem nu man el: upp telia, A. 32 jfr. 33.
mirr m. mur; 8. c. 280.
mus f. mus; 8. c. 253.
musteri n. anseelig kirke- eller klosterbygning (angels. mynster; jfr. Kahle, D.altnord. Sprache im Dienste d. Christentumss. 45); om templet i Jerusalem, S. c. 282.
måita f. bestikkelse; taka m-u til pess,F. XI 9; Hk. 53; jfr. L. I In;  se forøvr.TL. NI 9n; IV 17; V n; VII'7T; Bl: VII225; NB. II 36; Ih. ap. 18; HoRBb417),6n (b. 420); R. o. 205, ø n. 212; d. 3628.

mynda.

R. c. 104, er skrivfeil- for: mann eigi utbera.
] mykja v. gjødsle; F. XIII 1; L. VII9;  jfr. umykjaor.

] mutbera,

mykr f. mog; færa myki undan nautum,F. IE 30 jfr. 345 Sv. 45;J24; Jh l.8;  hversu myki skal a iorô reida, L. VII9;  reida (taka) myki af annars bolfestu,L. VII 15;  se ogs. vetrarmykr.
mylna f. mølle; J. 18, 19; R. b. 474; se ogs. veörmylna.
mylnari, mylnumaör m. maller: BlIII 8;/R.0. 15.
mynda v. erhverve ved erlæggelse afmundr (om ægtemanden med hensyn til dethustraen medfølgende gods; se Hertzberg,Om de gamle Loves Mynding, ChristianiaVidensk. Selsk. Forh. 1889 nr. 3; iøvrigt faldeopfattelserne af ordet i flere indbyrdes stridende retninger: Schlyter, Fritzner, AxelKock (Tydning af gamla svenska ord, s.s. 27 ff.) og Brandt (Forelæsninger, I s. 97i noten) udlede det af mund, en haand, ogoversætte det med *give i hænde, overleMaaurer (Krit. Vierteljahresschr. Xs. 394) afleder mynda af mundr og mener,at det betyder at *opveie, dække ved deni det væsentlige paa sammemaade forstaaes ordet af Paus (Saml. af gamle norske Love, I s. 70-71), Schlegel (Kofoed-Anchers jur. Skr. II s. 371),(Makars giftoråttoplag, s. 180) og Vigfusson; Thorlacius(Danske Vidensk. Selsk. Skr. IV s. 207)forstaar derimod m. i overensstemmelse med

] vere*;

 afgivne mundr*;

Olivecrona i bo, 5te

det danske *mynda* som betegnende ægtemandens arv af en del af afdød hustrusgods); m. skal meyiar fe allt ok koma eyrir! eyri igegn, en ekkiu fe halft, 6. 54, hvilket meget omstridte sted vistnok bedst overø ættes: (brudgommæn) skal ved sin mundr! erhverve alt en mø medfølgende gods, ogder skal (for møens gods) komme øre mod]s (idet brudgommen nl. derimod har atudrede det saakaldte gagngiald); men afenkes gods erhverver han blot halvdelen ; –

eru peir (gripir) metnir ok myndir i hendr



mynda – mælir.

peim er kono fær, F. XI 4; Hk. 50; L. V1:Bl: V17 Jb. np. 2.
mynding f. (ægtemandens) erhvervelseaf det hustruen medfølgende gods mod erlæggelse fra hans side af mundr; dernæst ogs.det saaledes erhvervede; um m., .. m. skalvid ollum lutum heimil vera, 6. 54.
mynt f. mynt, myntede penge (angels.mynet; n.-tydsk munte; af lat. moneta): R. e.50;  m. var su er nu gengr i landinu,R. c. 91-92 jfr. 208-4, 207, 214, 220.
myntari m. myntmester; kongens, R.a. 446 1.
myröa v. myrde, begaa mord paa nogen;: bat er nidingsvig, ef madr myrdir mann, G. 178;Hk: 18515 IV 3; X2; Bl. IV  ffr. 10; .mh. 2;  at hon myr eigi barn sitt, E. I 7.
myrkr adj. mørk; vetr m., d. 506 ; overført: uklar, uforstaaelig; sva myrkat ver undirstandum peim ei giorla, R. e.166;  segir ifra pvi er flestum er myrktok byrftu bo marger at vita, F. VI 1.myrkr n. mørke ;108.myrkvastofa f. arrestrum, fængsel (jfr.Sverres saga, Ungers udg., kap. 148); setiai m-u, R. o. 65, 69 jfr. S. e. 234;  wverdrmr-u, en eigi bana, H. 36 (b. 430);  seforøvr. Bl. VI 3; b. 286; R. c. 89n.
myrr f. myr, mose; Bl. VII 26 n; b. 289.
mægå f. svogerskab; at frændsemi edaat mægdum eoa sifskap, L. IV 8; VIII 2;Ib. mh. 3; kb. 2;  ef einfold var m.,

kaupa saman i m-i,

Bj.

hvis det kun beroede paa et enkelt ægte

skab, G. 316-19.
mægjast v. refl. træde i svogerskabsforhold til nogen ved at lade ham gifte sig ind i ensegen ætt; ver mægiumsk vid pa (presta), 6. 15.
mæla v. mæle; 1) tale, sige; medanhann matte m., medens han endnu kunde4a1e, 6.128 jfr. F. IV 5, 21:29; — er smeælandi mudr, istand til at tale, 6. 156,169;  gera, hugsa eda m., Hk. 7;  m.Dessi orô, G. 21;  nu mælir annarr tveggiasva, (G. 89;  2) aftale, bestemme (jfr.(mæltr); ver hofum fund varn maæltan,G. 3; Sv. 2; jfr. OG. 1;  ver hofum sva

457

j vid biskup varn, 6. 8;  sem allra manna er mælt å meoal, F. VIII 3 jfr. OG.] 46;  sem mælt er i Gula, (: 170;  svasem i logum er mælt, G. 3; jfr. R. c. 378; vd er mælt, P. II 37, 39; – væar&ôvæita hanom sem maælt var, 6. 70; – Magnsæinn mælti betta, 6. 8;  nu hefir madr ku! mælta i skulld sina, aftalt, betinget sig en kosom betaling for sit tilgodehavende, 6. 43; Hk.122;  3) med præp.: m. a hendr hanom,anklage ham, 6. 32, 156, 182;  husgerder mælt a hendr hanom, aabodsansvar gjøres gjældende mod ham, 6. 73;  m. eptir,udføre en eftermaalsmands pligter i drabssag, F. IV 54; Bl. IV 10; jfr. ogs. eptirmælandi;  m. fyrir, holde indledningsbøn :ved et gildemøde, 0G. 22; jfr. i anden betydhing fyrirmæla;  m. mote, nedlægge indsigelse, H. 30, 43; jfr. môtimætandi;  m. tilannars, vi annæn, rette en beskyldning mod enanden, F. V 22; X 35; — m. slikt til annars, L.III9n;  hvert mal er maår mælir vid annan,beskylder en anden for, Hk. 38 jfr. L. IV 23;Jb. mh. 26; R. e. lol 10;  ef menn mælastilla viô. mundhugges, F. X 35; Bj. 162;jfr. ogs. hallmæla;  ef menn vilia m.um, tale derom, d. e. gjøre det gjældende, F.V 12;  m. yfir barne, fremsige daabsformularen ved barnets daab, B. I 2; III 1.
mæla v. maale; m. olnmum, Bj. 107; mn. med stongu, L. VII 53; R. b. 485;] m. ser teig, L. VII 15;  se ogs.: F.XIII9; Rj 112; 1. VII 46; VIII 29,155; R. d. 35222

mæla v. male, overstryge med farve;l m. meö sortu (nl. saakaldet niello), R. c. 109.-mæli n. i bakmæli, fagrmæli, fjölmæli,] formæli, fullmæli, kappmaæli, lygimæli, mismæli, mötimæli, nymæli, sammæli, såttmæli,småmaæli, stormæli, vidrmæli.
mælikerald n. maalekar; mark shkal|vera å m-r hveriu, L. VIIT 29 jfr. 28;Bl VII 28;Jh. kb: 26; jfr. B. e. 718, I5,434; d. 348 10, 352, 361*.
mæling f. maaling; hefia m., begynde

maalingen, E. XIII9.

møælir m. mæle; maaleenhed og maale-



458

kar for tørre varer, især kornvarer; =, såld (jfr. fræmr, reykm-r); svarer omtr.til en skjæppe (skeppa) i senere maal, jtr.L. VIII 29; men da et såld var af uligestørrelse i de forskjellige landsdele, seesogsaa en m. at have været ulige paa deforskjellige steder; særskilt omtales horekir(d. e. höröskir) mælar, hördalandske meæler,(. 58;  m. sa er sex geri salld, æVIII 29;  pria mæla korns af briggiasallda sade, 8Sv. 35; – bæta mæli korns,OG. 27, 29, 30;  maælis ol, øl af en mælemalt, 6. 6; Sv. 5in;  ol tveggia mæla,F. II 21 jfr. IX 12;  halfr m., fiordungrm-s, settungr m-s, L. VIII 29;  nin rangavigt ok mælir(!), Bj. d. 92n (jfr. L. VIII29);  idet man saa hen til, hvormegetjord der kunde besaaes med en m. sds,blev m. ogsaa maal for det dyrkede ellerdyrkbare areal: fim mæla land ok pbriöiungrossfoårs, saameget hestefoder, som kanavles paa 513 m. eng, F. XIII 1 jfr. XV 13.
mælir m. i lysimælir.
-mælis adv. i tvimælis.
mælska f. veltalenhed; S. c. 238 n.
mær f. mø, ugift kvinde; hvart sem er).⁶e0n ong, ¹ NR. 25 jfr” RG. Ias;trænger retsfuldmægtig, 6. 291; F. X 36;1 VI 18; – ne a m. ho a ior(0G.291;  ef m. hefir fiarhalld broour sins,se brodir;  pbegar m. er fulltida, pa skalhon veita vorô fe sinu, G. 128 jfr. F. VI4; L. V 2; Jh. ab. 2;  m. su er arfeverör, hon ma gipta sik sialf peim er honækl. F. XL 18; 1Ilk. 2; Lir V 3; NB. 2; ef madr biör ser meytiar, VB. 25 jfr. 26; nu fær madr meyiar, G. 53 jfr. F. XI8; n. V 3 jkr. u; Ib ab. 2; R. c. 140)se forøvr. om hendes fæstemaal: &. 51; P.XI 9, 9; Hk. 58:B4.685 li V ¹jfr.m,A. 23; . 40; M. b. 338; Ip. ab. 1 jfr. n;8. G. 252, 202, 296) R. d. I418. 1345,350; – leiermaal med mø, Hk. 48; L. IV29;  ef m. verdr lostin, P. X 37;  m.take landnam eptir foöur sinum, P. XIII16; L. VII 21; - klædedragt, R. e. 110; Manria m., jomfru Maria, R. a. 449 samt i

mælir  mörk.

troesartiklerne, se trøt;  se ogs. skjaldmær.
mæri n. i landamæri.
mætr adj. fortrinlig, ypperlig; J. 15;R. a. 449;  jfr. dyrmætr, fémætr.
mæddr adj. = sammæddr; L. II 53.
moögin n. pl. moder og søn; Ib. ts. 1.
moæåi f. møde, træthed, besvær; R. c.104, 143, 176.
-moödr, -mæöra, i samm-.
-mæri i Norömæri, Sunnmæri.] mæœrir m. pl. betegnelse for folk, derbæbo et kystlandskab; om beboerne af Sønd møre, G. 315] mota v. møde, afgive møde, indfindesig; R. c. 64n, 206 n;  par skal m. hornhorne ok hofr hofe, 6. 84;  refl. mætast,mødes, støde sammen: bar sem sær meætistok græn torfa, 6. 23; NB. 8.
mögr m. gut, søn; moder verdr magararfe, g. 103; F. VIII 7.
mölr m. møl; H. 35 (slutn.).
moörk f. skov, admark; i m. uti, E. I

29; - a morku uti, G. 161;  biorn okulfr skal i hvers m. veidandi vera hveriumsem vill, L. VII 58;  ef haukar bua i

morku, (. 75; L. VII 52 (jfr. F. XIII 5); vapnom skal dyr veida hvar sem ma,hverr sem m. æ; nu fara menn a dyraveii,ba skal hverr fara bar sem hann a m., nuferr madr i annars m. at renna hundum,bæa veidir hann peim, er pa m. a, 6. 9 jfr.F. XIII 7; L: VII 58, 59;  eiga! m.saman, L. VII 58; - eiga markir, L. III2;  nu ferr madr i m. annars ok vinnri, G. 91 jfr. P. XIII 11, 12;  eigti skaleins manns m. eyda, L. III 2;  se forøvr.om hugstret i skov: 6G. 306 (der maa udfyldes ved hjælp af L. III 2); F. VII 26;XIII 16; 1. VII 1⁸, 17. 21. 22/52; BlIX 10;  marka amillum, L. VII 61 ;- vægr til marka upp, F. XIII 10; - efmadr hittir daudan mann i morku sinni,F. IV 24;  jfr. ogs. almenningsmörk,Finnm., Flaskam., gildrum., hagam., Heiom.,konungsm., takm., Pelamirh.
] mörk f. mark; 1) vægtenhed = 8 aurar|= 24 ertogar (= 215.8 gram; til jævn-



mörk. 459

førelse hidsættes, at 1 mark kölnsk er – begge udtryk om den samme art af bøder;288.85 gram, 1 pund sterling towervægt se forøvr. m. silfrs P. II 4, 10; 1II= 349.7 gram); m. smærs, R. e. 437; - 20; samt for det 12te anrh.s vedk. B. Ise forævr L VIIT 29; Rl. VII 28 jfr.n;5 II 1, 2, 4 9 10, 16-18, ø01, 22; IIIp. kh. 18. 265 00. l; R. æ. 16. 106. 1. 8; R.I 10; II 44; R. . A75ni anvendelse paa de ædle metaller: m. uskero, en uformindsket mark, – m. silfrgulls, G. 316-19; F. VI 2, 3, 11, 20, 27, ] metin, P. I 4;  m. sakgilld, den mark,g15 B. 115; Rl. VIIL 4; jfrv d. 440der benyttedes til at gjallda saker, d. e. m. silfrs, se nedenfor; jfr. ogs. smida- bøder til kongen, = m. talen, Sv. 92; -mörk;  2) regningsenhed for sølv i dettes ved myntforandringen i slutningen af kongegenskab af penge- og myntmetal; eg. be- Haakon Haakonsøns regjering fik imidlertidtegnede m. silfrs ogsaa for sølvets vedk. udtrykket m. silfrs en ny betydning, nemligselve vægtenheden; men da de udmyntede en myntmark af det gangbare, som pengepenningar, halfpenningar og fjördungar fra cirkulerende sølv; dette siges ligefrem i L.midten af det 11te aarh. sloges undervæg- ] X 11: skylldu uppi vera 8 ertogar ok 15tige, maatte der skjelnes mellem m. vegin  merkr silfrs slikt sem fellr af konongsel. silfrmetin, en mark veiet sølv, d. e. vur- steia jfr. ogs. exempelvis L. I 2, 3, 5, 7,deret efter virkelig sølvvægt, og m. talen 6 11; IX 15 R.æ. sd, 20901d.1440.el. töld, den tællede mark, indeholdende 41 »n; se ligeledes de nedenanførte bødeuforanderligt 240 myntede penningar; i det satser fra L. og senere love, hvor silfrs,13de aarh., da penningernes sølvindhold om det ikke overalt tilføies, bliver at unyderligere gik ned til trediedelen af den til- derforstaa;  i samme betydning heder detsvarende vægtangivelse, adskilte man ogsaa ogsaa: half m. peninga, R. e. 4410; -m. vegin og m. silfrmetin, idet man ved naar J. 64 bruger udtrykket eiga til briggiaden sidste forstod den dobbelte værdi af marka talinna, saa er dette vistnok nær

den tællede mynt, medens m. vegin nu mest blot en ordret gjengivelse af kildeudgjorde den tredobbelte værdi af denne; i stedet, P. II 20; men den under penningrden saaledes fremkomne terminologi vedblev  anførte benævnelse penningr talinn viser dog,udtrykket m. silfis at være enstydig med m. at mynten som saadan ogsaa fremdeles unsilfrmetin og altsaa i det senere tidsrum dertiden betegnedes som tællet; jfr. forøvr.forskjelligt fra m. vegin (silfrs); se om m. ogs. R. e. 283, der ligeledes maa forstaaesvegin, silfrmetin og talen især 6. 316-19; l om 3 mark i cirkulerende mynt;  i modFi412;1I1,211I 10, V 1, 21; VI f. sætning hertil forekommer ogsaa under det1X 10; XI 25; b. 50628; e. 310; Sv. 19; nye myntsystem af og til udtrykket m. vegin; eiga til briggia marka talinna, P. 1120; delvis synes dette dog blot at skyldes en m. toölueyris (tölueyrir er feilskrift) saldsad uagtsom redaktion; saaledes i L. IX I jkr.hvert, en mark i talte penge for hvert såld ] Bl. VIII 1, der retter angivelsen; ligeledesudsaaet sæd, F. XIII 17;  m. talda i L. VIII 28, Bl. VII 22 6(r. R. 1. 20):silfrmetna, F. XI 25, maa bero paa en eiga til briggia marka veg(in)na, hvor varigammel skrivfeil, idet afskriveren, efter førstfeilagtigt at have skrevet m. talda og derpaa sa mar er a til sex (tolf) marka veginnaat have rettet dette til silfrmetna, har glemt fyrir utan klædi sin, mangle vistnok tilat stryge det feilskrevne ord talda;  at  svarende varianter ganske ; men ikke destom. silfrs i F.'s sprogbrug er = m. silfrmetin, mindre er der grund til at formode, at detfremgaar ved en sammenstilling af de an- heller ikke her har været hensigten at fravendelser, hvori begge benævnelser fore- vige disse loves almindelige myntangivelser,komme; se dog især F. IV 51-52, der bruge og at udtrykket derfor skyldes en inkurie;58 *

anterne maa foretrækkes; ved L. III 11:



460

 i R. e. 14-15 (jfr. 8. e. 265 n) kan dettederimod ikke være tilfældet; her maa imidlertid af de under eyrir anførte grunde m.vegin betegne en værdi, der var !/; mindreend myntmarken ;  ved siden af den legale,myntede m. silfrs var man selvfølgelig iomsætningslivet fremdeles nødsaget til attage hensyn til den rene sølvmark; R. c.

mörk.

citationsrække blive de forskjellige værdiangivelser at fortolke i overensstemmelse med de ovenfor og under eyrir fremstillede synspunkter: pat bu er priggia marka ervert, 6. 102;  halfrar merkr bol, jordeiendom, hvoraf landskylden er 12 mark :som aarligt underhold, G. 115; L. V 14;jfr. R. e. 2214;  eiga til 12 (15) marka,

78, 219, betegner den som m. brend silfrs, R.o. 23 jfr. 282, 184, 205, 208. 217; -–R. c. 196, 221 jfr. 219, som m. lædug; olef hon a 3 merkr fiar, R. a. 438;  inhnholdet mellem myntmarken og sølvmarken ! stæöoneyrir fullr 4 merkr fyrir umaga hvern,var i den sidste halvdel af det 13de aarh., ! G. 115; L. V 14;  til briggia marka inaar det var som bedst, 1: 3; men det gik mundi, B. TI 10;  tyna til 3 marka edaallerede paa denne tid oftere og fra begyn- ø fleira, O6. 30;  15 marka veielur, ldelsen af det 14de aarh. regelmæssigt ned til 18 jfr. 21, 36, 50; se ogs. 49; R. G. 74,1: 4, senere endog til 1: 5 osv.; for at sikkre ] 77, 104;  32: kjør  10 mark, G. 218sig mod tab ved dette kursfald begyndte jfr. 219;  ef rosse verdr spillt merkr verdu,man derfor at afslutte kontrakter eto. i P. XV 10;  giafgoltr er verdr er halfrarsaakaldet m. forn el. forngild, hvorved for- merkr, L. VII 37 (jfr. ogs. saudamörk);stodes en mark tællet af saa god mynt, at  andre prisopgaver i mark: 6. 63, 119;det ældre forhold 1:3 kom til sin ret eller, F. V 21; R. a. 437; R. o. 18-16, 43, 92,om mynten var slettere, et passende tillæg 108, 124, 127, 142, 205, 208, 219-21; 8.til udjævning af sølvdifferentsen ; R. c. 64- c. 309;  arbeidsgodtgjørelse i mark, L.65, 71n, 78. 79, 108, 184, 217; 8. o. 310; II1 s; Rl III 95 VL; R.o. la;ved disse udtryk er imidlertid atter at mærke, kaupa iardarvigslu at m., for l mark, B.at kongerne officielt i det længste søgte at I 18; – 10 marka kaup, L. VIII 11;opretholde et slags tvangskurs paa den merkr skade, halfrar merkr skade, se skadi ,eirkulerende, slettere mynt for at bringe  stela til halfrar merkr, til merkr, sebefolkningen til at tage den efter ferholdet stel;  skattesats i mark, R. e. 188: -1:3 uden noget tilleg; udtrykkene m. forn 6 peninga af m., Bl. III 6;  reisegodtel. forngild maa derfor fra deres standpunkt  gjørelse i maik, F. I 1; L. I 2; Jb. tf. 2;opfattes som betegnende en mark i cirka-  anden godtgjørelse i mark, I. IIL 5;. 12; – sportlør i mark: 10 merkr, 5mærær, L. III 1; - 8 merkr, 6. 14; E. I 40;kun indeholdt !/s el. 1/4; – under denne – 1m,., E. 143; R. c. 18;  ”/. m., B. 112;tiltagende forvirring i det indenlandske ] E. I 43n; I. VII 11, 33; VIII 3; BL. I In; R..18,166, 176, 177; 8. c. 261 ;  gave i mark,

lerende mynt med krav paa at gjælde for

1/s mark sølv, uagtet den i virkeligheden

myntvæsen greb man efterhaanden til den

udvei at udtrykke værdierne i udenlandsk(engelsk. el. lybsk) mynt: priggia skillingaen mark, der holdt saameget rent sølv
3

vægtmark sterlingsølv var – 12 shillings

m.

som engelske shillings; da en norsk6 pence, betegner dette udtryk altsaa enkurs for den norske myntmark, af 1: 4;

F. IX 17;  offentlige bøder, udtrykte jmark: halfr 5 tigr marka, B.18; 40 marka,G. 2,3, 20,29, 28, 35, 71, 121, 141. 142. 149,150, 152, 153, 159, 162, 163, 165, 167, 168,171, 189, 199, 202, 207, 210-18, 242, 253,269, 802, 808, 313, 314; d. 178; F. Tl10; IV 62; V 14, 43; VII 25, 21; Hk.

tin merkr triggia skillinga m. i norenum 10; Rj. 18, 19, 483, 74, 115 110 X 11; .pening, R. c. 188 jfr n; – omvendt: half 65; NB. 4; M. 37; H. 46; d. 392;  40 markam. norræn, 8. c. 282;  i den følgende | mal, Hk. 140 20 merkr, J. 14;  18 merkr,



mörk.

B. ILI 6;  45 merkr, G. 10, 28, 32, 35,150, 170, 187, 200, 207, 214, 253, 256;F. II 7, 10; IV 19 (fr. 22, 49), 57; V15,146; XIV s, lo 125 Rj 20; p. 8:E. I 84; L. X Il1; NB. 2; M. 88, 39; R.a. 409; A. 8, 13;  183 merkr: Hk. 21110, 113. 181; Jh mh. 1, B, 6, 20; n63; tb. 1, 10, 20;  8 ertogar ok 13 merkr, ]se ertog;  12 merkr: P. i. 12; J. 65;A. 21 (e. 33);40 merhkr: I. V 17; VIIII; IX l4n; il. 1011; Bl. VI ; VIIL 17;J. G5n; Ib. tb. 20;  9 merkr: B. I 15;III 6; R. I 30, 32; J. 47;  8 merkr:Bj. 116; Rl. IX 6; R. o. Ti5 (jfr. dogny; . n R. 7, 13 (. F. II 10) «Gmerkr: G. 8, 299, 306; F. VII T; Hk. 131;Bj. 44; B. I 10, 15; II 10; III 6; E. I30, 32; L. IX 1; Bl. IV 20; J. 28; A. 22,25;  5 merkr: Hk. 3, 5, 6, 29, 36, 132,186, 141; L. III 2, 4, 6; IV 19, 22; VIII7; VIII Ia; Ix 15; X 1 jkr. æ; Bl I4; IV 20; VIII 3; IX 16; R æ. 2æ4, 124,127;  4'/, m.: NB. 21; A. 27; - æ merkr:Hk. 141; Sv. 10 (hvor dog 4 bør rettes til); D. Lh. 8, 10; IV 18, 10n, 28 25VII 64; IN 4, G, 7, 15, 16; Bl VII G,265 VIII 58, 10; IX G; Ip g 8; I.48; tb. 6; R. o. 61, 101, 104, 111, 166, 177,220, 222; d. 350$5, 521 ;  4 merkr minus2 aurar, J. 13;  3 merkr: G. 6-8, 11,12, 15, 20-28, 30, 32, 35, 40, 60, TO, 102,121, 180, 140, 150, 198, 202, 213, 266,269, 296, 299, 301, 303, 305-8, 310-14; a.112; b. 495; d. 66; F. i. 16; II 1, 2, 6. 18. 14. 18. 40, 46; III 1, æ7, , I012016,,202341V IG (jkr. T). 0, 1. G3V l 14; VII l, s. 7, Ia, 20, 2ba7;X 24, 82, 303 XI 20; XIII 12, 25; XIV8; XV G; XVI 2,; b 07; d.  bs; IIk2, 4, 46, 103, 108, 112, 131, 141; Bj. 3,8, 13. 14, 16,(17, 20, 26, 30, 86, 7, 145, 47, 52, 76-77, 79, 85, 98, 101, 108,115, 121, 181, 1753 B. I 36, 81, 1518; II 2, 8-10, 13, 14, 20 (11II 1; jfr. 15);P. IB. 10, 15, 17. 91, 94; 27, 0. S2. 535, 38, 41, 45, 46, 50, 51, 533; II 24, 44;b. bæs; Sy. G4; l. T 2; TII 18; IV 11

461

10; VII 62; 1 1; Rl l 2; 4V 20;5 4. 4,98, 47, Hzn; NB. 2, 4, T,8,113, 14, 2024; 24n;" M. 99;- p. 338; Jh. tb! 9, 14,155  ⁸, 18, 21, 22, 25, 27-0. 39; Rb. 485; e 61, 255, 375-55, 69, 187,211; d. 4627; 8.  247, 250, 2590. 269267 n, 294, 307-10; -– 2 merkr: B. I 18;L IV 7,. 18, 1905 VII 17; Bl. IV 20 IX

6;  muhn. 26; Ib. 39; R. c haom, 133;

S. e. 247, 266;  1 m.: 6G. 314; F- I 1,g, 4; Hk. 110, 119; Ej 115, 119; B. I

ss; I I ø,. 7. 11, TI 2, 8,. 10, 12, 13.

17, 18; 1IV 7, 10. 14; VIL 10, 1), 28, 37,43,47, 48, 51, 58», 58, 60; VIII 1, 3, 8.12,:25,29; IX 8,15; X 22; Bl: T 2; TII8; IV 12, 20; VI 2, 4, Hn, 8, 10-14, 1618; VIL 2, 12, (13)1624, 25;1IX 9, 14;Ih. 1b.  89. 63, 71; kb. 26;1A ; H.88; R. o. 19, 8014, 64, 71, 122, 126, 188,145, 166-67, 1782, 177.78, 207 a 200.12;d. 363; 8. c. 253, 263, 265-66, 308-10; -e m hs06, F VIL «; 1. I , ; 1112, 4; IV $, 16, 17m, 21; VII 14, 16, 2837n, 40, 43, 45, 46, 47, 48, 58; VIII 13,22, 28; IX 2; Rl VI 2,/7, 15; VII 1,9;

]M. b. 338; Jb. mh. 26n; 1Ib. 39, 41, 47,

48;, 0, 57. 62;  ]b. 16, 268; 8. 3; h. 2,13, 17; H. 38; R.o. 184,' 102, 12, 187,147, 16, 341, 4410, 1017, 103, 122-24, 126,127, 13335, 142, 159, 197-98; d. 344, 348,350, 360; S. c. 253 n, 259, 262, 264, 267,268, 282, 309;  private bøder, udtryktei mark: 12 merkr: G. 200; B. II 12; -10 merkr: Bj. 15, 74; Jb. mh. 23;  6merkr: G. 200; F. IV 45; Bj. 17, 76; B.II 12, 14;  5 merkr: L. VII 58;  4merkr: B. II 14;  8 merkr: &. 51, 75,90-92, 143, 180, 200, 238, 240; F. IV 42,45; IX 10, 16; X 34, 35, 37; XI 13; XIII– 16; Hk. 39, 83; Bj. 16,.17, 20, 31, 36, 47,7h, 76, 19, Glh 97, 126, 127, B. 1 12; II«,12, 10; III 4; E. b. :2 l. VIl 202 merkr: F. X 35; XIII 15; LL VII 20;Bl IX 18;  14 in.: G. 180, 200; P. X 35;XE 25; h. T5; 3; IV 29; VIT 7/8/ 13, 3234, 39, 48, 48, 52, 53n; BI. VII 25; IX4, 6, 16, 18-20; Jb. llb. 34, 39, 66, 67; –



462

*s 1.1 1G. 185. 242;5 P. IV 1454740; 41, 46; ZE 24, 251Bj. 81,

mörk – nafn.

X 35, 4 lat. mantellus o. lign.); R. c. 1410, 221.839; 88, mötunautr m. spisekammerat, mad89; L. VII 20 jfr. 36, 40, 47, 48, 50; Bl.! fælle: (€. 158, 187; Bl. IX 7; Jb. ab. 18TX 16. 185-Jb. Ilb. 22; 8. 28; jfr. 00 21, mötuneyti, matuneyti n. madlag, fæl22;  særlig om mandebøderne: G. 180, lesskab i henseende til mad og maaltider;218 48, 316-19; F.L VI; l. VII 58. blanda eigi m. vid hann, 6. 20, 22, 215;möskvi m. maske i et netværk; Ib. Sv. 77; J. 65;  pPpa skal hann fæöa oklbi G1 lata einn i m. vera, føde ham, men lademoöttull m. mantel, rderkappe (= skikk- ham spise alene, 6. 22; Sv. 89.

N.

N. som betegnelse for uangivet egennavn  gelse; bevaagenhed, yndest, gunst, beskyt(i formularer el. desl.); ex. L. VII l9n; H.  telse; komast a kirkiu nader, erholde per5, 36 jfr.n (b. 429); S. e. 292; d. 486 n;  sonlig fred ved at ty til kirkens mellemsaker varo beirra amillum N. ok N., G. 320;  komst, d. e. ved at benytte den kirkelige

 ek skiri pik N., G. 21. asylret, A. 13n; R. d. 3507;  kongelig

nå v. naa, række; 1) komme frem, hen, yndest, R. c. 220; — forverka varar naderop til; at eigi ma peim presti na, G. 21;  ok hylle, siger kongen, R. e. 213;  men

ef hann nær honom, indhenter ham, F. X især guddommelig naade: po at gud hafe ok40;  sva hafan, at hann nae undir hond margom oörum monnum til pessa sama dygdemedalmanne, L. VII 29;  na vatne, E. I ligs lifnadar sina nadir gifuit. S.c.295  med

2n;  sva at eigi nae hundar at eta, E. quös nad (nade), af guds naade, i kongersI 2:  ef sakaraberi nær, har tilstrække- og biskoppers titulatur, se under konungr oglig tid til at indfinde sig, F. V 12; 2) gu;  3) særskilt gunsthevisning; i form

opnaa, erholde fordelen af; nær hann eigi af lovformildelse: naö ok privilegia, R. e.laga undanfærslu, F. II 45;  ef hann 199;  se ogs. R. c. 10110, 104; d. 3508;nae eigi med eidum undan at færast, P. IV

- i form af beslutninger for særskilte til5;  na skirn, NB. 8;  na gquös skirsl-  felde: R. e. 158;  ver hafum . . besser1m, opnaa at kunne bevise sin uskyld ved naader aå gort med almuga warum i Slagnsgudsdom, G. 24;  na husli, blive med- skipreiöu, R. d. 385; se ogs. R. c. 28 jfr. 27 n;

delt alterens sakrament, F. II 40;  na  især ved straffehestemmelser, benaadpbeim heitum, erholde løfterne opfyldte, R. e. l ning: nader ok miskunn, R. c. 50, 70; d.14582;  nema hann nae hvarke kaupi ne 378;  se ogs. H. 34; R. 'c. 66, 176;

orlofe, Bl. IX 10.! nåö f. naade; 1) rolig, fredelig tilstand;personlig sikkerhed (i denne oprindelige be

. o. 293nåöa v., nådalauss adj. se nnåöuliga adv. i ro, uforstyrret; L. I

tydning dog kun i plur.); friör ok nader,R. o 31 jfr. 115) H 1218 ";  menadom, uforkrænket, i fred, R. c. 1020; -fare hverr i naöom, L. VIII 23;  ifullum nadom ok ollum, R. a. 451;  verarikinu til nada ok nytsemdar, R. c. 53 ; ifr. ogs. nddir;  2) personlig fred,sikkerhed, ukrænkelighed, forsaavidt denafhænger af andres indvilgelse eller billi

35Bl. 18; 8. a. 275
nafn, namn n. l) navn; skolo peir menner meö bvi barne fara, gefa pvi n. ok drepa ivatn ok mæla pesse orô yfir barninun: ek skiribik i nafne fodur ok sunar ok anda heilags,G.21 jfr. F. II 3; E: I2; J. 1;8. e. 2515292,297; – nefna barn aå n., B. I 2; jfr. undernefna; se ogs. skiringarnafn;  i nafnifodur etc. i intimationen til en lov, R. e. 145



nafn  nålægr.

] 1

jfr. 161;  med

(d. e. akvednum)

nofnum, H. 36 (b. 432);  næfn beirra manna

sem af veröa teknir, R.c. 76;  næfn beirramanna sem fra hafa fallet, S.c. 3089;  lataskrifa n. sitt, R. c. 211 ; d. 3627;  som underskrifi) Rc. 59;tergangsskridt skulde indstævntes navn udtrykkelig nævnes, F. X 4, 5; jfr. IV 43; lignende regel ved fæstermaal, B.6833 – sø ogs. F. IV 7; 1. IV ll; Bj.

 ved de forskjellige ret

–

33, 34, 91, 92; Jb. llb. 64; 00. 11, 12;

R. a. 449;  2) titel, stands el. stillingsbetegnelse; lends manns n., H. 18;  erkibiskups n., R. a. 446!;  se ogs. bondanafn, hertogan., hiromannan., höfoingjan.,jarlsn., konungsn., stallaranafn;  ef pbeirfa eigi slikt n., sem fader peirra fekk, .200;  n. bat sem ek (kongen) legg a bik,H. 12, 16 jfr. 24;  hveriu oéru nafne sembæir vilia kalla peim, R. c. 160;  3) betegnelse overhovedet; i fimtarnafn, stadarnafn.nafnbot f. eg. forbedring i henseendetil titel og rang; værdighed, rangstitel (jfr.viröingarnafnbætr); nafnbætr aukast, R. c.50;  hvart pbeir eru meiri menn at n-umed minni,-R. a. 449 jfr. Jb. tb. 17; -stett ok n., R. c. 74;  se peir sialfsagderaf n-um, R- e. 57 jfr. 79, 80, 220, 222; d.357;  se forøvr. L. VII 20; H. B, 11,18, 20, 22-27, 30, 43, 44, 50. !nafnliga adv. ved navn, med navnsnævnelse, udtrykkeligen; S. c. 254;  i R.a. 4597 bør namulegha opfattes som skrivfeilfor namnlegha.nåfrændi n. nær slægtning; Hk. 76.nagl m. negl; har eöa negl, B. TI 25jfr. I 16);  se ogs. mannaneqgl.naslfastr, naglafastr adj. naglfast; n.undir bialka eda bita, 6. 75; L. VII 10;d. 12 10; Jp Ibi. 9.nasli m. nagle, spiger (af træ el. jern);bæta eyri firi nagla hvern, er a er vant,6. 10;  eyri firi nagla hvern ok ro a,G. 306 jfr. F. VII 1;  noglum festr, Hk.91;  se ogs. geirnagli, jårnnagli.naglsrot f. neglerod; Jb. kb. 14.grande, nabo; Sv. 24;

någranni m.

463

L. III 12; VII 29; J. 17; R. e. 3810; d. 348.nåhvalr m.eros); A. 39.] nåingi, nångi, nåungi m. nærbeslægtet,! paarørende (med hensyn til ordets formerse Bugge, Arkiv f. nord. Filol. II s. 224);beir megu eigi (setia) i dom meö ser nangasind . . bar skolo fra ganga bauggilldismenn

narhval (monodon mono

! l ok nefgilldismenn ok namagar, 6. 266 (a. 81) ;

 kemr maör med ninga (naunga) sinndauøan, F. II 14; Bj. 57;  ef maor kennir naonga (naengia) sinn, B. 19; II 18;d at hvarr minnig sins nainnga, 8. c. 298; §e ogs. L, V 25n; H. 14
nåinn, nånn adj. nær, navnlig i henseende til slægtskab; sa er næstr, er nanastrer, den er nærmest (i henseende til ret ogpligt), som er nærmest beslægtet, G. 71; -nermeirr er nanare, L. V T!Wn;  peir erukaupi næstir, er nanaster eru, P. XII 4 jfr.6. 276; L. VI 4;  her nemr hinn nanare,nl. den i grad nærmere, L. V 7»12;sej nanare, en mand nærmere i slægtskabsgrad, P. IX 8 jfr. R. e. 133;  nanastemædôr, nærmeste slægtning, J. 41 n; A. 23n;(hvorimod nanustu menn, Hk. e. 14 erfeilskrift for navistumenn);  nanaste niör,se nidr;  ef sva nån er frændseme, 6. 274 ; leggiast meöi kono sva nainni, M. 31 n; hann a kono nanare ser, en i logum ermeælt, 6. 24 jfr. Bj. 9; NB. 22;  se ogs.. 10; B X 7« XP 7, 18; BlIL 1g;,R. b. 483; c. 100, 103, 140; samt jafnnåinn.
nakkaskinn n. et slags skind, hvilket ?R. c. 221, 14n (hvorefter texten i R. c. laiobliver at rette).
nakki (hn-) m. nakke; at bennug horfeandlit sem n. skylldi, 6. 21;  augu aptan1 noakka) B.l 1; III1.
nakkmiöi (hn-) m. ankerbøie (jfr. hnakkband, ankertoug); Bl. IX 20; Ib. fl. 21.
nakur pron. = nökkurr; 8. c. 297.
nålgast v. refl. nærme sig, faa fatpaa, komme i besiddelse af; Bl. IX 9n.
nålægr adj. nærliggende, nærværende;modsat lidinn (oversættende lat. præsens,præteritus) R. b. 468;  n. timi, J. 40;



464

nålægr

 n-g sampykt, forhaandenværende samtykke, sam.
nåm n. erhvervelse, besiddelsestagelse (selandnåm, uppnåm; jfr. afnåm); især erhver

velse af kundskab og indsigt, oplærelse; n.

kennir meira en nattura, . . fylgia sæmelegaradrar sæmder meö namenu, HB. 29 (b. 421).
nåmågr m. nærbesvogret; peir eru tveirn-ar, ef madr a dottor manns, G. 239; –kongens n., H. 14;  inhabilitet: 6. 37,59, 135, 266; F. X 14 jfr. 30; Hk. 111; L VI8n:  andel i mandebøder, 6. 239, 317; –se ogs. G. 156; a. 113; F. IV 9; Hk. 26-28, 47.
-nåmr adj. i røttnåmr.
namuliga adv. se nafnhliga.
nåmundi m. nærhed; i n-a, L. VII33n, 35n; Jh. llb. 34;  ogs. som adv.n-4, i nærheden, L. V 11; VII 332; d.14033:  endog som præp., R. b. 485.
nånd f. nærhed, naboskab; er engi erfingiin., I.. V 11; - stftia i n., bo i nærheden, F. V9;  se ogs. Sv. 27 (nond); L. VII 33, 35 n.
nånigr adj nærbeslægtet (=ndinn); M.31.
nappr (hnappr) m. kop, skaal, trougtil at spise af (se Fritzner); F. X 47; jfr.under horn.
når m. lig; H. 38 (b. 434);  se ogs.heimndr.
nåsessi m. en, som sidder nær ved,sidekammerat; 6. 187.
nataskogr m. nøddeskov; F. XIII 11.
nått, nott (den sidste form er i nom. ogacc. sing. næsten eneraadende; se dog ex. NB.19; R. e. 4410) f. (gen. nåttar, men netr, F.TI 28. J. 22; nætr, L. VII 22; nøettr, Fy.46; nettar, B. I 11) nat; menn skulu innisitiada um nætr, Bl. VI 2 jfr. Ib. tb. 12; -–ef uti byr um nætr saker a sama sta,L. VII 22 jfr. 57; Bl. IX 10;  sprettaum daga, en gilldra um nætr, L. VII 58; skal n. skiptast i tva luti, B. 33;gonquvorör hveria n., Bl. VI 3;  byrgö aanottum, 8. c. 280;  vinna til netr, arbeide,indtil mørket falder paa, F. II 28;  tilmidrar netr, J. 22;  eigi um nætr, Bj.25; Bl. VII 16; jfr. IX 2; H. 25; R. o.199;  natten kvalificerede forbrydelsen,

 nått.

6. 150; L. VII 64; Jb. llb. 63; – i mordsag skulde det sted, hvor anklagede havdetilbragt natten oplyses, F. IV 7; L. IV

11;  hann var at hans um nottena, Bl.IV 12; — fæèa hann enga n. bar semhann var aöra, 6. 22;  um bær netr, er

eigi ma brullaup vera, J. 45; 6. 27; F. III9; E. I 21 jfr. 20;  pann dag, er natt erheilog eptir, som paafølges af en helligaften.NB. 19; - i forhold til efterfølgende helligdageller fastedag betegnes nemlig den forudmedordet n.; jfr. frjådagsnött, frjån., fostun.,hvitasunnudagsn., jonsmessun.,, messun., påskan., sunnun., ymbruntt;  i lighedhermed betegner n. aften og nat forud forandre dage; se mdnanött, odinsntt;  paaIsland var sprogbrugen tildels en anden, selaugarnött, midvikuntt;  særlig hellig an

gaaende aften og nat oftere alene

saaes aften og nat før første juledag, jlanott,som derfor ogsaa fortrinsvis betegnedes som n.hin helga, helga n.: da skulde der gjøresolgerö, &. 7; Sv. 6;  i mangel af fastbopæl skulde man stævnes der, hvor man tilbragte sidste julenat, 6. 35, 46; L. VIII7; Hk. 116; jfr. F. VII 9;  ogsaa forøvrigtbenyttes i lovene julenat som en vigtigtermin: G. 5, 21, 265, 274; a. 111; F. XII2; XIII 2, 85 . VIC. 12, 18; VILGR. c. 55, 120; S. c. 268;  briar nætrhinar helgu, tre aars julenætter, G. 57, 61,104, 296;  fimtan nætr hinar helgn. G.58;  i almindelig tidsregning anvendtesnatten

som tælleenhed istedetfor dagen:

 priggia natta vist, ophold for tre dage ogtre nætter, el. tre nætter og de to mellemliggende dage, G. 11, 14; jfr. R. d. 348;- a fim natta fresti, Jb. Ub. 26; d. 511 ";f sva morgum nattom firir sem . ., F. IIl 22t 1Y 7; Xtr 4 jtr. Rl II;20, 25;  innan fiugrtan natta, Ib. llb.37 jfr. A. 8 (e. 21); R. d. 34211;  vatni40 natta, 8. e. 294;  manne verår nettar misminni, vildrede med hensyn til, hvad! dag det er,. E. I 11;  se forøvr. terminerpaa ni nætter: G. 73, 138; B. II 14; R.c. 935  sjv nætter: G. 69; F. IV 24,



nått  naudsyn.

563 Hk836B]. 14; B. I II 2; 1113;Bl- I; Ib kh. 8; ll 8. 25; n. 18; bD.290;H. 25;' R. . l445 8. ø. 204; 0G. Ø;A. 33 (e. 46), 37, 39;  fem nætter: (.80, 85, 37, 47, 70, 76, 86, 186, 159, 208,266, 304, 310,1312, 3143 P. II 15; IV ⁸,7 0; VII 1; X,. 7) 11, 12 xII8;XIII.s; XV «4; Uk. 117; 1.. VII 92;VIII Gy J. 16: NR. 2; A. 8 læ. 0); Ræ.35, 377;  tre nætter: g. 100; F. 11;TP42; 1V 89 VII 0; IX 23; X 7; XV1»4; Hk. 907 Bj. 37; R. L 14; TL 9 R.. haæd; TI 10; VII 87, 47; BL VI7309 en* nat: F. II 4; 1IV 8;XHE 1; Rj. 28, 50; II. 2; R. æ. 44 105jfr. ogs. leigunött, sumarnott, vetrntt.
nåttartimi m. nattetid; R. c. 199  (aco.plur. nattatima).
nåttarbel n. d. s.; å n-i, G. 157.
nåttdrykkja f.natligt drikkelag ; L. V 25 n.
nåttmål n. tidspunktet ved kl. 9 omaftenen (Vigfusson, jfr. T. Aasen); tidsrummet fra 71-101 (Fritzner); A. 33.
nåttset n.  nåttsetr; i natsette, B. I12n;  at natsæte, P. II 36.
nåttseta f. 1) = ndåttdrykkja; H. 28; 2) = iiitse* B II 36.
nattsstr n. eg. ophold natten over paaet sted; men ogsaa om nattevaagen (overen død): sitia at nattsetre, E. I 47.
nåttstadarvitni n. vidnesbyrd om enpersons herberge en vis nat; anvendtesnavnlig i drabssag, P. V 12; Hk. 34.
nattstasr m. natteherberge; sted, hvornatten tilbringes; deraf: tilholdssted, hjem;nefna n-å sinn, (. 156; F. IV 7; Hk. 27;ifr. Bj. 27;  sveria n-, L. IV 11; - faraat nattstædom beim er hingat for hann, 6. 130(jfr. Pritæner, der ved her at opføre et nåttstædi n. overser, at (. hyppig betegner u-omlydt å med æ);  se ogs. L. V 22;  overførtpaa det sted, hvor en omløbende budstikkeskulde standse for natten : skal pingbod hvargistanda, nema par sem n. er, (. 131; –reida n-e at bode, bestemme de steder, hvorbudstikken skal standse for natten, L. VII54 jfr. E. I1 2; J.20

465

] nåttsæting (nattsetting) f. nattevaagen;n., er prestr vaker yfir liki, B. I 12; IT 20.nåttsöngr m. dagens sidste (syvende)bønnegudstjeneste (lat. nocturnium, angels.nihtsang); Bl. VI 3n, 10n.nåttåra f. natur, naturlig begavelse;] H. 29 (b. 421).nåttårligr, nåttåruligr adj. naturlig;!L. IV 17;  n-g frændsemi, 8. c. 288.nåttvaka f. natteraagen; kongens, R.

e. 121;  over lig: præstens dødsvigilie(angels. nihtwæcce, m.-tydsk nahtvache);3.112; 1124nåttvörör m. nattevagt; Bl. VI 3n.nauö, naudr f. 1) nød, trængsel; «mnaud Finnanna, R. c. 107;  plaur. naudir,

R. a. 4551;  se ogs. dnau, sjönaudr; –2) tvingende nødvendighed; nema naud rekihann til, G. d. 5.
naudalaust adv.= nausynjalanst; B.I 14.
naudga, naudlga v. nøde, tvinge, bebyrde; voldtage en kvinde, F. III 3; A. 43; n. frændr sina med sektum, L. X 25;– ø ogs.Ri c00 7) 280g)
naudigr adj. nødtvungen; skal hannganga n., tvinges til at gaa, Bl. VII 13; aptr sendast n., R. c. 59;  nema n.æti hann, 6. 20;  at naudgum forrædismonnum, F. II 10;  n-g gipt, gift modsin villie, E. I 23; II 20;  festa kononaudga, J. 40; NB. 15; jfr. P. III 22; -taka (konor) naudgar, taka kono naudig,voldtage, R. a. 452; F. V. r.; L. IV 4; X 211;jfr. J. 49; M. 33;  n-g tekin, B. II 13.
naudliga, nauduliga adv. 1) i nød, imangel; n. staddr, E. I 3 jfr.n; II 31; mer komom aller sva n. i penna sorgadal, 8.o. 296;  2) med nød og neppe; L. I 83n.
naudstaddr adj. stedt i nød; tvungenaf omstændighederne; J. 28n; A. 33 (e. 45).
naudsyn f. (plur. n-iar; men ogs. n-ir, R.a. 455 !; E. II 36 jfr. n) 1) nødsfald, nødvendighed, tvingende omstændighed, behov, trang;uomgjængeligt krav paa, at noget med bestemthed maa udføres el. ske; varkynna naud

um ok n-ium allra kristinna manna, R.a. 4582; naudir ok n-ir (-iar) folksins i Noregi, R. a.59



466

4551 jfr. 4571;  niar landsens, R. c. 6*jfr. 18;  Iandsens n-iar, H- 48; R. æ. 82,46, 64. 73. 74;  firir n-ia saker landsensok fatæktar, J. 32;  rikisins stiorn okn-iar, R. c. 51 jfr. 1818;  n. konongs,6. 3; H. 22, 34, 42;  i nium eda ufrid,. .konongs n., H. 20;  skylldr kononge iollum n-ium, H. 13, 17; jfr. R. c. 219, 76; senda eptir presti i n., B. I 12;  hversusmaborn skulu skirast i n., ef eigi naerpresti, 8. c. 241;  engi prestr skal veitasacramenta annars bingunaut utan fulla n.,S. c. 242;  hversu prestr skal fara i n-ir,E. II 36n;  fara i n. til siuks manns,

S. c. 253;  kæmr maör med nainga sinndauöan eda a hann adrar n-iar, P. II14; Bj. 57; — Diskup skal n-ir meta,

R. a. 4551;  ef n. krefr, R. a. 4551 jfr.458*; c. 80; L. VII 22;  er engi n.dregr til, Ek. 43; L. IV 13;  at full n.drage til, R. e. 147;  full n., i selvforsvar, L. IV 17;  hvat n. til rak peimsem giordi, Uk. 47; L. IV 16;  ef n.gengr til, R. d. 34315; — ganga honomeigi n-iar til, O6. 35;  n-iar hafa tilgengit, Uk. 44; L. IV 14; jtr. E. I 32; -n. berr til, EK. 2;  gengr n. viô, Bl. IX10;  utan n. se til, 8. e. 258;  hafa n.til pess at tala viô hana, J. 48;  diarfri ollum n-ium, H. 29 (b. 421);  viö n.sina, i nødsfald, B. I 5; II 2;  tia honomniar sinar, R. c. 68;  peim er allum n.,BI. IX 17;  um n-iar manns ato, omnødsfald i henseende til, hvad man maaspise (ato gen.), J. 37;  gange ei til atsveria utan n-ia, J. 52;  i en speciel

anvendelse: legemlig fornødenhed; gangan-ia sinna, ganga at n-ium, L. I 31; –2) forfald, hindrende omstændighed; at nogetpaa grund paa af tvingende forhold el. kravi andre retninger ikke kan udføres; bærern n-iar, ef biskup er siukr, eda krefrkonongr hann fara eda erkibiskup gerireptir hanom, &. 8; jfr. E. I 32; NB. 5; d.41;  bær n-iar kunnu at standa at . æJ. 17;  niar standa fyrir. Bj. 1115pessar eru n-iar, . . su er onnur n., L. VI

naudsyn  naudsynjalaust.

4;  nema hann par pær n-iar, de forfaldbemægtige sig, overvælde, hindre ham, 6. 23;M. b. 330;  ef n. bannar, P. III 19; Bl. VI17; J. 59;  nema full n. banne, Hk. 10;J. 16;  nema n-iar hans gange firi, 6.23 jfr. 131;  ef hanom gengr engi n. firi. G.122; — firir einnar hveriar n-ar sakir edavankunnendar, L. VI 8 (slutn.);  n-iargerast, forfald indtræde, F. VII 8;  pessarn-iar setr biarkeyiarrettr, Bj. 134 jfr. 171; peim eru n-iar mæltar, for dem er derfastsat visse forfaldsgrunde, 6. 3;  telian-iar hans, opregne hans gyldige forfaldsgrunde, E. I 32;  nu skal hann heimkoma naudsynialaust eea naudsynia(r) hans,forfaldsgrunde, F. X 5; — kemr eigi n.hans, 6. 151; segia til n-ia, 6. 37; –syn n., 8. c. 307;  menn skolo n-iarmi G 122 jfre . .2 VI8jeH. 34;R. c. 3810, 197; — konongr meti n-iar,Hk. 10;  virda n-iar, Hk. 2, 44; — sedesuden især: G. 32; F. III 12; V 46;X 48; MI 1; R. I 48; I. I 8; V 12,18;VIE 9; VlIII 20 jfr.:18; Rl- VE 17;NB. 13; II 16; R. ei 132; 8 æ. :208).i H. 13 ær n. jfr. ogs. hreppsn-iar, storn-iar.

skrivfeil for notens audsyn ;

naudsynja i F. X 5 bør, som undernaudsyn 2 vil sees, blot opfattes som skrivfeil for n-iar, ikke med Fritzner for n-iarvitni. i
nauösynjadt n. hvad der kan spises inødsfald; Bj. d. 75.
naudsynjaerendi (naudsynare-i, L I3n) n. nødvendigt ærende; ganga n-a, gangan-is, ganga at n-um, 6. 37; Hk. 3; Bl. I3; 1. I 3 (jfr.1P.I 2); d. l46.
naussynjanjalp f. hjælp, bistand i nødsfald; 8. æ. 259.
naussynjalauss adj. som ikke har lovligt forfald; at n-u, Hk. 36.
naudsynjalaust adv. 1) uden nødvendighed ;  2) uden forfald; ordet forekommeri lovene ofte temmelig overflødigt, ligesomdet omvendt ofte bliver at underforstaa somselvfølgeligt; ex.: 6. 3, 25; F. I 1; II 14,15, 44; IV 35; VII 8; X 4,5, 46; B. I



naudsynjalaust  nåvistarmadr.

14n .. E, S; VI 4; VII 8004. 395

H. 20 h. 421); R. æ. 20*;  er89.

naudsynjavåttr m. vidne paa, at der

der foreligger lovligt forfald; F. X 3.
nauöÖsynjavitni, naudsynjarvitni nh.vidne paa, vidnesbyrd om tilstedeværelseaf lovligt forfald; leiéa fram n. sin, at . .,L. VI 10; - eø forøvr. (. h9. 2545 F. Xr; Ik. l11, 134; L I 4; VIII 2; IX 5.
nauösynligr adj. som man er nødtvungen til, nødvendig; n-g erendi, S. e.

243;  heit eru tvifaldleg, onnur n-g, en

onnur vilianleg, A. 19, hvorefter J. 38 maa

rettes, da her øiensynlig blot foreligger enafskriverudeladelse, jfr. n;  se ogs. R. e.20;  n-ga, adv. – naudliga, E. II 3.
naudung f. tvang; S. c. 273.
naumdeælir m. pl. beboerne af Namdalen; 6. 315;  qgefit N-um, at peir skolugreida eigi helldr en aller adrer Prændir,E. XVR 8.
naust n. nøst, baadskur; gera n. ivir(skipi), . . gera n., 6. 307;  n. biskups, iNidaros, Bl. VI 3n; se forøvr. 6. 73;E. VII 3, 6, 20; X 48; XY 11; LIInI1. 2; Bl. III 1, 2, 15; Jh. i. 27.
naustgerö f. opførelse af nøst; 6. 307;PiVII 3
naut (af njöta) n. nød, stykke stort

kvæg (om kjør og oxer, jfr. fenaut, fulgu

nomt); n. ok fersaudri, A. 39;  n. oksaudir deyia, d. 489;  hafa oxa i nautumsinum, 6. 43;  ef maör a briu n., . . meirabu en priu n., E. b. 523; – n. skal hafaa saldssade hveriu, P. XIII 1;  hit æfsta,fyrsta n., efter pladsen i fjøset, fjernest fraog nærmest ved udgangen, F. XI 24; —binda n., L. VII 8;  myki skal reidaundan nautum, F. II 34; J. 24;  taka n. afoor, G. 43; L. VIII 15;  kaupa lifandin., R. e. 183;  handel dermed: R. e. 12,185, 142, 159, 178, 203, 205, 206, 208,211;  værdiforhold, Jb. lb. 4; – gilltn., R. e. 205, 208;  som betalingsmiddel,Jb. llb. 48; kb. 15;  i afgift, R. c. 192;

467

XV 10 . D. 628(Lv III 1; VII 77Bl. III 14;  ef hala hoggr af nauti] manns, F. X 46;  ef n. er stolet, F. XV7;  ef n. stangar n. til bana, pat skaleta F. II 42; J. 36; jfr. Rj. 118;– «n. stingr mann, P. V 16 jfr. Bj. 138; L.] TV 2; – æø ogs. G.80- F. II 80; XIII17.195 L.. VII 835, 88, 47; R.87 o, 38
nautahundr m. byrdehund, fæhund; ef hann (n.) er inn bundinn at hinu æfsta nautiok ut leystr at hinu fyrsta nauti, ok svaat grindum hit somu(!), hvis den slippes førstud og sidst ind saavel i fjøset som gjennemgrindene paa veien til og fra havnegangen,F. XI 24.
nautahöfn f. græsgang, havnegang forkvæget; E. I 11 jfr. n.
nautarokstr m. vei for kvæget til ogfra havnegangen; F. XIII r.
nautatrö5 f. kvægfold; brakmark, derligger aaben for kvægets græsning; falla in., om jord, hvis dyrkning opgives, E. I 11.
nautatin n. indhegning, hvor kvægetholdes samlet; L. VII 58 .

-nauti m. i kaupanauti.

-nautn f. (af njöta) i grasnautn.] nautr m. fælle; i sammensætningerneförunautr, löigun., mötun., idalsn., skuldun.,sökun., yrkjun., bingun., bjåfsnautr.
nautskinn n. kohud; R. c. 15, 16n,142, 219, 220.
nautskinnshosa f. især i plur.: hose,par hoser, d. e. benklæder, af kohud; R. 187, 142
nåvera f. nærværelse; i konongs n-u,R.o. 1018
nåvist (nåvista, L. IV 4) f. nærværelse;B. II 14;  hafa verit i n. meöd peim,have boet sammen med, i nærmeste nærhedaf dem, J. d. 100;  i n-u konongs, L.IV 4 jfr. R. b. 473, 482 n.
nåvistarmadr (nåvistumaör, Hk. 23, 31)m. tilstedeværende person, øienvidne ; n-menn

er hia varu, karlar eöa konor, F. IV 39; Hk.23; jfr. F. IV 35; Hk. 31; — er n-menn

 kvæghold i kjøbstad, R. e. 105;  hoggva bera vitni um, L. IV 10;  hafa viö nnh, slagte, E. 303; F. VII 23; XIII 21; menn sina, G. 256; Hk. 137; L. IX7;59*



468 nåvistarmadr

der foreligger her neppe tilstrækkelig grundtil at opfatte ordet anderledes end i deforud anførte lovsteder: sørge for at havesine fornødne øienvidner tilstede.nåvistarvitni n. øienvidne; L. IV 111.nåvizla f. Bl. VI 10n; hvis ordet ikke

 nefeildi.

skal opstille alle gaardens ledingspligtigepaa bryggen og *derfra* i aarmandens paasyn overføre dem paa karvestokken nl. ved

at sætte mærke for hver enkelt, F. VII 10;

 firir trau n., P. i. 18;  frialsir at lei

angrsgerô fyri ir eitt n., R. b. 482*

;  frialsir

er en simpel korruption for textens vardgzla, l skolu vera af leiåangrsgerö skutilsveinar tilpriggia nefia, en hverr huskarl til tveggianefia, R. e. 83 jfr. 90;  se ogs. leyndarnef.

bør det maaske helst bringes i forbindelsemed vengl n. pl., slægtskab, og navenælaeér,nærbeslægtet, idet en saadan betydning vildekunne tænkes at passe ind i lovstedet: nærslægt (til at gaa i borgen for sig).
né alternativ partikkel; 1) i nægtendesætninger: hvårgi .. né, hvårki .. né, eigi. n6,se disse;  skal engi madr taka skip mannsne ross, 6. 92;  illir engi madr fararhans ne kvanfang, 6. 61;  af pvi at vervilium (eigi) ne megum pvilika hluti medængum mun hlyéae lata, R. e. 57 jfr. ¹;at engin ufrior hæfiet innan lands ne utlandskr her kome uvart a riki, R. c. 52 2) i positiv sætning: sa madr en etrsveita ne svida, B. I 5

nefahögg (hn-) n. slagnæve; I. IV 21; X 2?2n.

med knyttet

nefgildi n. eg. udredsel pr. hoved,

pro persona (nef); denne ordets egentligebemærkelse fremgaar deraf, at det i historiske kilder bruges om almindelig *kopskat *

(se især citaterne hos Vigfusson); i lovene

forekommer n. derimod kun benyttet omden andel i mandebøderne, der blev at udrede og modtage af henholdsvis drabsman

dens og den dræbtes nærmere slægtninge

paæa kvindesiden; ogsaa heraf kan det imid

lertid sluttes, at ordet ikke, som Vigfusson,

Finsen og Fritzner ville, tør

bringes i for

nea, næa conj. 1) = né; R. c. 123, 43, bindelse med slægtskabsbetegnelsen nefi m.,

90, 122-24;  2) = nema; H. 53 n(b. 449) n. hverr, sem pat gerir, . ., R. c. 123.nesan adv. nedenfra, opad; nedentil ;ofan eöa n., 6. T1;  fyrir n., nedenfor,F. IV 47; Bl. VI 3, 8;  n. undir, H. 43.neöanverdör adj. eg. som vender nedenfra opad; nedre; Bl. VII 26 .nesri. nedstr adj. comp. & sup. nedre,nederst; nedra megin strætis, Bl. VI 8 jfr. n; qgange beir at nedra, er adr gengu hitæfra, Bl. VI 3;  af hinum nedstumtaagum, 8. c. 201 10.nef n. l) næse; ef maör hoggr n. afmanne, F. IV 45; Bj. 19, 78; — skera afhenni n., som straf, 6G. 259;  2) medhensyn til mandtallet: hoved, enkelt person;ertog firi 40 nevia innan laga varra, 6. 9; gera mann ut at siaunda nefi, 6. 297; l skal auglios n. bau oll gera at prygiusporde, er skorat er firir, F. VII 14; - ]skal buandi hver auglios n. hafa af (varianten at kan ikke være rigtig) bryggiusporde

hvilket ogsaa af sproglige grunde maa ansees

som betænkeligt; nefi betegner nemlig ikkefortrinsvis og endnu mindre udelukkende en

kognatisk slægtning, men broder- el. søster

søn (se Fritzner samt især

K. Maurer,

Island, s. 337), og nogen betydningsafledelse,der indskrænkede n. til, hvad det i virkeligheden var, en kognatisk udredsel, lader sigfølgelig ikke til det anførte ord knytte; derimod forklares udtrykket let ved den antagelse,

at n. som en udredsel pr. hoved er blevet

staaende, nærmere slægtninge,

paalagt de udenfor baugeudredslen (baunggildi)

altsaa de paa

kvindesiden beslægtede; ligesom Danggildi

omfattede nemlig ogsaa n. kun slægtninge

af nærmere (indtil 2den el. 3die lige) grad ;

eftersom de fjernere beslægtede paa beggesider optoges i bødesystemet, betegnedesdisse med andre, mere accessoriske ud

tryk; omvendt bibeholdtes n.nelse for den nærmere kreds

paa kvindesiden fremdeles,

som betegaf slægtningeefterat bøde

a skorukefli firir armann, d. e. husbonden beregningen ogsaa for deres vedk. længst



nefgildi

havde forladt den simple, lige store udredsel pr. hoved, hvorhos ordet blev den almindelige benævnelse paa denne kreds, selvnaar det ikke gjaldt nogen udredsel ellerindkrævning (se om alt hidhørende K. Maurer's bindende fremstilling, Island s. 332 fk.);mikla n., den del af mandebøderne, derudrededes og modtoges af kognaterne til ogmed 2den lige grad, F. VI 7; — miklanefgilldis menn, F. VI 15, 22, 29, 36, 43; litla n., den del af mandebøderne, derudrededes og modtoges af kognaterne fjernere end 2den lige til og med 3die lige grad,E. VI 8, 16, 2, 80,! 387; lila nefgilldmenn, F. VI 44;  frændbot i n., F. VI19, 26, 33;  se ogs. F. b. 520;  ef sva naner frændsemi beirra, at er i n. eöd i bauggilldi,G.274 jfr. Ek 1X 8; XI 17, 18; Ik. 74.nefgildisbot f. den del af mandebøderneder skulde modtages eller udredes af de nærmere beslægtede paa kvindesiden; F. b. 520.nofgildisfrændbot f. d. s.; F. VI 12,26, 40, 47.nefgildismaör m. slægtning paa kvindesiden indtil 2den (6.) eller 3die (F.) gradkanonisk beregning; andel i mandebøderne,F. b. 520;  deltager i forligsforhandlingerne i drabssag, F. V 9;  arveret, P.IX 8;  deltager i familieraad, F. IX 20,22;  inhabilitet,  6G. 37, 59, 185, 266;F. X 14 jfr. 30; Hk. 111;  derimod godtvidne i spørgsmaal om slægtskab, F. III 1;Sv. 56; jfr. J. 47;  se ogs. G. 156; a.413; E. 4V (7,59,845 Hkh2627 47.nefi (hn-) m. l) næve, den knyttedehaand; ofga hnefa at manne, knytte haandenmod ham, Bj 21, 81,ljfr. B. II 8beriast medo nefum, L. IV 21; Bl. IV 22; gera lios i diskum eèda i næffum, sættelys i aabne kar eller i hænderne, nl. forat bære det, Bl. VI 9 (hvor dog næffumer en afskrivervilkaarlighed for næfrum); 2) nærvefuld; som maal: R. c. 15.nefna (nemna, næmna) nævne ;1) betegne ved navn, anføre, opregne; n.sik a nafn, P. IV 7; Hk. 27;  n. barna nafn, nl. ved daaben, B. I 2;  n. mann

V.

 nefnd. 469a nafn, F. X 6; NB. 15;  nefni ek vattavid, N. ok N., d. 486n;  n. vatta sina,opgive sine vidner, 6. 59;  n. heimili

silt, opgive sin bopæl, 6. 46;  n. hvarbat var, 6. 124;  n. dom, angive naarog hvor den skal holdes, 6. 37; – n. mann

til, opgive den skyldige, 6. 184;  n. til,opregne, anføre, Hk. 23; e. 1423;  n. ad,angive, anføre, Bl. V 19; L. d. 12018; R.c. 611, 51, 83;  pessir anefndir menn, 1.15n;  anefnd vapn, L. III 11; — n. abætr, FE. VI 1 jfr. R æ. 821 – se ogs.] drnefndr;  2) opnævne til at udføre enforretning, til at underkaste sig en pligt; n.menn til logpingis, L. I r.;  n. til bings, L. Iljfr. 3; Bl. L1. 2; jtr. R. L1, 2; Ix.1-8; 1p.tf. 14;  n. til Gulabings, (. 3;– n. menn orEgoafylki, ete., L. I 2;  nefnti hirôstiorarmed ser tolf bændr, Hk. 10;  n. af pingina,R. c. 34211; - n. or dome, L. VI 8n jfr. d.1245;  sva marger menn sem hann (den private) nefnir til, 06. 26;  peir er til eru! nefndir, P. Il 32;  nefnast til kaupanna,R. c. 122 jfr. 125;  om at opbyde til leding,R. o. 70, 80 jfr. 185;  ferr madr a skipannat en hann er a nefndr, L. III 7;  omkongelige udnævnelser: sa skal skipi styra,er konongr nefnir til, (. 299;  hkonongrskal n. styrimenn til skipa allra, F. VII 7; ver (kongen) nefnum til ok kiosum, R.e. 18;  se forøvr. især G. 2, 24, 136,45 R.i. 15; II1 1; IF 4, 8, 10; V 46;VII o; X 16, 32; XV 11; Ik. 36, 4248; 1I. III 8; VII 14, 46; IX 1; Ip. 1.25; b. 290; 00. 13; R. b. 491; o. 10,2213, 88, 1005, 103, 181; d. 486n, 510,656n; S. c. 307;  se ogs. sjålfnefndr,rangnefndr;  i F. II 15 er næfmst skriv feil for næmst (af nema).
nefnd (næmd, næmfnd) f. (plur. nefndir,men L. III 9n nefndar) opnævnelse til udførelse af et offentligt hverv; 1) til deltagelsei lagthinget: nefndir skodadar, L. i. (b.8);Bl. i.;  2) til deltagelse i ledingsfærden :skoda n. ok klædi ok vapn manna, L. III0o jfr.n;  almenniligar nefndir, H. 48 jfr.] R. d. 382;  nefndir ok adrar alogur, R. e.



470 nefnd  nema.
70 jfr. 137, 185;  an nefndar, fri for nei interj. nei; bat n. sem n. er, J. 52;
opnævnelse, R. c. 195100;  se ogs. L. IIl – n. hans er ekki, hans nægtelse gjælder
8; R- e. 2218, 118. intet, (. 57;  give frieren nei, F. III 22;nefndardagr m. bestemt, fastsat dag; E. I 22; — hveör prestr n. viö at skira,
F. II 32; 1. 69. B. I 10;  ellers bruges kveda n. vis isærnefndarstefna f. = fimtarstefnu; det om at benægte rigtigheden af en anklage

sees nl. af F. XIII 23, at mænd opnævntes eller paastand fra en modparts side i rets
fra begge sider til en fimtarstefna ligesom til sag, se under kveda 3.
en dåmr; a mote eda a n-u eda a dome, Bj. 23. neigja (hn-) v. bringe til at bøie sig;nefndarsæri n. ed, hvortil edshjælperne give en vis retning; hn. sin eyru til skials,
toges blandt opnævnte mænd; Sv. 80; Bl. S. e. 243.
VII v; VIII 34. neika v. – neita; R. c. 92n, 207 b.nefndarvitni n. opnævnt vidne; saa- neinn pron. indecl. ingensomhelst; for
ledes betegnedes de mededsmænd, som en stærket: æl n. homI /
anklaget i visse strengere tilfælde havde neita v. sige nei, nægte, benægte (=
nitta); F. II 2; E. I In;  n. kirkiu
tagelse garde, . 17 jfr. 16 (b. 351);  n. liki
udvalg af mænd; festa n., Bj. 23;  par hirkiugarö, J. 17;  nægte at modtage,
sem tylftareiår skal vera ok n., Bj. 151; – R. c. 92, 150, 204;  om at være sagvolder i
tolf frialsir menn ok eigi n., F. IV 1; L. IV en retssag: hann sem neitar, J. 51; A. 41.
11;  med settareiöi ok nzum, L. IX 4;  se neitan f. benægtelse; af et retskravs
farævyr E. IV 8, 14; V 9, X 82; b 513; rigtighed, J h1; A. 41
Hk. 27; Rj. 22, 52, 83. 96, 98, 110, 114; L.
IX 13-1; Bl. VIII 7, 8; Jb. mlh. 1u jfr. nekkja (nn-) v. drive tilbage, støde
tb. 1921 fra sig; madr næker guérs gære, G. 149nefndr (nemdr)maör, nefndarmadr m. jtr. 1. VII 64 (nekkir).
mand, der er opnævnt til udførelse af et 1) tage, gribe (jfr.
vist offentligt hverv; 1) om deltagerne i lag- handnuminn, hernuminn); brikr pær er

at udtage af et for leiligheden med iagtaf lovens forskrifter istandbragt

neitting f. i afneitting.

nema (næna); v.

thinget: (. 3; N. I 5 (jfr. 1 1; V 46);Sv. 2; Iy j.n (b. 8); E jke.1 Rl. I2jfr. 1n, 3; R. e. s9; d. 588, 666 m;  jfr.

om det islandske althing, Hk. 2; Ib. tf. 2;

R. c. 146 n;  2) om deltagerne i en dömr:d. 486n;  3) om deltagerne i en ledingsfærd: I. III O jfr. 8; Bl. III 10 jfr. 9.nefniliga adv. = nafnliga; S. c. 254 .nefning (næmning, næmfning) f. opnævnelse, udnævnelse til et offentligt hverv;R. c. 265, 150;  n. styrimanns, P. VIIr.;  skal hann engar n-ar hafa a honum,ingen ret til at opbyde ham til krigstjeneste,H. 48;  almenniligar n-ar, om ledingsopbudet, H. 48 jfr. I. III 9n; R. o. 83; se ogs. iiltnefning.nefsing f. tugtelse; L. X 22 n (næfsing).negla v. tilnagle, slaa fast med nagleræl. spigær; I. TIIL 11; VII 10:

greyping hefir nomet, 6. 75; L. VII 10; -engi skal til sins n., tage til sig, sætte sig

i besiddelse af noget ved selvtægt, F. X 1; allt pat er husbrot nemr, som husbrudriver til sig, d. e. løsriver, 6. 75;  ) iflere overførte betydninger: n. hann bar bærnaudsyniar, se under naudsyn 2;! biofssok nemr, hvis tyvssøgsmaal rammer, - e. kommer til anvendelse, L. d. 12912;piofsok må  n,, d. s, L. IX 12njfr. Bl. VIII 18; Jb. Ib. 48;  sva at rettar stadti rettens (den personlige retsbods) beløb,F. IV 38;  n. a pvi tru, fæste tiltro til,6G. 267;  omvendt: n. af, afskaffe, ophæve; ver hofum pat af numit, G 15;73) nemme, lære, modtage undervisning; S.

nemi a, saa at det naar op

e. 254;  kunna edr n., J. In;  4) refinemast, unddrage sig, undslaa sig for, for

 ef



nema  neyta.

sømme (= fyrirnemast. fornemast); ef styrimadr nemsk ok vill eigi fara, P. VI17; ef maödr nemsk leidangrsgeroö, F. VII 8; hverr bonde sem nemst pessa fero, Hk.10;  sa sem i nemg pessa fero, A. 4; –sekkist sa er nemst, F. II 32 jfr. 15, hvornæfmst ikke maa opfattes som dannet afnefna; samme bemærkning gjælder M. 16;J. 89 jfr.n;  se desuden F. X 16; A.13; OG. 6, 25, 27.
nema (neima, R. e. 123 n, 215; jfr.ogs. ned 2) conj. 1) medmindre, hvis ikke,undtagen (at); engi ma fyrirgera iordusinni, n. hann vegi skemdarvig eèc gerinidingsverk, F. IV 1; — færa eigi orstad, n. hann fære engum manne til meins,G. 84;  eigi ma gefa, n. heill maor se,F. IX 4;  n. sa vili hanom indælla gera,6. 32;  n. hann hafe leyfi til, OG. 16jfr. 7;  n. hinn hafe vitni til, F. I1 15;
n. full naudsyn banne, Hk. 10; —nudsyniar hans gange fyrir, 6. 122; –n. su fimt bere a helgan dag, G. 266 (a. s7); -n. hann vili sekkiast, 6. 37; n. vitnitmikla hialpi hanom, . . n. par se inni firi . .,n. bar se enn slikt firi sva heitihann . . n. hann fylgi orum, 6. 156; -n. lita hinu, er aér rann taumburr til,se under lita;  n. hon segi til fadernis, P.II 1;— ef nokorr mar fer a (iorö) annar(r),n. sa vili bua er fe a i iordu, pa . ., hvisnogen anden mand tilflytter gaarden, det

.

n.

skulde da være, at den, som har pengestaaende i gaarden, vil blive leilænding paaden, da . ., L. VII 16; — firirbiodum ver . ., |at beir dikti ser nokor log . ., n. svamykit sem logbok segir, at . . stadarmennmego skipa . ., R. e. 150;  n. bvi at einsat . , R. c. 122;  fyrirgera fe ollu n.iord, undtagen (eg. medmindre det er), seunder fé;  hkristinn mann hvern skal atkirkiu grafa, n. pann er ser banar sialfr,F. II 15;  silfrmetinn skal arborens mannseyrir allr i mannhelgi, n. byrmslamanna, P.1V 45;  2) efter en nægtende el. forbydende sætning: men; eigi at eins, .. n.(helldr), ikke alene . . men ogsaa, L. II 12;

471

 firirbiodum ver . . at beir . ., n. hverr,sem pbat gerir, se sekkr . ., R. c. 150.
nes n. næs, odde; bægia honum atbergi eda boda eda nesi, tvinge bam indmod . , Bl. IX 17;  som fiskeplads(fiskines), P. XVI 2; — geröoa fyrir n.,Jb. llb. 32;  nesia konongar (= neskonongar), R. e. 38.
neskonungr m. konge paa et næs,spottende betegnelse af de smaakonger, derfandtes i landet inden dets samling til etrige; skiott man eigi vanta annan tima n-a(neskonga) i Noregi, R. e. 33.
nest (næst) n. niste, reisekost; bera n.sitt til skips eda af slcipi, P. II 37 jfr. VII10; 1. 33
not (næt) n. net, fiskegarn; modsatjiøt, G. 91; LVIIL 61;  J. 10 jr. 181; R.b. 474; – leæeggia n. sin (ut), E. II 10 jfr. n; leggia niör n. sin, E. I 13;  ef marhittir n. i latrom sinum ok sel i, ba a hannn. ok sva sel, til hinn leyst landname n.ut, 6. 91; jfr. ogs. selnet;  bera n. uppok purka, E. I 13; II 10;  se forøvr.F. II 26; XV 6; L. VII Gb; J. 8054,.33; Ib 1b. 61;:R. a. 455n 8. . 26.
netjaspell n. garnspilde, ødelæggelseaf fiskegarn; F. XV 6; L. VII 51.
netjaveidr f. garnfangst, hvad der erfanget i fiskegarn; ef not spillir rett(ri)st. I. VII 1
netlög n. pl. udlagte fiskegarn saavelsom stedet, hvor nogen har ret til at læggedem ud; Jb. llb. 58, 61, 67.
netnæmr adj. som kan fanges i garn;Jb. 1b. 6.
neyöda v. nøde, tvinge; L. VII 47; -neyödast at svara odrum rett, 8. c. 234.
neyta v. benytte, nyde; n. bædi vatzok vidar ok gardfodrs, G. 73 jfr. 145; –n. skulldarmann sinn sem pbræl sinn, brugeham som træl, 6. 71;  n. halfrar merkr atolf manodom, nyde en halv marks underholdning for aaret, 6. 115;  pess (matar)skål u E. I1. 42 jfr. 32; (G 1(, 10.bat skal n., Bj. 64;  n. vid gesti, til atbeværte gjæsterne, E. I 14;  n. (loös)



472 neyta – niörlag.

undan krosse, tage til sit eget brug noget om den, der rammedes af den uafsoneligeaf den med et forbudskors betegnede grøde, fredløshedsstraf: n-ar, utlagir ok n-ar, utg. 72; F. XIII 26;  n. illa sinn vallde, lagir ok eigi n-ar, G. 314 jfr. d. los; L.misbruge sin magt, 8. c. 272;  n. eptir, III 5 jfr. 17n; H. 20;  hvers manns n.,have brug for senere, F. II 27; R. c. 136; Bj. 131;  n. allra gillda, 06. 33. part n næ/tt ophrugt. F. XIE 17T) nidingsherr m. hær af norske underjfr. ogs. samneytast, ineyttr. øaatteør, som uden fra sin side at opsige
-neyti n. 1) samling af fæller; kun i den mellem dem og landets øvrige indvaasammensætninger: eian-i, förun-i, ligun-i, nere hidtil gjældende fredstilstand øvemötun-i, odalsn-i, rådun-i, samn-i;  2) hvad fiendtligt indfald i landet; 6. 133 (jfr. 6.der er gjenstand for et vist brug; i eldsn-i. 314; F. IV 4).
neyxli, hneyksli (hneysli, 8. c. 310; Ib. nidingskapr m. æreløs nederdrægtis

mh. 26 n) n. (neygsl, neyksla f., R. c. 101*  hed; R. e. 281; d. 378.
jfr.n, 104) skam, skjændsel; horfa til n )] nidingsråd n. anstiftelse af en nederHk. 38; I.. IV 25; Ib. mh. 26;  til minni drægtig forbrydelse; i pl. n-rod, E. b. 522.hn-a, R. d. 3508;  se ogs. R. e. 101, 104; l niöingsverk n. ugjerning, hvis forøvelse8. e. 310. gjorde gjerningsmanden til nøöingr; F. IV

neyzla f. brug, anvendelse; L. VIII 1, 4; b. 502; Hk. 18, 42; Bj. 10, 12; L.14n (feilskrift);  se forøvr. afn-a, bin-a, TlI ba,.¹IV 2 36,12; 1X. 1m;

in-a, ofn-a. 15, 26 Ib. mh. 1:2. jfr. 4,. 8;-H 40.neyzlusalt n. det til beboernes og 3gvg drab, hvis forøvelse gjordekvægets brug fornødne salt; F. XIII 4; - gjerningsmanden til nøöingr (jfr. under morôn. til bus sins, L. VII 52. og mordingi); 6. 178; F. d. 9; Bj. 73; L.nis n. nid, stor skam; men navnlig IV 3, 4; Bl. IV 1», 3; Jb. mh. 2; H. 403.aktivt: beskjæmmelse, den høieste grad af nidr m. slægtning (saavel paa mands

] ;haan; yrkia til nios eda hadungar, . . bat er Som paa kvindesiden; se K. Maaurer, Is

pennnen vre k.l nids, Hk. 38; L. IV 25; Bl. land, s. 386); nanasti n. G. 24, 28, 132;IV 25; jfr. Ib. mh. 26 (samt Mern F.! III 1(8,0227 IV8; IX.26; XD 175XVUngers udg.,s. 99);  se ogs.tréniö, tungunid. 11; XVI 1; Bj. 48; B. I 1; Tl 1; E. b. 528.
nida v. tilføie en stor, haanende for- niör adv. ned; n. um, nedenom, . . n. i,nærmelse; ef madr nidir annan, 6. 138; ned i, R. c. 44; jfr. Bl. VI 3n;  briota n., refl. nidast, beskjæmme sig selv ved en  E. I 38;  setia n., G. 18; B. I 12;  n. a

nedrig, vanærende handling; saaledes ved kistu, (G. 23;  sla niper, 06. 20; -–
at øve svig mod den, man skylder troskab: drep n. konongs retti, se 1[([Äg
nidast a herra sinum, H. 40. nidrbrot n. nedbrydelse; 9. c. 273.niöar f. pl. næ, aftagende maane (mods. niördrep n. nedslaaen; 8. c. 249.
ni); um ny hit næsta ok n., G. 57. niörfall n. l) fald, omstyrtning; B. IInidaroösarmaödr m. indvaaner af Nidaros; ; Sv. r.;  kirkiugards n., B. 19;
Pl. L Im. lrare at n-e, B. I 8;  koma at n-e,

nidingr m. kjæltring; person, der har NB. 4;  2) nedgang i, tab af indtægter;gjort sig skyldig i en forbrydelse, som an- H. 36 (b. 429).sees at vidne om en nederdrægtig karakter; niörfelling f. fældelse, nedrivelse; n.sa er eim sinni deyr n., veror alldri odru laganna, R. c. 89, 148.sinni drengr, H. 29 (b. 420) jfr. – ml niöri adv. nede; sitr einnhverr lengr n.,den, der bryder svoren troskab, H. 40 [ m. i bygden, uden at drage til sæters, 6. 81.Morkinskinna, Ungers udgave, s. 46!); s niörlag n. afslutning, ende; n. logbokar,ogs. gridnidingr;  i lovsproget dog ¹¹g Jb. tb. 24.



niga  nönheilagr.

niga, hniga v. neie, bøie sig; overført :høre ind under; erkibiskupsstoll, er allar(kirkiur) h. til, . . fylkiskirkia, er allarkapellur h. til i pvi fylki, 8. d. 99.
nikoldsmessa f. kirkelig festdag tilminde om den hellige biskop Nikolaus afMyra, feiredes den 6te december (jfr. Maurer, (norsk) Hist. Tidsskr., 3die række III8(⁷8-V4); (4 13 R. II 241E: T'Li.23 jfr. 26.
nikvæöi n. nægtelse, adgang til at nægte;E. b. 523;  eiga von til n-s, E. I 23.
nikvædr adj. som kan benægtes; eigant, have ret til at aflægge benægtelsesed,G. 255.
nisa (hn-) f. nise, delfin; Hk. 92; L.VII G5; Ih. IIb. 61, 68
nista v. udniste, forsyne med fornødnemadvarer til en færd; ok nisti alla (pa),E. II 10 jtr: I. I7m.
nista f. niste, reiseforraad af madvarer(= næt); J. 83n.
nisti n. det, hvormed klæderne hæftedes, fæstedes, *nistedest sammen, saasomspænder, hægter, kroge, naale o. desl. (jfr.

Kålund, Ark. f. nord. Filol. IX s. 69);

nmoll F. 1X 9; Ilk. 7H5.nitjån num. card. nitten; G. 111.nitjåndi num. ord. nittende; B. I 14.nitta (nita, R. c. 150n) v. = neita;6. 272; F. II 21;  n. heionum dome, E.I 1; II 1;  n. lii, afslaa tilbudt hjælp,Jb. llb. 65;  niti eigi logeyri, nægte ikkeat modtage de lovlige betalingsmidler, Ib.

kb. 14 jfr. n;  n. konongs dome, nægteat anerkjende, H. 39 jfr. n.niu num. card. ni; bua n. netr . .,

bua adrar n. netr . ., bua par hinar priiiun. netr, 6. 73;  niu boga lengd, 6. 253.
niundi num. ord. niende; G6. 17, 106;B. I 14, 15; F. II 34;  vera kona n-unott hveria, G. 138.
niu vikna fasta f. de ni ugers fastetidfør paaske (jfr. langafasta); A. 26 n.
njoöa (hn-) v. slaa, hamre, klinke; noditat baöa vega, klinket til paa begge sider,L. III 11;  ut nodinn, hamret helt igjen

473

nem, saa den (naglen) kommer ud paa denanden side, L. III 11 n.) njösn f. underretning, indhentelse afkundskab ; i krigstid: rekognosceren, speideri;n 18, 17, 20, 45, 58.l njösnarmadr|b. 472.
njota (R. c. 220: niuta) v. nyde, havefordel, gavn el. glæde af; n. vaæ ok vioar,R. a. 437; jfr. neyta;  n. laga, se lög;n. rettarbotar, R. c. 83;  n. rettynda,R. c. 85 jfr. 220, 222;  n. Stadarins rett,

m. R.

speider, spion;

R. c. 164;  n. vatta sinna, se våttr; –nytr hinn vande sinnar illsku ok nugiptu,F. i. 8;  n. ser, benytte sig af: n. ser

ficku Hk. 103; – se ogs. finotinn.

noökona, Bl. III 81, er skrivfeil.] nos adv. tilstrækkeligt, nok; n. lengi,længe nok, R. c. 90.
nöogleiki m. rigelighed; R. b. 481 n.] nosligr adj. tilstrækkelig, rigelig; R.b. 469.] nögr adj. d. s.; R.c. 94;  hafa noga stund til . ., Bl. VII 16n;  nogeru dæme til pess at . ., H. 33 n jfr. L. IITn; R. æ:. 160.
non (lat. hora nona, den niende dagstime; angels. nôn) n. tiden ved kl. 3eftermiddag (se I. Aasen; jfr. dog NB. II12: til nons a: 12); i det kirkelige ritual den femte af dagens syv horæ canonicæ, bønnegudstjenester; at none pa er pridiungrlifir dags, G. 16 jfr. F. II 35;  ogs.sol i utsudri, se tsudr;  eptir n.,nons, 6. 18;  fasta til nons, se fasta;ringia til nons i kristkirkiu, Bl. I 3; -] ved n. begyndte helgen paa de foran sønog helligdage gaaende helligaftener: pvattdagr skal heilagr at none, 6. 16 jfr. F. II24; E. I 12 jfr. 16; A. 33;  undertidenbruges ordet derfor ligefrem istedetfor nonhelgr: um ba messudaga er eigi er n. firir,F. II 25;  se desuden P. I 3; L. I 3.
nönheilagr adj. som holdes hellig fraden forudgaaende dags eftermiddag ved kl.3; beir dagar er fasta skal firi ok n-t er,g. 17; Bj. 4; J. 22, 28, 32; 1Al 5;
60

til



474 nonheilagr  nåt.

ved de mindre anseelige kirkelige festdage norör adv. i nord, mod nord; fara n.gjaldt dette ikke: peir dagar er eigi er n-t til hins helga Olafs, R. e. 31;  aptr n.firir ne fasta, 6. 18;  po eigi at n se, heim, om ledingsfartøiernes hjemreise, 6.dog ikke saaledes, at helgen begynder ved  303;  n. yfir id, P. X 3; - som lignn, F. V 8.  gende mod nord betegnedes i Norge helenonhelgr f. den helg, der begynder|vestkysten, modsat landets sydostlige del,ved kl. 3 eftermiddagen før en større hel-  se H. 36 (b. 431).ligdag; peir dagar er Olafr hinn helgi ok norödrlönd n. pl. de nordlige, nordiske,Grimkell . . budu fostu firir ok n-i, 6. 17 lande; i ollum n-um, R. c. 216.jfr. F. TI r4 24, 28; E. I 9jfr. 165 II 8; norörlutr m. den nordlige del; af etSv. 42; 1. 23;  NB.9,1105 M. 17-10;  ylke, I. ET 2m shh. 12).1m messudaga pa alla er n. er firir, Bj. 4; de mindre kirkelige festdage indlededesikke ved n.: bessir dagar eru pbeir, er eigi noregsmenn m. pl. Nordmænd i snævhafa n-i, F. II 25; jfr. 6. 18; Sv. 43-46;  rere forstand, d. e. hjemmehørende i selveJ. 24; NB11: Norge; overenskomst mellem dem og Islænnoröan adv. & præp. nordenfra; ef n.  derne, R. a. 437 jfr.n;  mellem dem ogkemr herr, L. III 4;  n. fiardar, fra den ] Svenskerne, R. c. 147-48; — bebygge Hernordlige del af fjorden, L. I 2;  fyrir n., jedalen, R. b. 490;  se forøvr. F. IX 5;nordenfor: firir n. ecu sunnan; L. III 4; Ek. 9; L. i.n; II 3; III 1; IV 12; VIjfr. E. I 50;  fyrir n. land ok sunnan, 2; X 1, 2, 3; Bl. II 3; III 1; IX 13 (jfr.nordpaa og sydpaa i landet, om Island, R. Ib. fl. 14); Xn; M. 4; H. 1, 48; R. b. 453.

noröstr adj. sup. nordligst (= nærdstr);L. III 41.

a. 461;  fyrir n. eiö, nordenfor (Nam- noregsvarningr m. norsk vare; R. c. 208.dals-)eidet, F. XII 8;  fyrir n. TLidandis- norræna f. det norsk-islandske skrift- ognes,[R. c. 80. ! talesprog; skrifa med n-u, paa norsk, S.c. 275.
norödanverör adj. eg. som vender fra norræna v. oversætte paa norsk; S. c. 232.nord (sydover); men omend den talende norrænn (i senere hskr. ofte norenn)

saaledes tog den nordlige himmelegn og adj. norsk; eptir n-um logum, Ib. mh. 4 jfr.ikke sit eget opholdssted som udgangspunkt R. c. 185;  i n-um peningum, R. c. 188for retningen, kom denne dog i forhold til jfr. 8. e. 282;  om varer: R. c. 1410, 16,ham at være nordlig, og ordet bliver derfor 134, 150, 158, 205, 221;  n. harskuror, B.I 9; II 18; III 13; jfr. NB. II 3;  eigasig nordover, nordlig; Bl. VII 262; R. b. 487.  n-ar konor, R. e. 158;  modsættes islandsk,
noröarla adv. nordligen, i nord; mod- l R. d. 3471;  se forøvr. ogs. Jb. ab. 281;sat sunnarla, F. XVI 2. R.vc 181, 1425 8. G. 272.
noröfari m. søfarende fra (el. paa)Nordland; se I. Aasen, hvis opgivende

i det nyere sprog at oversætte: som strækker

norskr adj. (nyere isl.) norsk; Hk. e.13; R. G. 7Im, 212.

synes at passe ind i de handelsregler for not ((hnot) f. nød; F. XIII 11 (pl.byen Throndhjem, hvis danske oversættelse, netrnar); R. c. 16; - told derpaa, R. c.R. c. 142n, indeholder ordet. 119;  se ogs. nataskögr.
norömaör m. Nordmand; Hk. 9; L. II not f. fiskenot, vad; rifa n. sina, . .gn) III 1n; VI 2n; X In; Bl. IX 13; bæta n. med baste en eigi med garne, E. IJb. krb. 3; R. b. 491; e. 123, 127, 131,18 jfr. II 10 (noot);  gera tiund af148, 150, 177-78, 209; d. 360. ! notom ok netium, . 19 jfr. 18;  ef n.
nordmærir m. pl. beboerne af Nord- spillir rett(i) netia veidi, L. VII 51;  sommøre; 6. 315;  sende nævndemænd til  formuesgjenstand, Jb. ts. 1;  i Hk. 831

Frostathing, L. I 2. beror n. paa en skrivfeil, se Jb. Ib. 6;



not – nu.

ligesaa L. VII 641, samt E. I 11, se n.
ntargögn n. pl. fiskenøter med hvaddertil hører; S. c. 266 n.
notkaskinn, R. c. l410, maa rettes efter ,hvilket fremgaar af en jævnførelse med R. c.221; se forøvr. tillægget til nærv. glossar.
nå adv. nu; n. sem fyrr, I. i.;  n.ok iafnan, R. a. 4458;  vilia n. fair bviunna, F. VI 1;  n. hefi ek spurt ok

heyrt, . . eigi gerir bu n. vel, F. XV 7; -nanare en n. hefi ek talt, 6. 24; — semher fylgir n., L. i.n;  en n. segir her

fyrst, F. VI 2; - overhovedet benyttes n.hyppigt for at adtrykke fremstillerens afslutning af et emne eller overgang til etandet: n. eru pær saker settar, 6. 320;

n. eru peir dagar talldir, er . ., G. 17; —n. er vel, ef beir verda  satter, G. 136; —n. er betta erföaskipan kallat, 6. 105; -

n.

er kirkia gor, G. 10 jfr. 14;  n. erum rettarfar kvenna, P. X 37;  misvigiskalin.teliag, (-1288jfr. 224, 243, 27059n. skal pat segia, hverir . ., (.298; – n.skal til bess segia, hver . ., F. I  jfr. VI5, B19, 14, 16, 21. 28. 2), 27, 28, ⁶,34, 41;  n. skal ba daga telia, G. 18;=n. sa fe ekilin; G 22;  n. Slcalsva mæla at . ., (6. 35;  n. ma maödrbæta rad sunar sins, 6. 58;  n. fer bæt

allt saman kiotat ok kvennagiptir, B. 17

jfr. 10, 11; II 15, 16; III 19; —n. hæfesunnudagshelgr laugardag at none, E. I 12;n. eru beingiolld hvervitna er . ., P.TV 49; = mer onm erfø ef  ., B. VIL2jfr. 4-18, 15; n. eru kirkiur allaragrier , 8 13 jfr. R. III 11y  n.æru peir dagar er . ., 6G. 17 jfr. 18; jfr.ogs. F. IV 34; Hk. 23; B. I 4;  n. erlanfe ok leigufe ok dæmt fe ok . ., (. 36;
k. 114;  n. eru bau vitni er eigi skoloandvitni amote koma, bat er . ., (G. 59; -n. er Hallvarösmessa, pa er . ., (G. 18; -bat er n. bvi næst, nu er pat pvi næst, isærsom kapitlernes begyndelsesord, G. 2-6, 10,15 (den for dette steds vedk. af Zorn, Staatu. Kirche in Norw. s. 68, og Taranger, D.angels. Kirkes Indfl., s. 239, hævdede be

475

toning af n. er neppe mulig), 16, 20, 21,28-25, 28, 33-35, 37, men derpaa kun 51, 57,258; se ogs. ex. E. I 1,53; II 43; Bj. 38;Hk. 83, 72, 110, 113;  derimod: pat er n.enn, pbat er par n. enn, G.152, 155, 156jfr. 157 (161), 183;  n. bo at, Hk. 15;n. de pvꝛ ,. Uk. 8,) 9)  n. AtHk. 11, 13;  n. ef, men hvis, 6. 21, 35,59, 61, 62, 73, 105, 115, 139, 148, 165,179, 185, 190, 202, 255; 271, 200, 1208,311; E. i. 4, 7; III 8; 16, 22; IV 54;Hk. 5; Bj. 168; B.-I 13, 17, 18; II 8-10, 13;III 21; E. II 2, 5;  ligesom denne exemplifikation viser, at brugen af n. i sidst anførteforbindelse især tilhører 6., saaledes er detsamme end mere tilfælde med brugen af sætninger med begyndende n. uden ef, men meddettes betydning: n. eru eigi tolumenn til . .,pa . ., d. e. hvis der ikke er . ., saa . .,6. 105;  n. er barnet sva ufratt at . .,pba . ., 6G. 21;  n. selr maor kyr a leigu. - Påa-. . h. er su kyr dauöi .  pån. vill hann eigi ba ku leiga lengr, ba . .,6. 41;  n. kemr saå eigi er feit skylldi

taka . ., pa . , 6G. 36;  n. standa mennfiri . ., på . ., (G. 35;  n. er madr daudretc., (. 115;  denne konstruktion er i

G. almindelig (n. leigir madr . ., n. kaupirmadr . n. verår madr . o:. m. .), ogligesaa i Hk. i de fra &G. eller islandskekilder hentede stykker, se ex. Hk. 73, 85,88, 89, 93-99, 102, 105, 106, 108, 115 o. flg.passim; derimod ere de allerede i F. forholdsvis sjeldne: n. kann sa atburör einnhverr til atgerag at . ., pa . ., d. e. hvis nogen saadanhændelse indtræffer at . ., F. i. 5 jfr. IV15, 23;  n. standa synir tveir til arfs . .,n. mælir hinn ellri at . ., F. III 10; —n. verör beim pat firir at . ., F. IV 6; -n. kemr hann aptr ba . ., F. III 24; —n. kemr sa ut, P. XV 1;  n. er buandaheim atefnt, PF: X 17 jix. 8, 14, 13 XV7;  n. verör pat at . ., Bj. 102 jfr. 109;n. kann sva til beraz at . ., E. II 4jfr. I 163  det samme forhold gjælderforbindelsen n. skal, n. skolo, hvori n. ligeledes nærmer sig betydningen af ef, uden607



476

dog at udtrykke forudsætningen fuldt saahypothetisk som dette (saasom, da der nu);n. skal gard um gera, ba .der nu skal gjøres gjærde omkring, saa . .,6. 11, 13; jfr. E. I 38;  n. skal vixlu akaupa, 6G. 14;  se ogs. ex. 6. 54, 66, 13,74. 84, 88, 92, 98, 131, 134, 227, 229,288, 234, 246, 285, 296, 307, 308; F. VI290; VII 3; X 5; Ilk. 2, 90; R. I 2, 10,12; II 5, 6; E. I 33;  n. skolo prestarkrossa skera, &. 19 jfr. 40, 75, 296; F.VI 10; B. I 5, 12;  de yngre lovessprogbrug have i henseende til anvendelsenaf ordet ingen selvstændig interesse, uden forsaavidt ogsaa de vidne om tilbøielighedentil at forlade disse ældre, med n. indlededesætningsformer; jfr. dog endnu ex. R. e. 26,830, 36, 37, 50, 53, 54.
niåfa (hn-) f. braknæse, stumpnæse;

., d. e. saasom

stufa ok n., vanærende betegnelse for enafstraffet, lemlæstet tyvekvinde,

legemlig6. 259. v
nunna (lat. nonna, angels. og m.-n.tydsk nunne) f. nonne; æn nunnu vigslu,F. 1III 14; Sv. 68;  taka nunnurnarængvar nema med peningum i systralag, 8.c. 238;  forførelse, voldtægt, mishandlingaf nanns, F. TIIL 8å jfr. 14; Syw. G8; R. a452; 8. o. 286.
nunnuklaustr n. nonnekloster; at klerlar edöa leikmenn laupa inn i n., 8. c. 241; beliggende i Oslo paa det nu saakaldteGrønlandsleret, Bl. VII 26  (nunni-).d.

nunnuseta f., 8.c. 241n.
ny n. ny, nymaane, modsat nidöar; umn. hit næsta ok nidar, 6. 57.
nybæli n. nyopryddet gaard; bera bodtil n-8,(L. VII 53
nygörr adj. nygjort, nybygget; at nygorfre kirkiu, P. II .
-nyija v. i endrnja.

n-setr n. $,

nyjung, nyung f. nyt, nyhed; ny bestemmelse, nyt paalæg, R. c. 84n, 85n; -a (af, at) n-um, i ny omgang, paany, H. 51.nykkja (hn-) v. rykke, rive; n. manneaf rumi, F. IV 17;  n. bædi til sin ok

nå  nyt.

fra ær, PR. IV 18; llk. 35; L. IV 21
nykosinn adj. nyvalgt; om gravsted,S.Tc. 291.
nylendi n. nyopdyrket jord, rydning;a nylendum ollum innan stafs, F. I123; L.VII 55; J. 21.
nyliga adv. nys, nyligen; S. c. 231 n;R. b. 468 (oversættende lat. nuper).
nyligr adj. ny; i betydningen nuværende, tilhørende nutiden, R. b. 468  (hvordet oversætter lat. præsens).
nymæli n. ny bestemmelse, nyt lovbud,novelle; 6. 2; R. c. 17;  gerd n., siges omkongens delagtighed i lovgivningen, 6. 32; lysa n., R. c. 218;  hvatki malom erlygk hafa fyrir n. um slik mal, pa standesva sem pbau hafa gor verit, d. e. forbudmod 1ovens tilbagevirkende kraft, F. X[V 6jfr..XII 1
nyr adj. ny; eta af nyiu korne, B. 18; meå allre nyri umgero, R. c. 15;  ommadvarer: fersk; nyir fiskarBl. VII 23; — om varer som betalingsmiddel, &G: 223; Jbh. kb. 14, 15;  iyverk, nyopkomne retssager (ikke, som Fritzner vil, nye lovbestemmelser), 6. 47; Hk.1175 L: VIII 8;lög;  kristinsdomsbalkr inn nyi, A. 1 jfr.

ok ostror,

derimod: ny log, se

8n, 10n;  saktal hit nya, 6. 316; –

giafir nyiar, P. XVI 1;  annan vattnyian, 6. 268;  n. hattr krofunnar, R.b. 469;  af nyiu, paany, R. b. 471, 472; a (æf) nyia leik, B. I 8; R. b. 47T1,472n; o. 25n, 41, 92, 97, samt under leikr; at forno ok nyiu, R. e. 32.
nyskipadr adj. nyordnet; nyansat, nyudnævnt, 9. c. 300.
nyskorinn adj. nytilskaaret (om klæder); Ib. kb. 15.
nyt f. 1) nytte, fordel, brug (jfr. landsnytjar); taka n. af, R. a. 462; J. 65; færa i n., L X 3;  2) melkeafkastning, melk (jfr. bånyt); hafa ser til nytiar,d. e. holde for melkeafkastningens skyld, J.19 (b. 355); R. b. 474;  veita vorö kuok piggia af n. ok hafe pat firi gras okgætlu, (. 41; Hk. 120; L. VIII 14; Ib.



nyt  næri. 477

lib. 50; S. æ. 262; —gera n.til, tillave text dog vistnok eftern bør rettes tilmelken, 4. 33 (e. 45). næfrum.nyta v. benytte, bruge, anvende (jfr. næpnareitr m. næpebed, haveseng, hvoriinyta); sitt skip skal hverr n., 6. 148; dyrkes næper; l. IX 9 jfr. VII 10n.- hena (ku) skal n., .. eta ok n., B. I nær (ner), nærr (nerr, ner), næst5 jfr. n, der form. ved en inkurie har nytra; ] (nest) adv. nær, nærmere, nærmest, næst ; ef beim synig eigi nytandi, sam.;  n. 1) om stedsforhold: sva nær at mal beirratil fæelu, A. 39;  n. ser fe, bruge pen- ! megi heyra, 6. 37;  nær stadder, 0G. 9;gene, godset, til sin fordel, (. 20 jfr. 280;  eigi nerr husi en . ., . 37; - eigiF. XIV 2; fi. IX 12; jfr. ogs. fengta; – nærr en i orskotshelgi, A. 18; – om tiln. eigi ser, 6. 30 jfr. R. c. 31;  overført: stedeværende vidner E. 1. 165 IV 18:1n. allt pat sem til sidarbota er, rette sig an er nær var, F. II 3;  par sem verefter . ., H. 45;  n. sampykt ok siösemd, ] erum nærr, R. c. 75;  homa n., F. IVH. 47;  se ogs. F. X 40; J. 36, 37; 24;  taka nær ser, tage til sig, modtage,Jb. llb. 57; d. 486 1. ] Jb. ts. 3;  se ogs. allnær, jafnnær;nytfall n. tab, afsavn af melkeafkastning; 2) i henseende til rettigheder: æii nerr,gialldi n. sem vert er, L. VII 37; Jb. tb. 10. nærmest (berettiget til at aflægge) eden,nytr adj. nyttig, brugbar, istand til G. 136, 314;  3) i overensstemmelse med ;(jfr. fångtr, malngtr, ångtr); hafa til nytra  nær konongs radom, ifølge kongens beslutluta, R. c. 215 jfr. 158;  at nytra at ninger, H. 21; — 4) om tidsforhold: eigifæra se, desto mere afkastende, jo færre de ner (d.  e. nærr) iolom en . % L I 10;ere, Jb. 1b. 4; — lysing er at engu nyt, nema sem næst var, sidst, forrige gang, F. XIII⁶  G. 272;  hann er engu n. til peirra luta, 3;  sem ver sorum næst, nyligen, R. e.sem . ., L. V 6n;  pær (konor) er meö nytu l 145 jfr. 97;  hve nær, hvi nær, hvor nær,hafa iqfnan verit, jævnlig have været til nytte; de naar; E. VIL 24,, Jo xb.s;d. e. dygtige og hæderlige, S. d. 100.  stefna hanom heim hvi nær sem hann villnytsamligr adj. nyttig, gavnlig (jfr. milli iola ok fasta, 6. 266;  5) vedunga); R. a. 462; c. 45, 82, 94, 117, mængdesangivelser: næsten, op imod; nær14518. øl 2381 aller prestar, S. c. 274; - 6) nær kan ognytsomd f. nytte, gavn; L. d. 121» jfr. saa bruges = nærgi; pa ma barn skiraV 25n; R. a. 458*; b. 469; c. 20, 22, 26, amvel ioladag ok paschadag sem adra nær,28, 31, 50, 62, 92, 90, 102, 107.9, 116, som andre (dage) naarsomhelst, d. e. som148, 150, 191 on.  paa hvilkesomhelst andre dage, NB. 2; -næfr f. stykke næver, birkebark (jfr. jfr. ogs. endranær;  7T) endelig staar nærpaknæfr); fla, gera n., L. VII 52n;  forkortet for hve nær, naar: ef beir verdaisær i pl. næfrar: næfrar skal hann (lei- a satter, nér vinna skal, 6. 136;  nær brullgulii) eigi liosta til solu, nema hann purfi aup skal vera, Hk. 50;  nær ut skal leysa,at kaupa. ser svartusalt, (G. 75; I. VII 52; L. VIII 20n: - nær minnen syngasth eller yrkia næfrar, F. XIII 4;  kerf næfra,  aaldermannen talar, 00. 19.OG. 25;  brugt som lygte: lios i diskum næra v. ernære (jfr. tydsk nihren, someöåd næfrum, Bl. VI 91n. form. er bleven overført i senere oldnorsk);næfrakimbull m. hundt næver; 6. 307. sik næra ok n., R. o. 219;  nærendr fnæmr (-nemr) adj. i netnæmr, rétt. sinum feorum, S. c. 274.næmr, uppnæmr. nærgi (nerge) adv. naarsomhelst; F. IInæpa f. næpe (napus brassica); J. 19; 19; XI 15;  n. er hon iattar, F. IIT 22.R. b. 474;  qgera lios i næpum, til lyse- næri (nere) adv. & præp. nær, i nærplader udhulede næper? BI. VI 9, hvis  heden; L. I 10; VII 33 ";  hofliga nere



478 næri  nökkurr.

(honum), H. 32 jfr.n; – comp. nærre, nær- ] næsnir m. pl. beboerne af Næs, Nes, d. e.mere, Bl. IX 17 . Bynæsset ved Throndhjem (formen bør ifølge
næring f. 1) ernæring; til lifs n-ar, Bugge sammenstilles med eynir af ey, heinir afR. b. 453 n;  2) næring, borgerlig bedrift; heidr (Heiomirk), yrnajarl af yrjar); markra

Rases 18, 1110. millum Næsna ok bæarmanna, Bl. b. 289.næringskapr m. næring, levevei; R. l næsta (nesta) adv. næsten; n. lestir aller,c. 219. R. a. 444*;  n. peim mest, er . ., R. a. 445.nærliga adv. nær ved; ikke usandsyn- næstabræöri m., næstabræöra f. isl.ligen; R. o. 85.  mandligt, kvindeligt næstsøskendebarn, tre

nærmeirr adv. comp. nærmæere; E. I 22 ; ] menning; arveret i Norge, R. a. 437-38L. I 10n; II 57n; VII 63; NB. 21 ;R.c.47,75. (variant næst brædrum).

nærri (nörri, L. IV 11), næstr m nætrfyllr f. føde for et døgn; ef hannadj. comp. & sup. nærmere, nærmest, næst; hefir etit priar n-ar, P. II 42.vera nærri kononge, opholde sig i kongens nætrgamall adj. nattegammel; n-t lamb,nærhed, R. c. 77;  næstr kirkiugarde, 6. 253.E. I 50; - pæir er næstir bua, P. X 32 -nætti n. i midnætti.jfr. i. 17; G. 298 (nestir); R. a. 438; 1. -nættingr m. i fern-r, fimn-r, sern-,IX 13;  med samme betydning: beir sjaun-r, brinr.sem næstir eru, A. 8 (e. 21);  peir sem -nættr adj. i brinættr.næstir verda, Hk. 47; — om sidemanden il nægja (noya) v. være tilstrækkelig ; til

en gildestue, F. IV 15; — i henseende til  fredsstille; sem raömenn bykkir sik nægia, R.rang, R!  54; – lil rettigheder, slægt- o. 162⁷4; – pet skal næya, 8. c. 297; -skab og arv: erfingi nörri, L. IV 11; – pet nægir, sam.; jfr. 285; — sem peim badomarfi næstr, se arfi ;  sa er næstr, er nanastr a nægir, R. c. 200; - refl. nægiast, væreer, se nann;  nestir honom at odale, L. VI tilstrækkelig, J. 6; 8. c. 272.
; – hge næstr; l. VI 7; beir menn nækja v. se nekkja.
er næstir eru bræorasunum, G. 104; jkr. nora v. opholde livet paa nogen; sik n.brædrasynir;  næstr eptir bræorasyni, se ok næra, R. e. 219, hvilket sted saaledesunder eptirbrædrasynir;  er hann næstr gjør forskjel paa disse to verber, ligesomsokn, nærmest berettiget til at faa sit søgs- ogsaa I. Aasen og Ross opføre begge former.maal fremmet, 6. 102;  pat er nu pvi næröri, nærdstr adj. comp. & sup.

næst, se under nft;  i henseende til nordre, nordligere, nordligst; i sydri halfotid: a hinum næsta sunnudag, sidst for- (Halogalands). . nærri halfo, 6. 315; L. I 2;løbne søndag, i modsætning til hinn fyrri, nærøstr, nordligst i landet, mods. austastr,den næst foregaaende, B. I 13;  sa er L. III 4 jfr. n.
pa hefir næstr verit konongr yfir Norægi ok nökkur adv. nogetsteds; ef hann er n.siastr fra fell, R. c. 49;  men ogs.: a linnan lands, F. XII 8; — n. nere, n.nestum tolf manadom, næstfølgende, Bl. I 4; namunda, nogetsteds i nærheden, L. VII- a pvi næsta logbingi, Bl. I 5;  nesta 332; – ef hann parf n. at Aytia (hval)ar eptir, L. I 6;  iolafastu hefr a pann ] til festingar, L. VII 64.
sunnudag, er nestr er Andresmessu, ; nökkurr (nækkurr, nokkorr, nokorr,sem sa sunnudagr er firir Andresmessu eèaeptir, NB. 12; J. 27.

nakurr, nakorr) pron. nogen; hvart arfi ern. eda engi, F. IX 5;  d n. letr sik

nærverandi adj. nærværende; nh-um annan veg til (konongs) taka, (. 25 – «f

tveim skilvenum monnum, i nærværelse af, pat mælir nokor(r), pa er hann sekr . ., T.J. 15;  mods. vidrkomandi, R. b. 468 | TV 23; – æf n. kærir a Ib. Ub. 28; –(hvor ordet oversætter det lat. præsens). æf n. tæket (tekr), R. æ. 61 jfr.n; – æ



nökkurr – 6dal. 479

nokorer hafa verit priar netr, 6. 100;  | nakur skriptamal, S. c. 291 jfr. 295-301; -

nokkorir, R. e. 92; d. 3471;  ef n. profa, at nokot svare hat bvi er . ., J. 4; -dirfist at . ., 8. c. 273;  at selia nok-  nokoro likt, nokoro likir, nogenlunde ligt . .ura luti . . eår nækkut at kaupa, sam.; lige, L. I  jfr..
jfr. ogs. under hdr 5 og 6;  n. maör, nökkurskonar, nökkurskyns adj. in

G. 88; R. c. 255;  n. leikmaor, R. a.452;  kalla nokorn mann, NU. 3;  fanokkora skom eda skada, R. c. 61;  kæra lunde; n. sva (lat. guodam modo), R. b. 468

decl. noget slags; J. 55n; H. 29n (b. 420).nökkut adv. i nogen grad, nogen

um nokkut mal, 8. c. 234;  med nokrum (jfr. 462).
varningi, R. c. 166; — minnast soknar- nöktr adj. nøgen; G. 182;  prællprests sins med nokkuri huggan, 8. o. 300; skal eigi meira fyrirgera en ser næktum,- nolksor su grunsemd, R. c. 61 jfr.n;  F. b. 506.
ne leidangrsgeri ne nokorar aårar skulldir, nös f. næsebor; pl. nasar, næse; ridaJ. 19n;  um nakora stund, . . nakur  kross a briost ok millim herda, i nasar ok eyrv,

brodir . . nakorum manne, 8. c. 290;  nakor, | B. I 2;  brestr blo ut at nosum, B. I 5.

o, o

osal n. odel (oldsv. opal; o.-h.-tydsk  kjøberens kontraktmæssig ubetingede eiendomuodal; o.-saks. odil; angels. edel; jfr. m.- (pa er hon at odrle orden) ; i egenskab af stefnulat. allodium); 1) eiendomsret til jord; der- förø var den altsaa hidtil ikke bleven anseetnæst ogs. jorden som gjenstand for eiendoms-  som kjøberens eiendom i streng forstand; paaret; nu vilia menn orlom skipta sin amilli . ., den anden side bevirkede bortfaldelsen af denat augnaskote ma odrlom skipta . ., nu ef kontraktmæssige løsningsret ikke, at sælgereneigi er innanlandæ sa, er o. a med hanom, tillige tabte sin ret til at indløse gaardenG. 87; a. 117; L. VI 3 (jfr. 2); d. 122; da deti i kraft af sin medfødte, af enhver kontraktdisse lovsteder omhandlede Ödalsskipti, som uafhængige odelsret; efter udløbet af de 20under dette ord vil sees, angaar udskift- aar kunde han derfor fremdeles gjøre dennening af jordeiendom overhovedet mellem gjældende (dula odals ok kenna ser), omeierne, følger heraf, at iøal i denne sam- han end isaafald maatte indløse efter taxtmenhæng betegner eiendomsjord i alminde- værdien, ikke længer efter den oprindeligelighed;  nu liggr iorö m stefnu ok liggr salgsværdi; den tilsyneladende modsigelse20 vetr, ok hava peir (kaupi ok sale) enga mellem lovstedets to umiddelbart efter hinlysing pbar a, pa er hon at oörle (nl. for anden følgende sætninger, der gaa ud paa,kjøberen) orden; pa ma hann (sælgeren, at jorden er bleven kjøberens al, og atden oprindelige odelsbesidder) dula odals | sælgeren kan bestride denne öal og tilok hkenna ser, ba skal hann (kjøberen) pa lægge sig selv den, løses saaledes udeniord veria med dome, hann (sælgeren) skal vanskelighed ved at henvise til den uligesækia me arofom ete., 6. 276; d. e.: jord- grad af retslig urokkelighed, der karakterieiendom, der er solgt med forbehold af serede eiendomsret til jord (dal), eftersomgjenindløsning inden 15 aar (til stefnu) for ! den tilkom en kjøber eller en gjennem arvsalgsprisen, gaar, medmindre parterne blive el. ligestillede erhvervelsesmaader odelsbeenige om retsforholdets fortsættelse og lyse rettiget;  ef honum fullnast pessi vitni,dette paa lovlig maade, ved udløbet af de bæa verör honum (kjøberen) su iord at odli,paa de 15 følgende 5 aar, altsaa 20 aar I. VI 10; da L. VI 2 kræver opfyldelsenefter det betingede salg, over til at være af ganske andre betingelser for erhvervelse



480

af odel i teknisk forstand, end det her anførte, ikke modtagne tilbud til de odelsbe

1rettigede ættemedlemmer om at benytte deres

odal

po åt hins o. væri ar, L. VI 9;  nuskal pær iardir telia, er oorlom skolo fylgia,G. 270; L. VI 2;  su iorö a odrlom at

forkjøbsret, er det klart, at stedets mening  fylgia, en eigi aurum, 6. 285; fylgia obrlom

ikke kan være, at kjøberen ved den ikkestedfundne modtagelse af dette tilbud selvbliver odelsberettiget paa samme maadesom kan blotudtale, at gaarden er bleven underkastethans faulde, ikkelænger indskrænkede eiendomsret, hvilkenderpaa i sin tid i kraft af bestemmelserne i VI 2 kan gaa over til odel i snævrere betydning;  en tilsvarende brug afordet forekommer i F. XII 2, hvorom seunder heimill;  ogsaa F. XII 4; L. VI5; d. 135, turde i udtrykket kaupa ser tiloddls have bevaret ordet i en sammenhæng,hvor det regelmæssig har havt den viderebetydning af eiendom i almindelighed; thivistnok anvendes udtrykket her særskilt paaodelsberettiget ættemedlem, der benytter sinforkjøbsret til at kjøbe gaarden af odelsbesidderen; men i sig selv synes udtrykketkaupa til édals efter ordlyden at burdeoversættes *kjøbe til eiendom*, *til odel ogeie, og saaledes ogsaa at være bleven anvendt om almindelig kjøber;  jfr. forøvr.
ogs. dalsvitni 1;  2) odelsret, den fortrinlige, til ætten knyttede eiendomsret tilnedarvet eller paa anden særlig hædrendemaade erhvervet jord, i kraft af hvilkender i tilfælde af afhændelse tilkom ættensmedlemmer en forkjøbs- eller løsningsret ;dernæst ogsaa: jordeisndom som gjenstandfor odelsret, odelsgods (jfr. ogs. haugsödal);i sidste betydning anvendes ofte plur. 6ol,du1; engum manne verdr iorô at odrle, fyrren pbrir langfeèér hafa att ok kemr undirhinn fioröåa samfleytt, F. XII 4; L. VI 2;- beæir skolo telia til langfedra sinna fim,er att hava, en sa hinn setti er bædr atteat eign ok at oorle, 6. 266 (a. s7);  ef

hine; hensigten være at

ved hines løsningsret

siges i disse lovsteder om jordegods: gaasammen med, behandles som, d. e. gjældefor odelsgods;  imidlertid bruges udtrykketogsaa om arving: være odelsberettiget; neru bær konor, er odalskonor eru ok odlomskolo fylgia, 6. 275 jfr. L. VI 1;  frændrpeir, er odalum eigu at fylgia, L. VI 9; –skal bingat hverfa i ba kvisl odol sem lotenero bæde at bodom ok at abuø, odelsgodsetskal gaa ned igjennem den ættegren, som deter tilfaldt, baade med hensyn til fremsættelse af forkjøbstilbud til de odelsberettigedeog til besiddelsestagelse, 6. 282; L. VI 1;- eigi skiliast odol med peim (at helldr), fyrren hvarrtveggia (hverr) ma eiga dottor annars, d. e. odelsretten gaar ned gjennemættegrenene, lige indtil begge grene atterforenes til et ved indbyrdes giftermaal,sam.; jfr. L. VI l n, der ved tilføielsen atlagum synes at vise, at bestemmelsen tildels er bleven opfattet paa en helt andenmaade, nl. som forordnende, at odelsrettenstrakte sig saa langt ned i den anden ættegren, som de kirkelige ægteskabsforbud afhensyn til slægtskabet stillede hindringer iveien for indbyrdes besvogring mellem beggegrene, en forstaaelse, der dog neppe er denoprindelige og rigtige;  er menn skiptaodlsiordum sin i millum, en eigi odlomannarra manna, ok verôr bat ba hvers o.er i pvi skipti fær, L. VI 2;  nu skiptabræör tveir odlom sin a milli, 6. 282 jfr.L. VI 1, 2; d. 122;  sa er hauldr, erhann hefir o. at erföum tekit, L. VII 64; sa skal oörle iatta, er o. a med eim,modsat iatta arfe, 6. 58; Hk. 70; L. V 8; konor pær, er til odla eru taldar, medregnede blandt de odelsberettigede, L. VI7; - peim er odrle eru næstir, 6. 288; b.

iorô liggr undir sama ættlegg 60 vetra eda 500; - næstr honum at odale, L. VI 4;engr, pa verör peim er hefir su iorô at – ef fader a o. eptir, pa skolu synir hansodle, sva at pa iorå ma eigi undan honum snuast til oøla, en dætr til utiarda okbrigöa, L. VI 2;  verdr su iorô at odrle, lausafiar, L. V 7; naar det sam. strax



6da1 – dalsbrigdi. 481

nedenfor i bestemmelsen om sønnesøn heder: ingen skal erhverve andens odel gjennempau odaul sem meiri eru ok fadir hans stod skinbud, L. VI 5;  leysa o. undan eintil, maa ordet ok her, uagtet de fleste um, G. 275, 294; p. VI 1, 4;  leysa (oul)haandskrifter have indsat en, som giver en imta liut minna en verö eru, L. V 7; se ogs.helt anden mening, nødvendigvis bibeholdes; fimtungsfall;  leysa aptr o. sitt, G. 266 (a.88):  ef madr vill briga o. sitt, (.265-69,271-86, 289-91 ; F. XII 6-8; L. VI, især 8-10men kun halv lod med søn, ikke desto- jfr. d. 1358; R. e. 120-21; se ogs. under brigamindre kan forlange at overtage hele det  kvedia hann iardar ok oödls sins, 6.odelsgods, der vilde være tilfaldt hans af- 266 (jfr. 267, 268);  dula odals, benægtedøde fader, hvis denne havde været i live, modpartens fulde eiendoms- og odelsret:dog alene paa den betingelse, at han med en ]  hnit skal sva undan frændkonom brigöa, peimfemtedels afslag i værdien udløser sine far- er sva nanar ero at Jrændsemi, at eigi mabrødre fra den del af godset, der gaar udover oödals dula, d. e. at kvinderne ikke kunnehans egen arvelod (jfr. 6. 294); ved ordet bestride odelsprætendentens odelsret, 6. 285;meiri bliver altsaa at underforstaa *en hans jfr. 276 (hvorom ovenfor under 1);  å) ilutr er* el. lign., hvilket afskriverne af de anvendelse paa de kirkelige forhold: jordefleste pandeife imidlertid ikke have for- gods, som ikke kan indløses fra kirken; istaaet, hvorfor de have ment at burde skrive verör kirkin at oddle, ef . ., F. XIV 3;
det i virkeligheden meningsløse : meiri en fader erkebispestolens o. ok eignir, R. a. 146,

thi hensigten er selvfølgelig at udtale, at

sønnesøn, der tager lige arvelod med datter,

hans stoö til;  hvervitna bar sem odalsiorå  eignir ok o. amnarra kirkna, R. a. 455;er til i skipti, pa hafe pat (sc. erfingia) o., l  4) i anvendelse paa de statsretslige forer til er boret, en hinir lausa aura, L. V hold: riget som underkastet kongeættens7*;  verör hon (baugrygr) bædi arfa umiddelbare høiheds- og arveret; hans (kon

odals ok ura, 6. 275;  bæd aura ok gens) eign ok o. er allt landit, H. 14; jfr.ol, G. 104 jfr. 103;  arfi orla, 6. 103 Morkinsk. s. 124; Fagrsk. kap. 216;  ijfr. d. 16; F. XII 5; L. IV 2; V 3n; VI en anden forstand bruges ordet . i de af7; X 15;  taka bædi rf ok odl, 6. 58; Fritzner under dal 2 anførte sagasteder;R. o. 9%;  eiga o., L. d. 156*5;  el  herom se Sars, (Norsk) Hist. Tidsskr. 2deta ba iorö at eign ok at odrle, 6. 265 jfr. bind s. 186-231 og de der citerede forfattere;266 (a. 87);  bat er mitt o., en eigi pitt, jfr. ogs. Hertzberg, i festskriftet for K. MauL. VI 8;  ef hans o. var . ., ef beirra rer, s. 303-7;  omvendt heder det om jarleo. var, L. VI 5 jfr. 10;  pat er hvarskes  dømmet: finnazt ok hvergi helldr bu neokkart o., pat eru fong frænda okkarra,  iardir en odoll i Noregi i nokorom stad6. 285;  missa odala sinna, Hk. 9; L. pau sem iarldomi se eink t, H. 14.II 3; R. e. 46 jfr. n;  fyrirgera eignun Öbalborinn adj. ifølge sin fødsel odelssinum eda odlom, H. 19; se forøvr. under berettiget til en jordeiendom; o. madr, 6.Ödalsjörd,  selia o. sitt, 6. 287 (jfr. 276), 266 (a. 87) jfr. 218; L. VI 8; R. c. 121;F. XII 4; L. VI 4, 5; d. 123, 13436;  straffebud, (. 185;  overført: o. tilnu verdr bessum falt o., er keypti, L. VI 5 lands ok begna, om thronarving, Hk. 10;jfr. F. XII 4;  bioda o., odul, G. 287;1M. 5 (jfr. Heimskr., Saga Ölafs h. helga,F. XII 4; L. VI 4.7; jfr. bioda iorô under Ungers udg., kap. 58).
bjöda; — va skal konongr o. bioda sem Öbalsbrigdi n. gjenindløsning af odelsadrir menn, L. VI 6 (jfr. G. 271; F. XII gods, særlig ad processuel vei; ogs. om4);  skolum ver kononge varom odol sin det afsnit af loven, der omhandler odelsbioda, er undir oss berr ete., L. VI 6; —  proceduren; her hefr upp o., . . . andsvorengi skal annars o. at fiandboöom hafa, vallda o-um (se under andsvar), 6. 265;
61



482 dalsbrigdi  dalssogn.

L. VI 8; d. 185; jfr. R. e. 1019, 104. 277 jfr. 278, 289;  pu segir mer fyrir peirriobalsgjafir, L. d. 1222, er feilskrift g er yr var boden frændum med lagumodalsjardir. bædi odalsmonnum ok o-um, L. VI 8jfr. 10 n;o8alshaugr m. ættehoug, gravhoug, der – se ogs. G. 88, 293; a. 117; L. VII 16.som beliggende paa en odelseiendom ansees oö5alsneyti n. sammenfatningen af odelsat indeholde levninger og efterladenskaber  berettigede til samme gaard; L. VI 6.efter nogen af eierens forfædre; L. VI 16n obalsskipti n. l) udskiftning, udparcel(var. til haugöödl). lering, fordeling til fuld eiendom for denbalsjörd f., ofte i plur.: odalsjaröir, enkelte modtager af jord, der hidtil eiedesodelsgods; jordeiendom, der er gjenstand af flere i fællig; modsat hafnskipti; o. skalfor odelsret; om betingelserne herfor se 6. um haust skipta, F. XIV 4;  ef iorön er270; F. XII 4; L. VI 2; d. 1222;  modsat o. skipt, pa tekr fullt landnam hverr atutiardir, L. V 7;  modsat lausar iardir, L. sinm lita, G. 91; L. VII 21 (jfr. Ib.V 74n;  brugt som betalingsmiddel : giallda l llb. 19, der for at undgaa misforstaaelseo. ok eigi kaupaioro, .223,  skal madr hafa indsætter eignarskipti istedet for o., meno. sina at bua a, 6. 88 jfr. L V T; VII 16; - l med øiensynlig samme betydning);  daskipta o-um sin imillum, nl. ved arveskiftet,  det nævnte 6. 91 utvivlsomt ved sit udtrykL. VI 2 jfr. G. 270; - fyrirgera fe ok friöi, l skipta o. sigter til den retshandling, derlande ok lausum eyri iamvel o-um sem oörum, udførligere omhandles faa kapitler ovenfor6. 32; F. V 44 jfr. Hk. 15; L. IV 15, 2, 6; i G. 87, a. 117, hvilket lovsted efter sit 135n; Bl. IV 1,2,5; jfr. ogs. under fé 4; indhold atter svarer til F. XIV 4, er her- ef madr kaupir o. uboöna, F. XII 4; 6. ved bevist, at o. ogsaa i (G. 87 har den277, 289;  hversu madr skal o. sina selia, 6. anførte betydning, hvoraf da igjen følger,276 jfr. 287; F. XII 4; L. VI 4, 5; d. 134; at ordet odal, odol, i forbindelserne skipta- brigéa, leysa o., . 265-69, 271-86, 289- ! odrlom (sin amilli) og eiga obal med hanom91; jfr. F. XII 6-8; Hk. 87 jfr. 80; L. VI 5, i dette kapitel betyder jordeiendom over6 jfr. 10; d. 135; R. e. 120-21;  leysa til hovedet; jfr. under odal 1; det sammesin (0.), F. VIII 3;  se desuden: &. 124; | gjælder L. VI 3 (jfr. VII 21);  i L. VIilHk. H65 11. V 19; VI 16. 22; VIII 18, bruges o. om det kapitelodalskona f. odelsberettiget kvinde; (VI 3), der omhandler udskiftning af fæl

(6. 275. lesskab; VIII 18 anvender derved ordeto8a1smadr m. odelsmand, saavel om den endog paa udskiftning af sameie i løsøre

berettiget ættemedlem; ef annarr er o., en
annarr kauplendingr, F. XIII 25;  bædi arv er tilfaldt dem i fællesskab; allar pær
o-monnum ok odalsnautum, L. VI 8, 10n;  (iardir) er i o. hafa komet med brædrom
 skal hann bioåa o-monnum at kaupa, ok med frændom peim, 6. 270 (jfr. 282);
G.2716 jfr. F. (XH 4;  L.VI 4,11; - ¹ VI 1, 2; det sidste sted skjelner ud]

egentlige eier af odelsgods som om odels- gjenstande;  2) arveskifte mellem odelsbenttieede arvinger af odelsgods, der som

hann, er eigi var o. til (iardar), L. VI 5;  trykkelig mellem odelsarveskifte og udskift ret til jordgravet gods, L. VI 16; jfr. ning af almindeligt fællesskab i ford: er

haugsodalsmadr;  se ogs. E. I 39. menn skipta oddlsiordm (var.: odalsskiptum)oöalsnautr, oöalnautr m. odelsfælle, en- sin imillim, en eigi odlom annarra manna.hver af de til en jordeiendom, jævnsides ! obalstupt f. for aaltupt; E. I 11

andre, odelsberettigede personer; bioda o-1um  dalssogn, R. c. 121, turde være ensinum at kaupa (odalsiorö), G. 276 jfr. 287; b. feil, opstaaet under indflydelse af det lige500 ;  skal hann (konongr) ollum sinum o-um foran og efter benyttede ord sogn, d. e.

] Tf Åbioøa, L. VI 6;  megu o-ar pat kaup ripta, G. sögn; der skal vistnok staa



éodalssokn

o0alssökn f. eg. odelssøgsmaal, men !i R. c. 121 brugt som betegnelse for det !kapitel, L. VI 8, hvori odelssøgsmaalet omhandles og skildres. l
obalsvitni, ödalvitni n. I) vidnesbyrdom eller vidne paa eiendomsret til jord;modsat hafnarvitni; ef annarr færir framen annarr hafnarvitni, P. XIII 23,hvor der vilde fremkomme et uudfyldt hulmellem de to anførte arter af vidnesbyrd,hvis o. forstodes som vidnesbyrd om odelsret, istedetfor om eiendomsret overhovedet; ef badom bersk hafnarvitni, en hvargomo., ba ef annarr er odalsmadr en annarrkauplendingr . ., F. XIII 25, hvor man afdette fortrin for en ödalsmadr ikke maalade sig forlede til at forstaa stedet derhen, at kun han kunde føre o.; begge staatværtimod, som sammenholdelsen af kap.23 med 25 viser, fra først af fuldkommenlige overfor adgangen til begge arter afvidnesbyrd, ok kun i kollisionstilfælde givesodelsmanden, som den høiere i rang, fortrinnet;  se ogsaa Hk. 80;  2) vidnesbyrd om eller vidne paa nogens odelsret;G. 266 (a. 87);  lyda o-um, L. VI 8 jfr.10, hvor dog ordet i sammenhængen loao-um ok skeytingar ifølge noten nødvendigvis maa rettes til boovitnum; – leida fram

0

o. sin, R. c. 121;  om odelsindløserensvidner modsat besidderens heföarvitni, L.VI 9jfr. 10

Öalsvitnismadr m. vidne paa odelsret ;R. o. 121
oddr m. odd, spids, den skarpe endeaf et redskab eller vaaben til at stikkemed (jfr. örvaroddr); L. VII 14, 46; -hverfa eigi odd ne egg a mote hanom, 6.66;  riodd odd eoa egg til fiar, G. 314;L. III 16;  ganga a odd eöa eggiar, gaaind paa, falde i sine fienders vaaben, 6. 238.
odinsdasr (i NB. 12 dindagr; i M. 19hodensdagr ; angels. wodenesdæg, wödnesdæg)m. onsdag; R. c. 62;  o. at kvelldi, B. I 7; ef messudagr stendr a o-degi, B. I 13; o. i paskaviku, se dette ord;  o. i gang

dogum, F.II 31 ;  o. (i imbrudogum), NB. 12.

483

 ofan.

 dinsnott f. nat til onsdag; maatteikke være første bryllupsnat, 6. 27.
oör adj. rasende, vanvittig (jfr. angels.wöd; tydsk wiithend); er pat pvi at einsoés manns verk, ef hann brygk or bondum,B. IV 32 jfr. Q4 8395 L. IV 945.-BL1 IV OJb. mh. 8; M. 35; jfr. om selvmord, J. 65n;NB. II 10 (d. 166);  o0ds manns vig, 6.164 jfr. 32; Hk. 21; L. IV 3 (b. 51) jfr. ;BI. IV 3; Jb. mh. 2; jfr. ogs. de først cite

rede steder;  o. maör er omage arfa sins,

F.-1V 32; Hk 21; 1.. IV 9s Rl. IV 195Ib. mhn. 8; jfr. Rd. ahl ia.
of præp. (i de yngre retskilder, fraMagnus lagabøter af, i regelen erstattetum) 1) ved stedsangivelser: over,henover; of (var. um) pveran dal skalisundr skipta, ef . ., Jb. lb. 3;  2) vedtidsangivelser: paa et vist tidspunkt, om(med aco. el. dat.); of haust, of var, G.308;  of haustun, 6. 81 (jfr. Hk. 98); -of vetrinn, 6. 43 (jfr. L. VIII 16);  eptirof morgun, morgenen efter, 6. 27 (jfr. M.27);  of sinn, for en gang, F. i. 6; Hk.1(jfr. Jb. tf. 1);  of sinn, en eigi annat sinn,Hk. 71;  of sinna (for sina) daga, 8. d.98;  of allt, altid: kristindom mæ of alltsækia, til alle tider, 6. 47 (jfr. L. VILI 8); 3) angaaende (med acc.); of eignir bærer.., F. i. 19; jfr. G. 86;  bera alldrivitni of slikt mal, 6. 60;  of alla adrasettareida, G. 133;  sva skal of haga skiptaat samo, naar det gjælder græsgangen, 6. 82.
ofan adv. ovenfra, nedad; falla o., B.I 14 (a. 349);  leysa sik o., nl. ned frahesteryggen, 6. 92;  taka o. sin kaprun,nl. af hovedet, S. c. 299;  leggia o.,lægge ned, A. 33 (e. 46);  fara o., nl.ned fra sæteren, 6. 81;  reka o., nl. frafjeldgræsgangene, R. c. 36; — a o., ovenpaa, ovenover; R. c. 375;  men især overført: ovenikjøbet, desuden, ydermere; L.IV 22; VII 48; R. e. 61 jfr.n; døætmork silfrs ok landnam a. o, L. VII60;  o. å, d. s; E. i. 12; VII 2; -fyrir o., ovenover, ovenfor; 6. 75, 85; F.IX 15 R. L 50; h VID48;7BL VI 31,
g1*

med



484

8; R. G. 378;  frir o. fill P. X11 s
ofanfall n. nedstyrtelse, forfald; komaat o-e, om bygning: blive til ruin, 8. c. 242.
ofarla adv. høit oppe; sva o. a fialli,G- 6, 23; NB: 8.
ofarlega adv. d. s.; Sv. 81.
ofarmeir adv. comp. om tiden: senere;R. o. Ssn.
ofarr, ofast adv. comp. & sup. høiere,høiest oppe; leggia bast um ar, har semblaö tekr ovast, d. e. hvor aarebladet begynder, 6. 150;  jfr. æfri. ]
ofbeldi n. opsætsighed; R. a. 4585.
ofbeldisandi m. opsætsighedsaand; S.c. 238.
ofdirfö f. frækhed, opsætsighed; J. 12;413;0R. a.1458$; g. 52m, 61 n, 111, 164. G. 273.
ofdirföarfullr adj. fuld af frækhed, forvoven; S. c. 242.
ofdrukkinn adj. beruset; H. 29 (b.421), 33.
ofdrykkja f. drukkenskab; at bu gætirpin fra o-u R. 28 (p. 417); - sviregilde,BI. V 24.
ofdyri n. den øverste, vandret liggendedel af dørkarmen (= uppdyri); G. 131; -–nokot af preskildi eda o. eda gattartre, L.VII 10; 6. 7; d. hu; Ilk. 1
ofdæma v. dømme for haardt, afsigeen uretfærdig haard dom (modsat vandæma);TAIV 17.
offast adv. altfor fast ; hallda o., 8. c. 232.
offr n. offer; om gave til præst, kirkeeller fattige: geymdum po soknarkirkiu sinnilogligum lutum offrs eöd giafa, J. 16; –se forøvr. J. 55; S. c. 236, 260, 261, 299,308; samt prestsoff.
offra v. ofre, overgive, overdrage (an

gels. offrian, o.-saks. offarôn; lat. offerre);S. c. 239, 308; 00. 9;  se par offradkorona konongs, 6. 2 jfr. R. b. 468;  o.silk gqui, om at gaa i kloster: sa gaf allt,er offrade sik qudi, J. 15n; A. 17; – 90.21 har: o. meö gildislyusum.
offran f. ofring, overleverelse; 8. c. 308 n; o. koronunnar, R. b. 469-70, 477-78.

ofan  ofn.

offrekr adj. gridsk, meget begjærlig;R. c. 108.
ofgangr m. anfald, paagaaenhed, hensynsløshed, brutalitet; ellds o., ildens herjen, Bl. VI 12n; — ganga ofgongum yfirkono sinni, mishandle hende, F. IV 35.
ofgi se öfgi.
ofhår adj. altfor høi; Bl. VI 4.
ofharör adj. altfor haard; om et lovbud, R. d. 346.
ofhefna v. udøve en altfor vidtgaaendehævn; H. 28 (b. 418).
ofkapp n. stridighed, overmod; at patse meirr med o-e gort helldr en (mæd) logumok rettyndum, Hk. 49; L. IV 26; H. 34 m;g. c. 260 (ofrkapp).
ofkåtr adj. tøilesløs, ustyrlig, lidenskabelig; o. alenn, H. 28 (b. 417).
ofkeypt part. præt. n.kjøbt mere end tilbørligt; hvorved man haroverskredet sin ret el. fuldmagt til at kjøbe;Hk: 127; b. kh. 24.
oflaöa v. lade for stærkt; om fartøi, L.VIII 24; Bl. IX 2; Jp..2;
ofliå n. overmagt,talrigt følge; L. VIII 1 .
oflinr adj. altfor mild, lemfældig; omet lovbud, R. d. 346.

hvoraf der er

uforholdsmæssigt

ofmålugr adj. snakkesalig; H. 29(b. 421).
ofmegri f. afmagring, overvættes stormagerhed; æf af o. verdr (bufe) dautt, G.

43; L. VIII 15.ofmerkiligr adj. altfor iøinefaldende ;S. c. 246 n.ofmetnaör m. overmod; R.

6. 57;

H. 28 jtr.n. (b. 41).ofmikill adj. altfor stor, for megen ;H. 44; R. c. 17.

ofmjök adv. altfor meget; 6. 146.
ofn m. ovn; o. gilldr, . . leggia elld ipann o., Bl. VI 9;  jfr. braudofn, stofuofh.
ofn, E. I 11, maa læses hofn (d. e.höfn), idet meningen tydeligvis er, at manved at besørge budstikkens ombringelseforbi ødegaarden erhvervede sig havnegangs

rettighed i denne for sit kvæg.



ofneisi  ok.

ofneisi, ofnæsi n. stor skam ; Bl. VII 25 n.
ofneyzla f. overdreven nydelse el. brug,graadighed, ødselhed; ofnæitla matar okdrykkiar, en af de syv dødssynder, S. c. 285jfr. H. 28 (b. 417), der har ofnæyela; -ogsaå i Bl. IX 21 n skrives ordet ofneytla,men er her skrivfeil for textens afneyela.
ofra v. løfte, hæve i veiret; o. vapnesinu at manne, true, hytte til ham medvaaben, G. 191.

ofran n. praleri, krænkende overmod;

ef madr berr hæfuè fra bol, ef hann hefiraf hogget, pat heitir ofrån, G. 238 (hvisaccentuation af ordet er urigtig).
ofrefli n. overmagt (= ofriki) ; bera manno., L. VIII 1 n;  se ogs. H. 20 (ofrælfli), 44.
ofrefsa v. straffe for haardt (modsatvanrefsa) ; I. IV 17.
ofrefsi n. altfor streng straf, altforstor haardhed; H. 44 (vistnok blot skrivfeil for ofrefli).
ofreiöi f. overvættes vrede; Bl. IX 71.
ofriki overmagt, tvingende overlegenhed i henseende til folketal el. lign.saavelsom den uretmæssige benyttelse deraf; gengr flokkr manna at garde ok bera

n.

hann o. ok briota hus, 6. 142; L. VIII 1;

jfr. Ib. th. 6;  verda fyrir o., P. II 45;Sv. 54;  algilldi fyrir allt pat, er o.gengr yfir, L. VIIL 35;  ligeoverfor geistligheden, 8. c. 235, 237;  i retstvist, R.c. 57;  at være udsat derfor er frifindende omstændighed: F. IV 10; Hk. 26;Bj 43; L. II; IV.8 R. E. 78.
ofrikismaör m. overmand i henseendetil magt el. indflydelse; ganga a hond omanne, G. 66;  eigi skal hon selia (vorn)o-manne beim er sækia skal, 6. 47 jfr. 290;Hk- 80,120;L. VIH 8.
ofrkapp n. se ofkapp.
ofsa v. føre store ord, forlange formeget ;opt erwu ill vitni ofsud fyrir kapps (skaps)sakar, fremførte med overmod, F. XIII 24;Bj. 143;  o. eöd vansa (bætr), skrue op ellerprutte ned kravene paa bøder, F. VI 1.
ofsaherr m. hær, der tilsigter fiendtligtanfald; Bl. VI 3n (b. 242).

485

ofsi m. overmod, praleri; angreb; meirrtil æfsa ok frasagnar en til salubotar, L.V 25 jfr. R. d. 357;  m ellds ofsa, Bl.VI 12n
ofskyldr adj. altfor nær beslægtet; nl.til at turde opgives som barnefader, B. II 14(jfr. Gjessing i Ann. f. nord. Oldk. 1862,s. 126, der oversætter *fattig*, altsaa forgjældet, hvilket dog ikke giver nogen godmening).
ofsnjår, ofsnjor, ofenær m. saa stort snefald, at veiene blive ufremkommelige ; isaruftrir eda-, E. I 51; II 41.
ofsvefn m. altfor megen søvn, søvnighed; H. 28 (b. 418).
ofsvefnugr adj. altfor søvnig; H. 29(b. 421), 33 jfr. n.
ofsvæsi n. utorskammethed, frækhed ;o. i abættisordom eöa averkum, Bl. VII 25; o. ok ofbelldi, R. 458;  gangafram med ræoiligri heitan ok o., R. e. 61.
oftala f. altfor høi beregning; skalaptr ganga o. en fram vantala, F. V 42(r. l. VIII ).
oftekja f. anmasselse, ulovligt tiltag;8. c. 235.
oftelja v.

a.

beregne, ansætte for høit ;skal aptr ganga oftalt, en fram vantalt, L.VIII 2; Bl. VII 3.
ofvidri, ofveör (F. II 32; J. 39), ofvedri(J. 37n) n. voldsomt uveir; skade derved,R. c. 1l122;  lovligt forfald: syni medeinseidi, at hann meætti eigi fyrir ofvedrikoma, F. II 32; 9. 89;jfr.B.I 14; IH21; 4. 33 (e. 45).ofvindr m.11 .ofæget se æginn.Ögnan f. trudsel; 8. c. 280, 290 o. fl.ogurligr adj. eg. skrækkelig;maade stor, L. II 2n (ogolegr);  i S. c.246 maa ordet blive at rette efter varianten.
ok adv. & conj. l) ogsaa; sama mala ok prestrinn, F. II 32; – sama sektliggr ok viör, ef . ., F. I1 33;  pa erafang ok, ef . ., 6. 92;  kan pat ok svaviar at berg, at  R. G. 1 – 6vel r

ødelæggende storm; R.

e,.

over-



486

ok mælt, F. IV 30; se forøvr. sva ok undersvå;  en ok vilium ver, at . .. R. c. 119; su ok onnur skynsemd, ogsaa den andenbetragtning, R. c. 121;  hins ok annars,

ogsaa af den anden (grund), Hk. 8;  inægtende sætninger: heller; par skal okekki andvitni amote koma, 6. 59;  ei ok,

heller ikke, R. c. 67;  2) og (kumulativtel. kopulativt); 6. 133; F. II 33; R. a.409; Jb. lb. 1;  rygg ok hofud ok porô.,ær ok lamb, 6. 149;  priu bing, manndrapsbing ok konongsbing ok manntalsbing . .,ekkia ok ufærr bonde, 6. 131;  hornongrok risungr ok sunr byborenn, G. 104;  baugg n ok nefi ok namagar, G.266 (a. 87);  frials madr ok fulltid, sefriåls;  skal su (kyr) eigi vera ellri enatta vetra ok eigi yngri en at æörom kalfe,heil ok heilspenaå ok hafe kelft of vetrinn,6. 43;  ver skolom austr luta ok bidiatil hins helga OCrist ars ok frioar ok pbessat ver halldem lande varo bygon ok lanardrottne varom heilum, 6. 1;  i lovtexter,redigerede i 13de-14de aarh., staar ok undertiden som overgangsord, indledende en nyperiode, hvor det ældre lovsprog vilde sategs'ex. F.i.1, 12; Hk. 49; L.i.(b.8);

71,. 715.

ok.

! ok hæver ok rennr a land upp, ba . .. nuskytr madr hval a ato ok næker quörsgære,]Pa - G. 149;  nu er hvarstveggia domrruddr ok ma hvarge firi oorum unyta, ba . ..] G. 37;  nu berask hanom paun vitni at fullu, ok (er) sokn hans rett oröen, ba . .] G. 268 ;  leyndarmal oll bau sem rædd erna stefnu ok byèér erkibiskup pau at leynaolc berr bau einnhverr ut, . . gialldi briarmerkr, 8. c. 309;  nu kemr legorössoka ba kono, er maör hefir ser festa eda handselda, pat legorö er fyrr gerdiæt. okfær hann peirrar kono, pa a hann radspll,en giptingarmaör rett; en ef sidan er lagetmed henni en hann handselldi ser ok fær hann hennar, ba a hann bædbi rett ok rad! spell; en ef hann fær eigi, ba a sa kallmaör bædi, sem fyrr skilr, L. V 5, hvilketaf Fritzner under rdspellsted af ham atsætningen ok fær hann etc. skulde havesamme betydning, som om der havde staaeten hann fær etc.; som stedet i sin helhed og endnu mere dets gjengivelse i Bl. og] b. viser, er det ikke forudsætningen, atdet i første led omhandlede leiermaal blot skal have fundet sted før giftermaalet, men

delvis citeredeer misforstaaet derhen,

Jb. f. 25; R. b. 476 jfr. n, 481, 486; e. 17, 45, derimod ogsaa før fæstemaalet, og sætningen54, 57, 59-61, og oftere;  3) udtrykkende et ok fær hann ete. har følgelig til hensigtvist modsætningsforhold: men; F. XI 22; Sv. at fremhæve som nødvendig betingelse for,45;  skal hann skera (hval) a diupi ok at fæstemanden overhovedet skal faa andelbera eigi upp a græna torvo, (. 149;  i bøderne, at han tillige bliver ægtemand ;ef hvarge leggr fimtarstefnu ok festa bader  finder selve giftermaalet ikke sted, erholderpeir log fyrir eöa annarr einn, P. XIII han intet hverken for det før eller efter23;  sa heitir hornongr er fid stedfundne leiermaal, idet gifkono sunr er ok eigi goldenn mundr viö ok tærmaalsmanden (sa kallmaör sem fyrr skilr)gengit i liosi i hvilu hennar, en sa heitir isaafald oppebærer begge bødebeløb; de afrisungr er frials(r)ar kono sunr er ok getinn Pritæner paaberaabte varianter ere feilag

a laun, 6. 104;  4) med overgang til atudtrykke en forudsætning el. betingelse: oghvis, og dersom; F. IV 54;  ef kona er medbarne ok er barn kvigt i kvièi hennar, fyrr enhon andegt, ok vitu bat huspreyiar tvær, G.104;  nu liggia beir i landfestum ok deyrhann i tialldbuöum, hallde landsdrottinn . .,G. 111;  nu veiddr madr hval ok sævezkhann a diupi, pa nu skytr madr hval

tige;  den under dette nummer anførte, ilovene overordentlig hyppige anvendelse afok har dog kun undtagelsesvis ledet til en! fuldkommen hypothetisk konstruktion medverbøt i konjunktiv: skal luka tva aura, okÄ hann hifuoprestr, en eyri, ef hann erkapelluprestr, 8. e. 282;  5) indledende eneftersætning: saa, da; i norske retskilder

er imidlertid denne sprogbrug meget sjelden :



487

ok — oölafsmessa.

nu verdr kona baugrygr .madr undan henni at leysa, G. 275; -en ef eigi er gerôt um ok skal hann ekkihafa f, P. XIII 1; bidit ber okmunut per verô taka, eto, 8. c. 271; midtstykke i et sprinkelværk (se I. Aasenok skal prestr . ., 8. c. 258 (isl. afskrift, ! under oke); i grinde og gjærder: okar tveirvar. for bå);  desto regelmæssigere be- a endum, L. VII 30 jfr. 29.
nyttes denne vending i de ældste isl. love; okkarr pron. poss., lste pers. dual.;men ved optagelse af lovsteder fra disse i vor (om to); pat er hvarskes okkart odal,den følgende, norsk-islandske lovgivning (Hk., pat eru fong frænda okkarra, 6. 285; —Jb. og A.) er ok i det langt overveiende samband o-s hiunskaps, L. IV 29n;  oröantal tilfælde blevet erstattet med på; dog okor, J. 48n;  i bernsku okkarra brædra,

ok a engi manne se lostinn(!), F. X 41;  iafnt ok(sem) aor, F. 1 ⁷ jfr. n.
oki m. endestok, hjørnetræ; tværstok ;nl. det lodret staaende, solide side- el.

er i Ib. og A. paa adskillige steder ok blevet R. c. 74.staaende: nu hyggia peir, at sd megi radaskipinu, ok vardar hinum einum pa, ete.

Jb. fl. 28;  peir menn sem eigi vilia lata

lykla hafa at luka upp lasom, ok veroa lokbeirra uheilog viö brote, Ib. tb. 6;  effe manns pverr, ok er honum rett at . ., A.21 (e. 33) jfr. 33 (e. 45, 46);  ef karlareigu fe saman, ok er rett . ., A. 22 (e. 34); ef landgangr er at fiskum, ok shulumenn taka, A. 33 (e. 44);  se ogs. Ib.llb. G (jfr. Hk. 92). 21, 283 (slutn.), 24,25,14851; 60, 61, 64,/86L th. 4) –i B.IV 30 synes det hidhørende ok efter udgivernes forslag at burde rettes til r; doglader det sig ogsaa tænke, at ör er udfaldtefter ok skal;  6) brugt som relativtpron. (= er): som; kapitula af pridiahut kristinsrettar ok bærkeyiarrettr hæitir,Bj. 1;  gåialldi peim er fyrir ofan buamork silfrs, ok peir vidadu firir, L. VII48n (hvorefter texten bør rettes);  paeigu aller pa veidi, ok mork eigu saman, L.VII 58n;  til Orist heilax pakka ok fru

okkr pron. pers. dual. dat. & ace. os;badom okær bræörom, R. c. 2210.okr n. aager (angels. vcer, vôcor, eg. afkastning, renter); pat er o., er menn byggia" dautt fe ok krefia framarr af beim, er peirlig, en innstædon, . . taka o., . . gera o.,] J. 55 jfr. 515 NB. II 34; A. 42 jfr. 41;R. b. 470, 477-78; S. o. 281 jfr. 256n,300;  særlig ogs. om det, som modtageseller kræves udover den tilladte sum: allto. er .upptækt, 6. d. 1820; J. 65n;  (faaptr okrit, J. 55; A. 42; — varist mennok o., . . ef hann tekr avoæt eda leigu olpo skulldina sem aör, pa er pat o., en hinn,sem skulldina lauk,  aptr at hafa allt, pat sem hann lauk i okrit ut, 8. c. 286.okrfé n. penge, hvormed der drives] aager; R. b. 484n.

okrkarl, okrskarl m. aagerkarl, aagrer;R. I 50; J. 16, 55; NB. 8; II 34; M. 16n;A. 4ø; 8. G. 861.
okrsemd f. udøvelse af aager; 1. 5.(vistnok dog blot skrivfeil, se noten).] okrskuld f. gjæld til aagerkarl; S.

.

sancta Mariu ok hins helga Olafs konongsok kirkiudrottenn varr er, 06. 1; - eigi o. 256 .odrum i hendr fa ok eigi prestr se, 8. c.259;  1) brugt som sammenlignende par- skulde udredes paa St. Olafs dag; ifølgetikkel (- sem) efter sami og jafn: som; undir F. d. 40 synes det ogsaa at have hedetsamu refst ok (var. sem) hinir, R. c. 53 jfr. L. lafsmessukorn; F. TI 33; d. 592; J. 39.IV 14; Bl. IV 15;  meö sama hætti ok fyrr, $ ÖlafsL. I 6, 10n; Bl. I 5; R. e. 148;  med dagr m. saaledes betegnedes to kirkeligebeima (sama) eidstaf ok (sem) hirömaor, H. festdage, der høitideligholdtes til ære for43 jfr. »;  ef lystr ross pat er kona sitr den hellige kong Olaf Haraldssøn, der faldta bake, pa liggr iamt vio ok undir karl- ved Stiklestad 1030; den første, -a hin

o lafskorn n. korn, der som almisse

b1af: olaf: dagr



488

fyrri, til minde om hans martyrium, feiredespaa hans dødsdag, den 29de juli (nativitas,natalitinm St-i Olavi ; jfr. Maurer, Bekehrungd. norw. Stammes, II s. 530-40; G-. Storm,(norsk) Tidsskr. f. d. evang. luth. Kirke,3die række III s. 168-69), den anden, hinsidari, æfri, önnur o-a (G. 17; F. II 24),til minde om gjenfindelsen og overførelsentil kirken af hans legeme samt hans dermedforbundne erklærelse som helgen, feiredes den3die august (inventio et translatio St-i Olavi);6. 7, 183 F. II 10/24, 26; æ. 495 B. 1I45 III 19) E. 1.9; II ; Sv. 2. 4th .14, 19», 22, 23, 24n jfr. 26. 30; M. 17;;b. 33115; NR. 9,115 AB2,383;00.9; R'a.440;  almissepligt, F. II 33n; J. 39; —som termin, R. d. 3443; 00. 3, 26.
lafsmessuaptann m. aftenen før denførste Olafsmesse; J. 32;  da skulde derfastes, P. II 39; e. 4.
olafsminni n. mindebæger til St. Olafsære; H. 45; 00. 12.
Ö1afssåö n. afgift i korn til sognepræsten (se Taranger, D. angels. Kirkes Indfl.,s.(2719)) R. I 1æ; II 20; . G. hHam.
olafsskattr m. = olafsskot; R. b. 455 n.
dlafsskot n. afgift. udredet af bønderne i Viken, til St. Olafs og St. Halvardshelligdomme, d. e. Kristkirken i Nidaros ogHalvardskirken i Oslo (= plögaskot; jfr.Taranger, D. angels. Kirkes Indfl. s. 281);um tiundargerdir ok o., . . geri menn o-itok hins helga Halvaröar rækiliga, R. a.459-60; b. 453-55; M. b. 336;  at perdregir af hinum helga Olafe kononge okhinum helga Halvaröe toll sinn ok heitafe,er kallat er o., R. c. 186.
olafstollr m.  olafsskot (jfr. R. e. 186);R. b. 455 n; J. 39 n;  umn O-l, at hann selist ibeirri kirkiusokn, sem hann gerist, R. e. 53.
olafsvaka f., olafevökudagr m. olsok, St.Olafs dag (= ölafsmessa); B. I 14n; IIT 19;J. l9 n (b. 355), 26 (O. fyrri, sidari); NB. ,-lsom! termin, R.: æ. 852, 8810; d. 3471.
olafsvskuaptann m. = blafsmessaptann; A. 20.olia, olea v. meddele den sidste olie;

olafskorn – opinn.

skal prestr fara til ok o. hann, 6. 23; Sv.81; jfr. S. c. 290;  hvern pann mannskal o., er gerdi tiund sina, G. 23 jfr. B. I12; II 24;.på ble hjhannh, F. 11 17jfr. Sv. 34;  lata o. sik, lade sig meddele olien, 6. 23; Sv. 81; E. I 47; II 32.
olia f. olie; told, R. d. 3617.
olian, olean f. meddelelse af den sidsteolie; hann villdi hafa o., medan hann mattemila, G. 23jfr P. I1 17; 8v. 1 34; RBT.42 I1 20r  h g8; R. G. L45 8. 6.242, 260, 263, 290. 300.
olianarkaup, oleanarkaup n. betalingfor modtagelse af den sidste olie; hafa tvaura at o-i. 6. 23.
oliufat n. fad olie; told, R. c. 135.
olmr adj. olm, tilbøielig til at anfaldefolk; olm kvikvendi, Jb. mh. 11.
1pa f. en slags kappe eller kaabe;bera olpu eda kapu tvidregna utan graskinn,Jb. ab. 35.
oman n. sværdknap; skal taka hægrihendi sinni neöan undir o-it, H. 43.
on, ån adv. & præp. foruden; on atvera, undvære, L. VII 28; R. a. 4591; –hvarge ma annarrar on, J. 6n jfr. A. 10 an leyfi landsdrottens, F. XIII r.; jfr.g. c. 2819;  an grunsemd, R. b. 469;  anvesuld, S. c. 241;  ån orlofi, 8. c. 282.
op n. raab, hujen; at hverr megi heyraannars op, Bl. IX 7.
opinbera v. aabenbare; kundgjøre, S.e. 276; R. 8
opinbera, opinbara adv. aabenbart; H.30n.
opinberligr adj. 1) aabenbar, tydelig ;R. a. 455;  som adv. o-ga, F. i. 6; Hk.13; II 805 8h . 2805 Re.18 58,69, 74, 144, 197, 203, 204;  2) offentlig(lat. publicus); R. a. 451.
opinberr adj. aabenbar, umulig at benægte eller fragaa; mal o-t, F. II 46; –adr leynt, en sidan o-t, 8. c. 280;  flugnmenn o-ir, NB. 8 jfr. E. I 50; J. 16; -o-ar storskriptir, 8. c. 280.
opinliga adv. aabenbart; H. 30.
opinn adj. aaben; lata standa o., Bl.



opinn  orö.

VI 4, 13; jfr. Bj. 30; samt ander grind; bo at opit se undir, uagtet der nedenunderer et aabent rum, R. c. 14581;  om jord:at opinni ioråu ok usainni, uindgjærdet (jfr.luka um garde, luka upp garde, hvilke tilsvarende udtryk synes at godtgjøre, at o. idenne forbindelse ikke med Fritzner børoversættes utilfrossen, snebar, hvilket hellerikke turde passe til lovstedets forudsætninger), G. 87; L. VI 3n;— opit bref, aabentbrev, litteræ patentes, R. c. 81, 1201.
opna v. aabne; o. orô, kaste op engrav, 6. 18; Sv. 44.
opt adv. ofte; Ek. 95 L.-IL 3: RlVII 24; R. e. 1208;  sva o. sem . ., 8. c.300;  comp. optarr, oftere: 6. 20, 186; F.1II 16; R. c. 378;  ef hann stell optarr . .,verör optarr at byfsku kendr, Hk. 131; —

ekki optarr, Bj. 126;  (eigi) optarr en of

sinn, Hk. 1;  oftare, d. s., R. c. 96; -oftare en ein tima, 8. c. 296;  se ogs. allopt.
optliga, optaliga adv. ofte. hyppig;E. i.10, 16; R. e. 20, 55, 66, 88.
optsinnis adv. d. s.; S. c. 250 n.
or- se ör-.
or (år, ex. F. VII 8; Bj. 30, 138) præp.(med dat.) udaf, af, fra; 1) om stedsforhold o.lign.; R. c. 3810;  færa or staö, 6. 84;  orskipreiou annarri, 6. 310;  fa menn ormanngerö hverri, fra hver kreds, 6. 304; taka (reiöu) or peirri manngerö, 6. 23; fara or husahaga, 6. 81;  fara orlandeign konongs vars, se landeign;  rekasmala or markra, P. XIII 19;  kasta orHæodarmale, G. 16;  risa upp or dome, 6.37 ;  sva at peli se or ioröu, E. I 38;  færaor klæöum, G. 178;  skal hverr garör veraopenn (upp) or, aaben udad (nl. paa denøvre side), Bl. VI 4 jfr. n;  mæla or husumprim, . . or einw husi, 8Sv. 98;  rettrkonongs or Noregi a Islande, R. a. 437; -fyrr en ond er br, 6. 43;  2) overført paa andre forhold og omstændigheder:pa er hann or omego, L. V 22;  hefiaor heiönum dome, 6. 22;  sva fornt, at pater or vatta abyrgö, F. X 23;  reka or vist,F. X 40;  lIlaupa, brigèéa sik or-skulld, se

489

skulld;  en sialfsagt or sidan, eg. han erderpaa selvsagt ude af (det), d. e. forholdet ophører derpaa af sig selv, F. IV 54;  3)partitivt om mængdeforhold: gæfa tiund or! heimanfylgiu sinni, F. III 17; - skal pat virda or heimanfylgiu hennar, F. III 7;  taka or! hundrade annat slikt, . . rett sinn, (G. 189, 200;] skipta or pvi fe, (. , 10;  or bvi manntale, i forhold til, ifølge, 6. 297; —4) kausalt: formedelst ; deyia or sarom, G. 183; Dresta or byrdi (var. borde) eda bardi, (omskibsbaaden) slaa sig istykker formedelst (d. e.mod) skibssiden eller stavnen, Bl. IX 16.orö n. 1) ord, ordelag, formular; mælae 0., G. 21;  ver heyrdum o. ykkurbøggia, Bl. IX 1;  hann skal sva at! ordom kveda, G. 86; jfr. ogs. under kveda;-- med beim oröom ok embætti, med deordelag og ceremonier, P. II 3; jfr. R. e. 150n;  skal viö pessi o. ekki auka okekki af beim taka, om daabsformularen, J.1; – a. æptir ære, ord for 'ord, R/61925; snua nokkuru orôe, vride paa et ellerandet ord, Ib. mh. 26;  sia vell firir ordom,OG. 15;  jfr. arnadarorô, barnskirnaroro,

eidarord,  2) forbindende udsagn, aftale;um o. kono, NB. II 32 (jfr. under giptarorô);  rada orde, se rdda;  hallda orde

olc eiåi fyrir mann, svare for hans hand] linger saavel ved bindende tilsagn som veded; hyggia fyrir (at, B. III 15) orde ok eii,] svare for sit eget tilsagn og sin egen ed; seunder eiör;  jfr. ogs. bodord, dmso., sago.,skilorå;  3) bud, budskab; gera peim o.,varsle dem, R. c. 3810;  senda o. eptirhonom, E. I 32;  4) Guds ord; R. a. 451; trua orbinu kvednu, J. 52;  5) beskyldærekrænkende ord (jfr. dpættisoro,fullrettiso., lausungaro., ikvædisord); iamnastordom vid hann, indlade sig i ordstrid medham, 6. 66;  skal o. orös hefna, F. X85;  iill o, R. e. 205; — lastlig o. R.c. 14445;  med (i) orde eda verkum,med (i) ord eller gjerning, Bl. VI 1; R.o. 3912; d. 351-52, 363;  (pat) er tilkemr i orde eda verki, som rammer hami ord 'eller gjørning. R. X 40;  om62

ning,



490

vendt: verit hann helldr meö goöiom ordom,R. c. 80;  iörast megqu menn orda sinna okaptr taka, 6. 196 jfr. d. 10, 15;  svaskal o. vera sem mælt er, ekki sektemadr a bvi orde, er færa ma til gods okills, d. e. man skal opfatte en yttring bogstavelig og ikke søge ved fortolkninger derafat udlede noget fornærmeligt, som ikke nødvendigvis laa i den, Jb. mh. 26;  se ogs. :(. 108; Hk. 839; R. c. 76, 84, 101 10. 104;d. 3508, 392, 517 n; - orô i (. 80 er = orsô.oröfleytt adj. n. udbredt som rygte;er bat o. um pria bæi eèa fleiri, J. 65.oröfullr adj. som er tilstrækkelig, tydelig og korrekt udtrykt i ord; at o-u oklogfull, L. VII 19 jfr. Ib. Hb. 17.orölag, oröalag n. 1) udtryksmaade;med slikum ordalagum, sem nu er sagt, ide udtryk, R. e. 150;  2) skudsmaal,omtale; fa orôlag, B. I1 14; III 10.Ösending f. 1 delse; Hk. 17.orötæki n. udtryksmaade, udsagn; ombeskjæmmende udtryk: um o. manna, L. IV 23.orför f. fravigelse af, flytning fra fasteiendom; krefia hann arfs ok orfarar, 6.1215 L. V.17; Bl V 17; Ih ab. 19.organgsfs n. kvæg, der er kommetpaa vildstraa, har forvildet sig; Jb. llb. 50 .orka v. formaa, overkomme, evne; o.

1

at fæöa bau, F. IX 25;  sem hvarr peirra

orkar pa penninga fyrir at luka, R. c. 122,125; jfr. ogs. 77;  o. skote, formaa at driveigjennem appellen, G. 266 (a. 88);  se ogs.F. i. 5; Hk. 17, 78; L. IV 2; R. æ. 83*
orka f. 1) anstrængt, legemligt arbeids;til vinnu ok thwilika orko, som their erouppfædde med, R. c. 205, 208;  til orkufærir, R. c. 11, 19;  om gaardsarbeidesom helligbrøde: ef bonde er a orku medhionum sinum, E. I 12;  ef maör veröra orku tekinn med hionum sinum, .hion hans eru einsaman a orku tekin, E.II 9;  ifr. ogs. vådrorka;  2) arbeide,der af trælle eller tjenestefolk udføres i fristunder til fordel for dem selv; ef bræll aorku, ba hafe hann pat til barnfulgu, G. 57; skal orku gefa hanom sem brælum sinum,

def

orö – orskurör.

6. 71; a. 116;  eiga saman verk (foreieren) ok orkw (for sig selv), 6. 65; -–niota orku sinnar, udbyttet af sit egetarbeide, R. d. 378.
orkneyskr adj. som er fra Orknøerne;Jbh. ab. 28.l orkulauss adj. som er i stadigt arbeidemadr

uden at have fritider; om træl:05$D1.
orkumaör m. arbeidsmand; R. c. 11 .
orleyfi n. = orlof; R. e. 123.
orleystr adj. udløst; M. 15.
orlof n. tilladelse, tjenestefrihed, orlov;o. til uppskipanar, R. e. 135;  medö gono-i, H. 48;  fyrir uttan hans (konongs)got o., H. 20;  utan o-s, L. I 3;  utan o.,R. c. 144-45;  nema hann nae hvarkekaupi ne orlofe, Bl. IX 10;  hafa o.,R. c. 148;  Diöia o-s, H. 46; — um o.handgenginna manna, H. 34;  taka o.,indhente orlov til at gaa eller drage, H. 32,53;  se desuden L. VII 18, 22; R. e. 58,158, 166, 177; S. c. 282;  jfr. atloguo-f.
orlofslauss adj. som er uden orlov;L. I 3n; H. 34.
ormr m. i eitrormr.
ornæmi se under drnænmi (jfr. ogs. hosFritzner örnam).
orri m. aarhane; L. VII 60n (vistnokden rigtige læsemaade).
orrosta f. strid, kamp, slag; F. IX 2;Illc. 71; L V 10; BL V 10; Jb. ah. 11; Il. 38.
orskirdr adj. for åskirör; M. 161.
orskuld f. udgjæld, d. e. gjæld, der iforhold til et bestemt værdibeløb eller etvist særskilt forretningsformaal bør betragtes som uvedkommende; giallda orskullder,Bl. IX 21 (var. utskyldir) jfr. Jb. fl. 22(hvor oskulldir maa bero paa en skrivfeil).
orskuröa v. give Öörskurd i en retssag,dømme; R. e. 162; — pat mal er profat okorskurdat med kirkiunnar dome, 8. c. 296;- jfr. uskurdast.
orskurdardömr m. lagmandens domsafgjørelse; R. c. 78 jfr. n.
orskurör m. eg. foretagelse af det afgjørende

valg mellem flere alternativer,



Örskurdr – oxi.

hvorved det foretrukne af disse ligesom*skjæres ud*» fra sammenstillingen med de

øvrige (jfr. Vigfussons citater under skera

Ör); afgjørelse, besked (jfr. Saga Haåk.Haåkonarsonar, Ungers udg., kap. 269, 286,296, 324-26, 329, 333, 346, 354, 361);teknisk brugtes ordet fra først af om lagmændenes afgivelse af deres responsa underen retssags behandling paa thingene; ensaadan örskurir indeholdt paapegelsen oganvendelsen af det specielle lovbud, hvorefter det foreliggende retsspørgsmaal maatteblive at dømme; derimod var den ikke selvdom (dmr), hvilket den først blev ved thingets tilslutning og vedtagelser da denneimidlertid sjelden udeblev og navnlig underden fremadskridende udvikling af lagmandsombudet mere og mere blev en selvfølgelighed, udviskedes den strenge formelle forskjel mellem 6. og dömr, og ordene begyndte leilighedsvis  omend aldrig fuldtregelmæssig  at benyttes iflæng; samtidigblev 6. ogsaa brugt om afgjørelser af andreend lagmanden; logmanns o., F. i. 16; Hk.112716. F40, 11; VIH 18; Bl. VH 94,15, 24; Jbh. ab. 26; th. 4; H. 34; R. c. 93216, 57, 162;  hallda skiladome fyrirkaupi sinu til lagmanns o-ar, Bl. VII 5; -leggia a o-, R. e. 9*,-73, 86, 114, 117,154; d. 380;  setia a o-d, R. c. 86n; -segia o-, L. I 11;  gefa fullan o-, L.i. (b. 8);  gerao-o, Bl:- i. (b. 185);veita o-ö, J. 54; R. b. 470;  skal givesskriftlig, R. c. 176;  sportler: R. c. 77,176;  riufa o-, L. I 10, 11; jfr. Bl. I5; VII 6; R. e. 114;  o. ær eigi rofvinnfyr en . ., R. c. 173n;  bDiskups o., J.51 jfr. 47;  o. konongs, L. IV 8; BI.IV 8; jfr. R. c. 305, 114;  o. umboøsmæanns konongs, Ek. 26;  o. landslaganna,lovens afgjørelse, lorbestemmelse, R. b. 4835jfr. e. 4, 182; – lioss o.. R. c. 120 jfr.121;  se ogs. lagaorskurör.
oss pron. pers., 1ste pers. plur. dat.«aos; R. I l; 6. 24, 20, 31, 34312; F. II 11; R. æo. 92,: 133.
oss m. (gen. ss, men Niöarøsar-) elve

)

491

munding; Jb. llb. 60;

merkiöss, Nidardss.

 ifr. elfaröss,

ossa pron. poss. f. ace. sing. vor (= våra);um mannhelgi ossa, Bj. 102.
Ostr m. ost; gera ost, F. II 18; —ostetiende, F. II 18; J. 19; R. b. 474.
ostra f. østers; Bl. VII 23.
otr m. otter (lutra); P. XHI 7; L.l VEL 60.
otraskinn n. pl. otterskind; R. c. 119.
tta f. otten, den sidste del af natten(angels. åhte; oldsaks. åhta; got. åhtvo);i hanaåtta.
ottast v. refl. frygte, ræddes; J. 32; pbpar sem madr o. bann, sem . ., L. IV 17.
otti m. frygt; til guos otta, H. 29(b. 421);  i otta eda glædi, H. 29 (b. 419).
Öttusöngr m. ottesang; eg sidste (fjer!de) natlige bønnegudstjeneste, der skulde synges før dagens frembrud (angels. ihtsang;lat. cantus antelucanus); dog synes dentildels at være slaaet sammen med morgenens første bønnegudstjeneste (hora matutina), ogsaa kaldet prim (prima de tempore); se citaterne hos Fritzner; Bl. VI101, 17; H. 32, 33; O&. 235 R. æ. 200;8. ø. 256
ouslabot f. se uslaböt.
oxi, uxi m. (pl. yæn) oxe; 1) tyr;bat skal madr eigi abyrgiast, at kyr rennieigi kalfs, ef hann hefir oxa i nautumsinum, &G. 43 jfr. L. VIII 15;  ef u.stangar uxa, L. VII 38;  ef o. stangar mann,6. 147;  Dbeiöa ut urans, . . en ef hann. . fædir uæann siöan, bæti fim merkrsilfrs ok uxann a ofan, L. IV 22;  iamnamanne viô oxa, F. X 35;  pris: 6. 303;L. III 13; Jb. kb. 15; – som formuesgjenstand, Jb. ts. 1;  som gave, Jb. ab. 22; hoggva orxa pritiöung, G. 58 jfr. 303;F. IX 1; L. III 13;  2) gildet oxe,trækoxe (jfr. aröruxi); nu er biorr i yxna!tale bar til hann er fim vetr gamall, d. e.med hensyn til skadeserstatningsreglerne

regnes en tyr sammen med oxerne (de gil
dede), indtil den er fem aar gammel; siden
maa derimod eieren holde den under sær62 *



492 oxi –skilt varetægt, L. IV 22 jfr. Ib. mh. 23:gridungr eda u.;  hestar aller ok yæntamder, nl. til at kjøre med, Bl. VII 6; -

parteran.li 6. 223 bør korn ok yrxn paa grund afsammenhængen vistnok læses pbiora ok yæn,tyre og (gildede) oxer.

P.

påfabann n. bannsættelse, hvorfra ifølgestreng kirkeret blot paven kunde løse; A. 18;g. c. 260n; R. d. 369;  jfr. dog S. e. 248.
påfabréf n. pavelig bulls; falsat p.,g. c. 236.
påfadomr m., pafadæmi n. pavedømms;navnlig om en paves regjeringstid, R. a.456, 458.
påfagarör m. eg. det pavelige palads;men dernæst ogs. om den der udøvedestyrelse, curien; R. c. 176, 260 n, 290 n, 2911.
påfaligr, påfiligr adj. pavelig; p-t sæti,R. a. 455, 457; b. 475, 476; — p-g blezan,R. a. 457; - p-g privilegia, 8. o. 280.
påfi m. pave (o0.-saks. påvos, men angels.påpa, af lat. papa); a hverr kristinn madrat vera vib pafann at Rumi i lyöni, NB.

14;  pafin byor, J. 16n;  pPessarpafanna skipanir, 8. c. 275, 291;  afpafans vegna, R. a. 451;  fara a pafa

fund, nl. for at blive løst fra det storekirkelige bann, S. c. 248 jfr. 236, 290; jfr.ogs. J. 12, 54; A. 13;  fara til pafansok kæra sik par, R. a. 452;  se forøvr.(.25 F. II 26; II1 175:Hk: 10; Bji 59:18v:71; J. 30; NB. 7; A. 34; R. a. 447-48, 457-58;b. 485; 8. c. 230, 234, 236, 283, 290-91.
pakkalina f. seilgarn, hyssing til ombinding af vareballer; R. c. 209.
pakki (m.-n.-tydsk pakke, pakk) m.pakke, vareballe (jfr. klædapakki); L. VIII10n; R. e. 2074, 210, 215.
pallr (ifølge Bugge af russ. polii, gulv)m. ophøiet bræddegulv, oftest bestaaende afto el. flere trinvise afsatser; anlagt langsværelsets vægge, især langvæggene, indtogdet paa hver side en trediedel el. fjerdedelaf gulvbredden; paa p. vare igjen anbragtefaste siddebænke, hvorfor p. ved betydningsoverførelse ogsaa sees brugt som betegnelse

for en bænk, en overgang i bemærkelsen,der turde være fremskyndet derved, at ogsaagulvafsatserne selv blev benyttede som sæder] (se Gudmundsson, Privatboligen paa Island, s.180; jfr. forøvr. ogs. det under hiisbeoa anførte; overhovedet turde forholdet melleml det fremmede ord pallr og det indenlandskebeör el. bed have været, at det sidste ikke havdeafsatser, medens anvendelsen af saadanne!tiligemed ordet derfor er indført fra udlandet); A. 13;  se ogs. sætispallr, vigslupallr.
pallstokkr m. stok, bjælke, der var anbragt paa forsiden af pallr ud mod det aabnejordgulv, og paa hvilken forenden af bræddegulvets bordværk hvilede; L. VII 10n.
pålsmessa f. kirkelig festdag til mindeom apostelen Paulus's omvendelse; feiredesden 25de januar; G. 18; F. II 25; Sv. 44;L. VIII 16; Rl VI 13; 1. 24 jfr. 26; Jb.kb. 15; R. c. 104.
panzari m. pantser, harnisk af lædereller særskilt tilberedt, stoppet eller fodret,lærred (m.-n.-tydsk pantzer; mid.-lat. panziera); lovbefalet, L. IIT 11; Bl. III 12;: hirömadr skal ok eiga vapntræyiu oluttan yfir panæsara eda bryniu, H. 35.
papa (papi, S.c. 240; jfr. under påfi)m. pave; fara til papans, 8. d. 100;  seforøvr. . e. 240, 272; d. 98.papaligr adj. pavelig (= påfaliyr) ;) p-t embætti ok sæti, 8. c. 272.] par n. par (m.-n.-tydsk pår; lat. par);p. styfla, R. c. 143, 201, 219.
partera v. dele (m.-h.-tydsk partieren)p-t leppaklædi, R. c. 109.
parteran f. deling, sønderlemmelse; aftøier ved forfærdigelse af stadsdragter: hannmikli usiör ok mikli kostnaöor sem mennhafa inn dregit i landet . . um skakkeran,p. ok leppaklædaskurö, R. e. 116.



partr  penningr.

partr (af lat. pars) m. 1) del; 8. c.242;  2) andel; hin tiundi p., 8. c. 274jfr. 276, 280.
påskaaptann, påskaeptann m. paaskeaften, aftenen og dagen før paaskedag; p.til nons, 6. 18;  at pni, E. II 7; -forbud mod begravelser, 6. 18 jfr. E. I18; Sv. 44; S. c. 260;  som termin, B.I; E. I 8;8.c. 253 .
påskadagr m. paaskedag; i troesartiklerne, se ftrit;  gudstjeneste, S. c. 242; hwverr madr skal a p-degi taka corpusdommi, F.II 40; Sv. 37; 4. 63; S.c. 261,264, 267 jfr. , 299;  p-g hinn fyrstaskal ekkti vinna, P. II 30; Sv. 45; J. 30;A. 33 jfr. 31;  ingen begravelser, 6. 18;E. I 18; Sv. 44; J. 16; M. 16; NB. Il 10

(d. 167); S. o. 260;  er niu vikur eru

til p-s, NB. 19 jfr. B. I 7;  er siau vikurerutil ps, R. I jfr.Bi I 8 II7;5sedesuden F. II 26; J. 22, 23; NB.2, 9;M. 17; A. 8 (e. 20);  om de øvrige dagei paaskeugen: p. hinn fiordi, jævnstillet medførste, F. II 30; B. I 14n; Sv. 45; samtde øvrige ovenfor under *desuden* nævntesteder.
Påskahelgivika f. paaskeugen; Sv. 63.
Påskahelgr f. paaskehelgen; F. II 30 ;y. x.; A. 81
paskanott f. nat til første paaskedag;E. Ls; II7.
paskar, påschar m. pl. (A. 37, 38 n;E. d. 59; 18.cc. 261, 294), & f. Pl. (G.215R. III. 9e. 44), 8v.103; . 1 105 9.hn), påskir f. pl. (A 37, 38; Hk. 1;S. o. 261) paaske (lat. og o.-saks. pascha;nord-angels. pasce, pask; jfr. Taranger, D.angels. Kirkes Indfl., s. 368); F. d. 5926;6) 44 (jfr. 8v. 4), H. 18; A. 38; 8. e.261, 290, 294;  annarr dagr p-a, J. 24;S. c. 260;  fsti dagr p-a = fiorii dagrp-4, B. I 14 jfr.n; IIT 19;  laugardagrfyrir p-a, A. 31;  er sex (siau) vikur eru tilp-4, B. I 6; II 5; III 5;  er niu vikur eru tilp-a, B. I 7 jfr. F. IIT 9; Sv. 63; J. 35 , 45 , -sidar en halfom manade firir p-ar, L. I 10; se ellers som termin: G. 21; P. i. 20;

493

XV 5; Hk. 1; L: VII 23; H. a6G (b. 480).
påskavika f. paaskeugen, begyndendemed paaskedag; S. 293; – beir erudagar tveir i p-u, manadagr ok tysdagr, erekki skal vinna, nema biarga bufe sinu erporf er at, en Oöinsdagr er allr heilagr,]6:18;jfr: F. I 30; Sv: 45; M.19; NB.I11; jfr. ogs. A. 32, 37n;  heller ikkemaatte der i paaskeugen foretages retshandlinger, F. III 20; J. 35;  eller,ligesaalidt som i de foregaaende ni uger,holdes bryllup, 6. 27; FP. III 9 jfr. NR19n; J. 25, 45;  ugens fredhellighed, L.

c.

IV 18;  bporsdagr i p-u, som termin:g. 3. 266. 269, 274, 276, 277, 280, 283,284, 287;  tysdagr eptir p-u, Hk. 80;

I.. VL s-l. 12. 14; R. G. 1018, 104.penningabånaör m. prydelse af mynter, bracteater o. lign., der anbragtes paaklæderne; p. å karlmanna klæöum, R. c. 116.] penningaleysi n. pengemangel; R. c. 78.penningr, peningr (pæningr) m. penning (angels. pening, penning, pending, pennig; o.-h.-t pending; den ældre afledelse afordet fra lat. pecunia, hvilken endnu gjen] tages anseesaf den nyeste sprogforskning som umulig(jfr. Klage og Jessen); i de norske loveer penningr den ældre skrivemaade, særlig i 6.); 1) en indenlandsk mynt (ifr. gangspeningr), der regnedes = !/,, ertog =

af Vigfusson og Fritzner,

10 eyrir = /m mörk; pa skal p. fyrirlest hveria, pa sem prirtigir fyrir eyri, E.I 47; - bria p-å ok tvær ertogar, oto.

G. 226; jfr. G. 9, 225, 227, 232-35, 306,31719; F. II 33; Bj 115, 119;—i perioden indtil slatningen af kong Haakon Haakonssøns regjering udmyntedes penningensaavelsom dens underafdelinger (halfpenningr,fjordungr) i regelen af tilnærmelsesvis rent(14.8 lødigt) sølv, men aftog efterhaandenstærkt i vægt; herved opstod forskjellenmellem p. talenn el. taldr, den stykkevistællede, og p. veginn, den veiede penning;G:226 F. II 20; VI 11 s. B. l 12; III20; R. I 48; II 37; 8v.. 35; R. a. 459»; idet den myntede penning under største-



494

delen af det 12te aarh. alene holdt denhalve vægt af den oprindelig tilsigtede, komfølgelig en vægtøre sølv til at indeholde 60istedetfor 30 penninge: til 6 aura veginna,er 60 p-ar gera eyri, Bj. 133;  maærk

omvendt yttringen i F. X 35: 30 p-a skal

i eyri hvern, hvart sem gengr vegit edatalt, hvorom se under eyrir;  i ældre tidforekom ogsaa et kursforhold til vadmel:skal taka tva luti setta p-s, bat er fimtungiminna en full oln, altsaa: 52/; penning =4l5 alen vadmel, 6. 235;  priöiungr annarrar alnar, bat eru tveir lutir niunda p-s,altsaa: 1*/; alen vadmel – 823 penning,sam.;  skal taka 13 p-a, bat verôa hvasttvær alnar, sam.;  ved det af kong HaakonHaakonssøn indførte myntsystem traadte enstærkt legeret penning i den ældre rene, menmeget undervægtige pennings sted (hvoromligeledes under eyrir); hervedblev myntmarken, som fremdeles regnedes

nærmere

= 240 penningar, af større værdi end vægtmarken, hvorpaa der faktisk blot gik omtr.160 penningar, og da man ved større beløbvedblev at benytte den ældre fremgangsmaade at veie, istedetfor at tælle mynten,kom p. veginn (= 210 vægtmark) til atbetegne en regningsenhed, der i værdi var1/s mindre end p. talenn (= */s4 myntmark) ; p. talenn, L. VII 47n; NB. 14; J. 64;R. c. 15, 186;  p. veginn, se især Bl.III 6 (hvor vegnir dog vistnok er seneretilsat,jfr.n); J. 19; R. b. 472; o. 14-16;437, 119;  hvorvidt man ogsaa ellers iR. ved myntangivelser, der ikke indeholdeordet veginn, bør underforstaa dette, erikke altid klart; det rigtige turde dog

være, at hvor det gjælder offentlige krav,

bøder, sportler o. desl., skulle penningernetænkes tællede, hvor det gjælder priser ogomsætninger, derimod i regelen veiede ; førstefter ca. 1340 synes tællingen regelmæssigat have fortrængt veiningen (hvorom seSchive og Morgenstierne, Christiania Videnskabss. Forh. 1876 nr. 1, s. 46-48); morkp-4, R. c. 78n;  halfa mork pa, R. c.4410;  ertog, eyrir, mork p-a, R. c. 7,

penningr.

55, 143, 205, 208, 220;  bolle mungatzskal giallda fimtan (var. 12) p-a vegna edatiu p-a svarta, meöan beir ganga, R. e. 16den her anvendte modsætning mellem p-ar

! vegnir og p-ar svartir svarer øiensynlig tilden R. c. 15 anvendte modsætning mellemp. veginn og p. talenn; men naar Schiveog Morgenstierne (anf. st. s. 9) heraf slutte,at p-ar svartir var betegnelsen for den cirkulerende, tællede mynt overhovedet, saastrider dette mod forudsætningen i tillægsbemærkningen *meöan bheir ganga*, hvilken tværtimod viser, at de saakaldte p-ar svartirvar en særskilt (daarlig), omend almindeligudbredt slags mynt, der i 1282 ventedeseller haabedes efterhaanden at ville gaa udy eirkulationen; ogsaa i andre lande be

tegnedes som »sorte pengæ» (monnaies noires,2varte penningen, black money) en stærktkobberblandet myntsort, hvori sølvet næstenvar forsvindende (jfr. C. A. Holmboe, iindledningen til Schive's Norges Mynter,s. XII); da det nu vides, at der i begyndelsen (ligesom atter i slutningen) af kongErik Magnussøns regjering (1280-99) udmyntedes bedre penninge end under forgjængeren, Magnus lagabøter (jfr. Schiveog Morgenstierne, anf. st. s. 11), maa i R.af 1282 ved p-ar svartir forstaaes sidstnævnte konges slette mynt, der stod i enkurs af 1: 4, medens kong Eriks nye myntstod i 1: 3; denne formodning deles ogsaaaf Holmboe (anf. st.), ligesom den bestyrkes ved, at kong Eriks bedre penninge idiplomer (omend kun angaaende de sidsteaar af hans regjering) sees benævnede hvitirp-ar; jfr. forøvr. ogs. hvitr p., 00. 4, 26; -nu (d. e. 1282) er p-rinn betri en fyrr,R. c. 16 jfr. 92;  at p. gialdær litit, R.c. 2210;  at p. se eigi unytr gorr, erklæret for ubrugelig, ikke modtaget i betaling,R. c. 79 jfr. n;  neitta p-i varom, R. e.150 jfr. 92;  um varn p-g ok mynt, R. c. 203jfr. 204, 207;  medens penningens sølvholdighed i det 14de aarh. gik ned til forholdet 1: 5 el. endog 1: 6 osv., redbler manikke destomindre i visse anvendelser at regne



penningr

med en kurs af 1:3 el. den saakaldte p.forngilldr, der altsaa paa denne tid blotvar en regneværdi, idet den virkelige myntaf denne sølvholdighed længst var forsvundenfra cirkulationen; ved at bestemme en visbetaling efter p. forngilldr forudsatte manfølgelig erlæggelsen af et tillæg, svarendetil forskjellen mellem den ældre kurs 1: 3 ogden gangbare pennings endnu meget lavere ;hvat hann (konongr) atte at taka forngilldan p-g i viseyri sinn ok leidangr, R. c.171 jfr. 172; d. 481n;  par sem allr almuginn i Noregi tekr forngilldan p-g i sinalandskylld, R. e. 171;  en tidlang søgtekongedømmet forøvrigt at opretholde entvangskurs, idet det forlangte, at penningenskulde gjælde efter en sølvholdighed af 1 : 3,uagtet den i virkeligheden var slettere: svafyrirbioöoum ver ok, at nokkorir meti varningedd annat sitt goss til annars en till p-s atforno, ok at engin dirfist homum at neita ;skal ok hverr maèér hann taka i sinarlandskylldir at forno, R. e. 92; ved p. atforno menes her ikke, som senere ved p.forngilldr, den virkelige regningsværdi efterkursforholdet 1 : 3, men, som sammenhængenviser, den i 1311 cirkulerenderingere sølvholdighed, hvilken kongen forordnede at skulle gjælde som p. at fornoog navnlig ogsaa ved landskyldens betaling

mynt af

at skulle modtages efter hin ældre kurs; naar man, som selvfølgeligt var, i datidens forretningsliv søgte saavidt muligt atunddrage sig for det tab, der nødvendigvismaatte flyde af en saadan tvungen bortseenfra den faktiske kurs, greb man til denudvei at ansætte priserne forholdsvis høiere,naar de udtryktes i officiel mynt end ivarer; ogsaa herimod maatte derfor kongenoptræde med forbud og straf: sva fyrirbiodum ver ok ban prett ok svik, er sumirmenn gera, at beir meta sinn varning dyr(r)abann er hann skal p-a moti taka, en paodyr(r)a, er hann skal varning moti taka,sua segiandi, tekr ek p-a, pba tekr ek halfamork, en ef tekr smior, ba tekr ek laup,R. c. 92;  senere tyede man, for at ud

495

 penta.

trykke nogenlunde sikkre værdier, til udenlandske myntsorter, især engelske sterling] penge; fra først af søgte kongerne ogsaa at! forbyde dette: ver fyrirbiosum yor, at nokkorrp. gange annarr i landinu, R. e. 92;  menforbudet overholdtes ikke: i enskum p-um, R.c. 78, 197-98, 201;  sem rettr enskr p., R. c. 109 jfr. 8. c. 308; se ogs. under engilskr,! enskr;  omvendt: i norrænum p-um, R. c.] 188; prisforhold, angivne i penninger: E. I47; Sv. 35; R. c. 18-16, 43, 44, 142, 143jfr. n, 197-98, 219;  i færgepenge, L. VII47;  i told, R. c. 119;  i tiende, .19 jfr. R. a. 459*; o. 186;  i almisse,J. 39;  til sjælemesse, 00. 10;  ileding: fim p-aå af mork hverri, Bl. II16; beæta atian pum, G. a. 114;  bod affemten penninge, L. III 10n;  i bødertil gildet, OG. 20-23, 38, 41; 00. 26n; -2) i tilknytning til sprogbrugen i flere afde ovenfor anførte citater anvendtes ordetp. og i plur. p-ar i betydningen af pengeog penges værd overhovedet; F. IX 22, 23,28;  fyrirgera hverium p-i fiar sins, seunder fé 4;  hvern p-g er ur verdr tekinn, Bj. 30, 85;  at p-um ok fiargiolldum, R. c. 205;  lata p-a sing, L.VIII 5;  bæti p-um su er p-a hefir til,L. V 2 jfr. R. e. 110, 204, 207;  hafaei p-å til, R. e. 171 jfr. 172;  gefa p-atil, om bestikkelse, R. c. 172;  pa skalp-aå fyrir gefa sva sem peir verda a satter,E. II 36;  beir er engum p-um hafa iat byrma, R. e. 136;  orka p-a fyrir atluka, R. o. 122, 125;  eiga p-a, R. d.34811, 350%;  utan varxi peningarnir,formuen, J. c. 245 jfr. 239;  hafa p-aa ser, Bl. VII 9n;  i reiöum p-um, H.49; R. c. 16274;  af sinum eignum p-um,R. c. 184;  liuga ut p.aå manna, R. d.354 ;  taka p-aå ranglega, R. c. 87;  kastateningum um p-a, L. VIII 28;  fyrir enganp-g, uden betaling, gratis, L. VII 14 jfr. n;Jb. tb. 12;  se ogs. L. V 13n; VI 4n;Jb-. ab. 28; R. G. Tn, 211, 214; 9.c. 230
penta v. male, tegne (m.-eng. peinten,fransk peindre); S. c. 276.



496 pentari  plega.

pentari, penturr (fransk peintre) m. sem kona pinast i barnburi, 8. c. 290; -maler, tegner, forgylder; Bl. VI 5 jfr.n. pindr undir Pilatz vallde, i troesartiklerne,persna f. person, individ; S. c. 277;  se tri;  anvende tortur: p. hann hvarkeviö elld ne vid iarn ne viö vatn; en ef hann

 om geistlige og klosterfolk, især sompersonlige oppebærere af kirkelige el. andre er sva pindr, at hann segir stulld a hendrreligiøse beneficier: kirkiulegar p-ur, 8. c. Ser, ha segir hann med rædslu, 6. 262; -272 jfr. 275;  formenn heilagrar kirkiu, p. hann til sannrar sogu, P. X 40.
prestar ok p-ur, 8. o. 237;  hversu

pina (m.-n.-tydsk pine, af lat. poena)margar p-ur skulu inn takast (i klaustr), S.c. f. 1) straf; leggia pinu viè, fastsætte straf245 jfr. 2485;  at p-ur skyli sendast af for, 8. e. 241, 281 jfr. 247, 284; -ser hverium klaustrum ad studium, 8. c. 283. pessor p. er tvefolld, bann ok fegiolld, J.

personalauss adj. ubesat, ledig; om 54 jfr.n; jfr. ogs. fjårpinu; – bannsinskirke el. andet geistligt kald: p-s eda prest- p., 8. c. 236;  banns pinur edöa bær pinurlaus, R. a. 455. adrar sem ologligar eru, S. c. 246 jfr. n;ptrsmessa f. kirkelig festdag til minde – logligar pinur, S. c. 247;  gera ok

om apostelen Peters indsættelse til patriark eigi hofudprestar at pbessu sva, at pessari Antiochia; feiredes (paa Island) den 22de pinur halldast af beirra undirprestum, bafebruar; A. 32. skulu peir liggia undir somu pinu, sempåtrsmessa (ok påls), ptrsvaka (ok hinir, sam.;  taka pinu af beim, bringepåls) f., pstsrsvskxudasr m. Petersmesse, straf over dem, vel eg. tage bodsstraf, penPetri og Pauli dag, den 29de juni (um gebøder (fiarpinu), af dem, S. c. 290;  fallasumarit); 6. 17; F. II 24, 26; B. I 14 jfr. III i pinu, sam.;  se ogs.: Å. 28; R. b. 472;19; E. I 9; II 8; Sv. 42 jfr. 44; J. 23 jfr. 26, c. 109; S. c. 288;  2) pine, plage; helvitis30; A. 32, 33;  brugt som termin: 6. 3; p., 8. c. 297;  polde Jhesus Christus meiriF. III 19; J. 59; L. X 3n; Hk. 1, 2; Jb. tf. pinu fyrir alls mannskyns sakar, M. 17.

2, 7;  14 nattom fyrir P-su, Bl. III 8. pining f. = pinsl; 8. c. 234 n.påtrsmessuaptann m. aftenen før Pe- pinsl f. pine, plage; bola p., NB. 9.
tersmesse; (G. 3; Sv. 2; Hk. 1; Jb. tf. 1. pipa f. pibe, rør til at blæse i (m.-n.philippi et jacobi dagr m., philippus ] tydsk pipe) ; benyttet som tilnavn, Bl. VI 3 .
messa ok jakobus f. kirkelig festdag til Pipari, piparr m. peber (lat. og m.
minde om de to apostle, hvorfor den og- n.-tydsk piper); R. e. 166, 177.
saa kaldtes tveggja postola messa (um varit); pistiii m. epistel (apostolisk); S. c. 232.
feiredes den 1ste mai; J. 26 jfr. 24; A. 32, 33. planka f. planke, bord (m.-lat. planca,

pilagrimr, pelagrimr m. pilegrim (0.- m.-n.-tydsk planke); en hverr sem stigrh.-tydsk piligrim, af lat. peregrinus, se R. plonkur eda krypr einum hverium sta ut,b. 464 jfr. 470); J. 195, 51; R. b. 470, po at opit se undir, missi halsins, R. e.472, 477-79; c. B1, 154; S. c. 231, 254, 261. 14581 (hvor der turde sigtes til fremstik
pilagrimsferöd f. pilegrimsreise; J. 38; kende el. andre til passeren ikke egnedeg. c. 268 jfr. 298;  brugt som skalke- bord og planker i et bygværk, og ikke, somskjul: fara p-ir, R. c. 58.  Fritzner mener, til et *planke*-gjærde).
pina v. 1) straffe; pinast beir harolega plantan f. plantning; S. c. 28110.bædi i quds logum ok manna, J. 54 jfr. R. plata f. plade, pladeharnisk (m.-eng. ogb. 472;  pinast likamlega ok sva at m.-n.-tydsk plate); H. 35.peningum ok fiargiolldum, R. c. 205; jkr. platari, platumeistari in. forfærdigerogs. fépina;  pinast eptir makligleikum, ] af harnisker o. lign.; Bl. VI 83 jfr. n.g. c. 243;  ok pinist framarr, ef biskupi plega v. pleie (m.-n.-tydsk plegen) ; 1) givesynist, 8. c. 247;  2) pine, plage; 6. 210;  sig af med, drage omsorg for; p. iarnvinnu,



plega –

R. d. 378;  2) have for sædvane; R. c. 183(udstedt 1362, hskr. fra 16de aarh.).
plogaskot n. = Olafsskot; M. b 3836-37.
plogr m. plog; p. eda ardr, L. VII17;  er p. kemr ut, L. VII 44.
plæsuskr m. sko, hvis overlæder erudvidet med en over vristen indsat kile (seRoss jfr. I. Aasen og Rietz); R. c. 143n(skrevet plösseskauff).
plötubånaör m. besætning af smaametalplader som prydelse paa klæder; verfyrirbiodum fullkomliga . . p- a kyrtlumeda a hettum, R. c. 110.
plötuhåttr m. den mode at bære saadan prydelse, som under forrige ord anført;R. o. 116 n
pors m. pors (myricum gale; m.-n.-tydskpors); som norsk handelsvare, R. c. 205, 208.
porsmungåt n. øl, brygget med tilsætning af pors (istedetfor humle); p. heimamelt, R- e. 143.
port n. port (angels. port m.; lat. porta);R. d. 357;  hafa mork (skilt) fyrir portenohussing, R. e. 181.
portkona (angels. portewén) f. skjøge (=pita); H. 28 (b. 417);  ef hann kallar hanngrey eda p-o, G. 196.
postolamessa f., postolamessudagr m.betegnelse for de til en el. flere af apostlerne indviede, kirkelige festdage; S. c. 267,293;  i J. 26 = tveggia postola messa.
postoli m. apostel (oldeng. postol);R. a. 458; 8. c. 232
pråmr (m.-n.-tydsk pråm) m. pram; liden,fladbundet robaad uden kjøl; gera flota eöapram eödd eikiur, L. VII 45.
pråmtog n. fangline for en pram; L.VII 512, hvor ordet dog beror paa enskrivfeil for barmtog.
prédika v. prædike (angels. predician;o.-saks. predicon; lat. prædicare); S. c.280, 2412, 282;  p. guøs orô, R. a. 451; oödruvis en heilog Romveriakristni p-r,. o. 234
prédikan f. 1) offentligt foredrag; iplur. offentlige forhandlinger; p-ir opinberligar, oversættende lat. prædicationes pub

497

prestlingr.

licæ, R. a. 451 n;  2) prædiken; 8. c. 290.
prédikarahås n. pl. et dominikaner! klosters bygninger; i Nidaros: milli konongsgarôs ol p-a, Bl. VI 31.1 prédikarig:301.
presenta v. forestille, føre frem (lat.præsentare); p. sik konunginum, R. b. 471.] presentan f. forestillelse, fremførelse;særskilt om indstilling, bringen i forslag tile et geistligt embede (lat. præsentatio); R. b.411, 478.
prestabok f. kirkelig agendebog; skrift,hvori det præsten vedkommende, kirkeligeritual er fremstillet (lat. liber ritualis); J.1; RR. II I0, l
præstamot n. præstemøde, stiftssynode(=prestastefna); B. I 12; III 18 (jfr. E. I 10);NB. 14; S. c. 250, 265-66 jfr. 264 n, 307-10.der paalaa

m. dominikanermunk; S.

prestasilfr n. en aføgift,præsterne ved hver synode til bestridelseaf omkostningerne ved denne; eru ok allerskylldir at luka p. a prestastefnu,$⁷c. 300
prestaskipan f. tilsættelse, udnævnelseaf præst; J. 10.
prestastefna f. møde af et bispedømmes præster under biskoppens forsæde,stiftssynode (= prestamt); 8. c. 250, 280,8307-9; A. 20
prestborö f. præstens bord, d. e. hansunderhold; liggja til p-s, 8. c. 262.m. præstelig værdighed;

ete.,

prestdömriata a vigslu mina ok p-m, R. c. 147-48.
prestegield n. nyere ord = det ældrekirkjusokn 2; l. I 2n (midten af 16deaarh.).
prestfundr m. møde med, fremkomst tilen præst; H. 44 n ;  Deiöast p-ar, 8. c. 247.
prestgipt f. aarlig afgift til præsten(= preætreisu); B II 20 (jfr 1 12) »
prestlauss adj. som er uden præst;kirkia p-s, vakant, R. a. 455.
prestligr adj. prestelig; M. b. 338; –p-t embætti, 8. c. 242.
prestlingr m. ung, endnu ikke præste

viet geistlig; forretter som sognepræstens63



498

medhjælper: med p-s hialp, F. II 17 jfr.Sv. 34 (hvor prestens er skrivfeil).
prestluti m. præstelodden, d. e. dendel af tienden, der tilfaldt præsteembedet ;videre deling af denne, F. II 17.
prestr (lat. presbyter; angels. preost;o.-h.-tydsk o.-saks. prestar)præst (jfr. kennimaôr); 1) enhver geistlig,som har faaet præstelig indvielse; p-ar okpersonur, 8. c. 237;  om sognepræst oghjælpepræst, F. VII 17; E. I 47; jfr. ogs.hægendisprestr, kapellup., undirprestr; -fa monnum prest (at skripta beim), L. IV17 jfr. n;  p-ar skylldir at predika, S. e.2412 jfr. 242, 282;  paa lagthinget, E.I 10; – sa p, er bok skal radag, P. 13; ser p-a domr, 8. c. 310;  tveggia p-avitni, B. I 12; — som testamentsvidne, J.

priestar, m.

15;  beir p-ar hafa eigi profastdæmi,

sem leynligt skriptemal hafa, R. c. 107 jfr.51;  ef nokkurr villdi kæra a prest, R.a. 452;  brængva p-a, S. c. 238;  personlig sikkerhed, J. 54;  straffebud, S. c.249, 253, 257, 263-64, 266-68, 310;  liv

og levned, S. c. 246-47, 262-63, 274; –

af sinum yfirmonnum skulu p-ar frædbast,S. c. 242;  eolibat, NB. 17; M. b. 3334; hkona prests, se kona 2;  prest(s) sunr,&. 200; 8. c. 252;  prestsins dotter, 8.252;  prestans(l) barn, E. I 53 jfr.J. 50;  erlægge tiende, A. 21;  arv efterpræst, R. c. 83;  sjælemesser for ham,g. c. 250 jfr. 267, 309;  2) sognepræst,sjælesørger for en bestemt menighed (=söknarprestr, messuprestr (dog er det ikkeudelukket, at adskillige nedenfor anførtelovbud dernæst ogsaa have fundet anvendelse paa andre præster; jfr. ogs. bæarprestr, fjördungsp., fylkisp., heradsp., höfuoprestr); biskup varr skal p-a til kirknaallna setia, pa er hann veit at rettar tidirkunni at veita monnum, G. 15 jfr. F. II 11;Bj. h; Sv. 17; R» 131; B.1 12; II 23; A11; R. o. 84; S-. a00;  . ær helldrkirkiusokn, P. II 22;  om hans stillingog forretninger overhovedet: G. 15; F. II14, 48; d 57T!; Bj. b7: B. I 12; II 24;

c.

prestlingr  prestr.

II 18; d. 702; B. l 32,78v1 22,1. 1228. 41; R. b. 486; o. 5; S. æ. 230, 21243,250, 253-59;  tager en fjerdedel af tienden, (t»8;3 B. 111; E.132513J. 18; Ra.1 2025 A. 22, 37; jtr. H. 21; eller efterældrø ret andre ydelser (prestreiöa, prestgip), &. 1 jfr. 22; B. 1.12; R. L485jhvS. c. 242;  par eru skylldir at veita monnum pvilika luti orkeypis, R. c. 84; -oppebærer bøder og lader dem inddrive,6. 19; E. II 22; Sv: 47; J. 20 29P. hverr skal sækia viti ok sialfr hafa pat.sem hann skerr kross til, F. I1 29;  pol at p. byggi, P. XIII 3 jfr. XIV 34.8: e.264;  p. sem adrir leiglendingar, S. c. 264-65; jfr. R. c. 205, 208; - p. sem adrirbæurmænn, Bl. VI 13; - ret til skyds, E.I 47; NB. II 3; L. VII 57; - fura imoteprest, hente ham eæd fornødent befordringsmiddel), 8. o. 253;  skal p-i bioda okkono hans til erfis, E. I 49; II 38;  maaikke foretage unødige reiser, 9. c. 241 n, 282;] jfr. B. I 12 (a. 347); TII 18;  p. geri eigi] leiådangr, F. VII 17 jfr. G. 298; R. e. 55, 90,derimod almissepligt, F. II 33; J. 39; jfr.S. c. 274;  paaser uddeling af almisser, F.II 32, 42; J. 36, 39;  indkasserer peterspengene, NB. 14; M. 22 (jfr. R. e. 92); -p. skal fa biskupi mat ok munnqgat, E. I 32;jfr. 8. c. 310;  skal sa p. skira, er mennkaupa tidir at, G. 21 jfr. F. II 3, 4, 14;Rj. 5S3; R. l 2fr 10;I 19; II1 1. 144E. I 2, 4, 6, 27; Sv: 22; 1. 1,3; A 8;g. c. 250-51, 297;  aå hann at nefnaprest bann, er skirdi hann, E. I 17; -eigu p-ar quösifiar viö oll beirra fedgini, erprestrinn hefir skirt, E. I 53 jfr. J. 50; -ved trolovelser, A. 23 (e. 37);  modtagerskriftemaal) PF. II 48; RB. l 9. 65 9. 37M.22,18. 245, 286; — ef p. ryfrskriptamal, M. b. 338;  paalægger pønitents, B. I 3;  hyddr af p-i, NB. 13;M. 21; A. 37;  bereder døende og med! deler dem den sidste olie, 6. 23; F. II 17;E: I 47; II 8638.34; L. IV 17; VII57; J. .16; NB. 8; H. 44; A. 18; S. c. 242,247, 261, 300;  forretter begravelser,

c.



prestr – profa.

(28 R. II 14, 16; d 5618, Bj. 57, 8Ky. Wo; R. I 47, 48; II 36, 37; B. I 12;1T 20; 21; III 15/ 16; 8. a 260 61.melder helligdagene ved omsendelse af kors,(195FTP¹22⁷B T (35 ⁷wElIf20) E. II0 jtr. 825 9. 20, 63; XB. TI 16;  p. stskal vigia iarn, er tiund tekr pess manns,F. II 45 jfr. E. I 43 ;  ved edsaflæggelser,F. IV 8; Bj. 37;  p. skal abyrgiast elld,pbann er hann hefir at embætti sinu, E. I85TI 29; jfr. F- TT 12; J.9; Bj. 06; Sv.

20;  oplæser kundgjørelser, R. e. 169;

 deltager i præstemøder, S. c. 307-10(jfr. under prestamt, prestastefna); – vedgildeforsamlinger, OG. 22; 00. 11 jfr. 31; ef p. liggr siukr, 8. o. 267-68 ;  prestensi Sv. 34 er skrivfeil for prestlings.prestreiöa f. den afgift, som før tiendensindførelse aarlig udrededes til præstens under

hold (= prestgipt; jfr. under prestr 2); 6. 22.

prestskaup n. lønning for en præst;A. 22 (e. 36).
prestsoffr n. offer til præsten; A. 22n(e. 36).
preststiund f. den præsten tilkommende del af tienden (ikke at forvexle medden prestatiund, der nævnes i Dipl. Norv.TI 699 jfr. 8. c. 310); A. 22 (e. 85 jfr. 84).

presttaka f. hvad der tilligger et præste

embede i faste indtægter og eiendomsafkastning; 8. o. 262, 264.
pretta v. lure, snyde, bedrage; R. e.285, 2910;  at pvi siôr megi p-st fakunnigir menn, L. VIII 29.
prettiligr adj. bedragersk; Bl. X 1.
prettlaust adv. uden svig, uden bagtanke; R. c. 160.
prettr m. kneb, overlistelse, bedrageri(angels. prætt); R. c. 92, 113; S. e. 297; -se ogs. féprettr.
prettvisi f. snyderi, bedrageri; R. c.7, 197; . 0 296
prettviss adj. tilbøielig til at snyde,bedragersk; Iv X 21; Bl. X*n; R. o. 217.
prim n. den første bønnegudstjenesteom morgenen (hora prima, prima de tempore ;angels. prim; jfr. under ttusöngr); 8. c. 258.

409

primi m. – prim; 8. c. 2080n.
primsigna v. betegne en udøbt medkorsets tegn for paa en foreløbig maadeat optage ham i den kristne kirke; F. II⁷BAl k3 1461; EI1 ;8. a. e
primsignan f. betegnelse af en udøbtmed korsets tegn, hvorved han optoges blandtkathechumenerne (lat. prima signatio) ; halldabarne undir p., 6. 26 jfr. F. III 8; Sv. 62fbrim5))¹]- l 15; II1 6; Søc 2.
prof n. retslig undersøgelse og det

deraf fremgaaende bevis; bevislighed; koma ps, I. VIII 10; Bl VIL8 Jh b 4; utan profs, J. 44r;  p. kemr a, L.VIII 10n;  taka p., optage vidnesbyrdel. skaffe andre bevisligheder, om sysselmanden, R. c. 176; jfr. A. 41n;  na sinup-e, skaffe fuldt bevis, R. c. 1756; – medsannu p-e, R. c. 52; jfr. ogs. sannprof; –undir rett p., R.e. 834;  logligt p., R. d. 3473;]  p. ok skilriki, R. c. 77;  lata ganga!p., fremsende, afsende beviset, R. c. 176.profa (angels. pröfian, fransk prouver,lat. probare; i A. 41 skrevet proba) v.undersøge, prøve og derigjennem bæevise;

dernæst ogsaa i sin almindelighed at føreretsligt bevis for noget; tjener til at over sætte det lat. examinare, R. b. 470; —p. vapn mannag, undersøge dem og derveød bringe paa det rene, at de ere, somde bør, L. III 12;  om prøve af maalekar: se profat med rug, L. VIII 29; –p. verk qgullsmiöa, undersøgegehalten, R. c. 221; - p. sem hann kunni] begt, 8. e. 237;  profaör at lifnade, 8. c.] 291 ;  p. eptir, undersøge, R. c. 53; -- p. lata!(ok refsa) peim monnum sem logbok vattar utlega vera, R. c. 65 jfr.;  slikt rannsak! sem peir hafa sannast profat, L. I 11;  p.! mal, R. c. 8-9, 3044;  p. malefni sin, Bl.VII 15n;  shkal p.at (var. ⁷et) nokotsvare pat bvi, er . ., J. 4)  p. med vitmum,R.d. 354;  p. med rettum vitnum, Bl.VI 18;  profast pat a pa med sannindum,|F. i. 13 jmBl VI 18n; L Ile Vl.;IX 16;  profast a hann, H. 20;  okverör bat profat, R. c. 93;  at odru63 *

"probere*;



500

profadr. overført noget andet, L. i. (b. 9); profast sva, Hk. 5, 47;  profast atillum manne, bevises at være, L. 17; -p. ok dæma, R. b. 468 jfr. 470-71, 478; -sø.ogs.: . 16, 42, 51; R. O. Sh, 52,206,209, 8. c. 2412, 293; samt sannpréfa.profan f. retslig undersøgelse og deraffremgaaende bevis; R. b. 472; – til p-arok rannsaks, S. c. 231;  koma til p-ar,L. VIII 10n; Bl. VII 8n;  ef hann fellst

at P. J. 4)  ulogleg p., J. 5l jfr. A. 1;

 se ogs. J. 44, 47.
profastdæmi u.stillingen og forretningen som lokal inddriver af biskoppens indtægter og som ud

provsteembede, d. e.

øver af hans anklagemyndighed (omtr. svarende til, hvad forud kaldtes biskups årmar);pbeir prestar hafe p., er eigi hafa soknarkirkiur ok leynilig skriptamal, R. c. 51 jfr.107;  forbud mod, at kongens haandgangne mænd overtage p., H. 54n;  efleråir menn hafa p-it. R. c. 89 jfr. 8. c. 281.profasti, profastr (angels. profast, profost; o.-saks. provest; o.-h.-tydsk probist; lat.præpositus) m. provst (jfr. under forrige ordsamt En Tale mod Biskopperne, Storms udg.,s. 1); Ra. 4695; b. 482; æ. 17, 192,202,215,220, 223; S.c. 293, 296;  um p-a ok biskupsmenn, R. c. 82;  træder istedetfor biskupsdrmadr, P. d. 3929, 4032, 4344, 443, 4618,472021, 482 ;  antydes at være lensmandfor biskoppen, R. c. 88 n;  har selv ombudsmand, R. c. 84, 85, 89;  umbossmenn okutheimtumenn p-anna, 8. c. 2819;  skal pvilogmaör eda syslumadr segia p-e eec hans umbodsmanne, at beir muni eigi rettindi gerapbeim, uttan peir se rettvisir viö adra, R. c. 85 ; skal undervise, S. c. 242 jfr. 283-84.pror5liauss adj. ubevislig, ubevist; kirkiandæmir ekki um p-t mal, 8. c. 296.profsbrøf n. attest, erklæring, skriftligt vidnesbyrd, udstedt af offentlig autoritet, især sysselmanden; R. c. 176.prolaga v. bestræbe sig for at opnaa(ifølge Bugge af m.-lat. prologare, eg. komme

profa  pund.

] provenda, proventa (lat. præbenda, m.-lat. provenda. m.-n.-tydsk provende) f.præbende; ydelse, tillagt kirke, kloster el.anden stiftelse til deres underhold (jfr. EnTale mod Biskopperne, Storms udg., s. 22);S.c. 277;  mod at erholde optagelse el.sjælemesser for sig selv eller andre: sfalluka eyri silfrs til hiröemanna p-u, . . gefihalfa p-u konongr, en halfa logunautar, H. 53.
proventumaör m. person, der uden selvat være munk, giver sig i forsørgelse hos et klo ster, mod visse ydelser fra hans side; S.c. 279.
-pråör i siöprir.
pryöa v. pryde; oversætter det lat.decorare, R. b. 469.
pryöiligr adj. i sannprydiligr.
psaltarasöngr m. salmesang; S. c. 294.
psaltari, saltari, salter m. salmernes bog(lat. psalteærium; angels. saltere); lesa p-a,S. c. 267;  syngia p-a, 8. e. 293-94;  benyttet ved edsaflæggelser, F. XV 11 ; Bj. 150.
påki m. djævel; hafna pukanum, forsage djævelen, J. 38 n.
pund n. pund som vægtenhed (lat.pondus; got. pund); 1) = skippund – 2 såld= 24 vættir (jfr. ogs. halfpund); benyttetved kornvarer og andre tunge vareslags:l; punde s40, L VIL 9 jfr. VIII 29n; Rc. 15;  p. byggmiols, L. III 9; jfr. hveitipund, mjölpund, rugpund;  p. malts, R.c. 15;  malt, korn i pundum, L. VIII 10jfr. R. e. 131, 199-200;  p. af iarne, J. 19;R. c. 143;  leiga eins punds, tveggia p-a(far, Bl.. IX 12; b. il. 13; at beramegi p., Bl. VI 4;  se ogs. Bl. IX 5jfr.n;  2) lispund = 0 skippund; jfr.lifspund, linspund; benyttet ved lin og lignende voluminøse, men lette varer (jfr. dogunder skippund); lin i pundum, R. c. 123,126; — at 20 p. (linspund) skulu vera i hveriuskippundi, L. VIII 29;  3) bismerpund(bismarapund) = 24 merkr; især benyttetved smør (jfr. under smærpund): L. VIII29;  briggia p-a smær, 6. 3; L. III 9; -

l men ogs.: p. lysis, R. c. 143;  var pundum,

med en fortale; jfr. ital. prolago – prologo); R. 166, 177, 205, 208;  p. ris, p. alamandel,

p. ser af kononge, 8. c. 280.

R. c. 205, 208 (jfr. 177);  4) skaalpund



pund  råd.

(skålapund) = 2 merkr; braøasilki selist fyrir14 aura p. (pundit), R. c. 16 jfr. n, 142.pundari bismer, pundsvægt, isærskippundsvægt (jfr. halfp-i, handp-i, skipp-i,smærp-i, tungup-i) p. rettr, rangr, Bj. 108; L.VIII 29; Bl. VII 28; Jb. kb. 206; R. æ. 2211,285;  skal logmaör hafa p-a . . a logpingi,L. VIII 29;  skal hverr husfastr maör eigameæli ok p-a ok bismara, sam..pundabungi, pundspungi vægt,angiven i skippund; Bl. IX 5; R. e. 15.pundssåö n. udsæd af et skippund korn ;kyrlag i minnsta lage skal hafa a halfo (rigtigere halfs, se noten) p-e hveriu, L. VII 9.pungr m. pung; 8. c. 242;  pengepuang, G- 269; 00: 9.punktr m. punkt, grad (lat. punctum);at halldast mætti i beim punkt ok stodugleik

nl.

mn.

sem . , holde sig paa det (værdi-)niveau,hvorpaa . ., R. c. 92 jfr. n (punt);  tidspunkt: i beim punkt, J. 16.

påsa v. ægtevie (fransk épouser); p.hiunskap, 8. o. 288;  p. hiun saman,

g. c. 290 jfr. 296; — lata p. sik, J.41; A. 23 n.

pusa f. ægtehustru (fransk épouss);d. 369.

pusadöarmessa, pusanarmessa f.

R.denved ægtevielser benyttede messe; syngia,segia p-u, S. c. 263 jfr.n, 288

501

påsadarveizla f. bryllupsgilde; megobo einge pusadeveielw(r) gerast optare en eintima, 8. o. 296.
pisan f. ægtevielse; take par af prestiheilaga bleran ok p. ok fullkome sidanhiunskap, 8. c. 296;  se forøvr. M. b..888; 8. o. 263. 288n, 200.
pistr m. slag i ansigtet med knyttetnære (forskjellig fra blak; m.-n.-tydsk påster,jfr. fransk soufflet, blæsebælg ogJørefsen) p. eda hnefahogg, l. IV 21; X2*n; Bl. IV 22 (jfr. d. 119); – seogs. l.TV 18;Rl. IV 195 Ronl4.
pita f. skjøge (af gl.-fransk puts); pat eruputur er bat verôr vitnisfast, at pær meta sik edd taka tva menn aå einum degi, R. e. 1004;23 ef kona fyrirliggr ser . . brisvar er hon!sek viô konong en ekki optar, p. er hon sidan, Bj. 126;  skulu eigi almenniligarputur vilni (bera, R. am. 1004;  se] forøvr. R e. 103, 211; d 362
putusunr. m. søn af en skjøge; R. c.101 1o0, 104; d. 350.
pynding f. undertrykkelse, tungt paa

blæsebælg;

 læg (af pynda, undertrykke; angels. pyndan, opdæmme); R. G. CAn; g. G. 20, 285.pyndr i bripyndr.
pöttow, en vinsort fra »Poitou»; R.lid: 3612.

R.

rå f. skibsraa (= skiprd); pria aurafiri tre ok sva firi ra, (. 306 jfr. F. VII5;  ef ra brestr i aktaumum . . i dragreipum, Bl. IX 18; -Fritzner (i 1ste udgave) opfatte rane i Bl.1X 16 som dat. sing. defin. af rå, berordet paa en misforstaaelse, idet ordet erdat. indef. af rån.

⁶

rå f. i markrd.
rå6 n. (B.T5, R. D. 522 havelplar.roö) raad; 1) villiestilkjendegivelse, beslutning, bestemmelse, forføining (jfr. 1mrdo,(rd), gera, skipa r. fyrir,træffe bestemmelse, beslutte en foranstalt

samtykke ;

naar Vigfusson og

ning i anledning af, Bl. I In; VI 3; 9ab. 28; H. 37, 45; R. 0.891,15054, 66,80; nema hann hafe r. fyrir gert, Ib.ab. 18;  leggia r. a, R. e. 35*, 65;  leggiar. til, R. e. 45; samt nedenfor;  pess radesellt, er atte, solgt ifølge eierens bestemmelse,G. 40;  fuyrir r. bess er å, mod eierensvillie, P. X 46 jfr. XI r.; Hk. 87;  fyrirutan drottens r., &. 16, 18, 20, 67; -fyrir utan r. beirra, er forrædi eigu firi,6. 32;  med pess rade er rada aå, L. V 6; at hans rade, med hans villie og samtykke, 6. 198 jfr. F. II 28;  pat varo eigi hans r., R. e. 76;  ef beggia r. var



502

til, Ib. l. 25; b. 290;  meo allra rade,med alles samtykke, Bl. IX 7; — meooldhersmans radhe ok godhær manna, 00.20;  stia vel vid uvina rædum ok raiom,II. 133  hæafa frandar. vi8) G. 71;at frænda rade, G. 117; jfr. B. d. 682; L.V 3; R. d. 343 181 21; samt under frændi;- i denne forbindelse gik r. over til ogsaaat betyde den af en kvindes frænder trufnebestemmelse med hensyn til hendes giftermaal, det *ægteskabsparti*, som hun dervedopnaaede, eller som hun selv med el. modderes villie afslog el. antog: ef kona giptiztutan frænda rads . ., ef kona giptiæt utanrads fodur sins eèc brodor edd modor eddDess er giptingarmar er firir rade hennar, L.V 2jfr. 3;  skal hann raös leita vii frændr(peirar) er skylldaster eru til forræöa, E. I22;  lata fara fram pat r., G. 51; –sa, er hon hefir sitt r. i valld gefit, J. 40; ef hon vill eigi r. fa, 6. 290;  se ogs.F. XI 17; R. æ. 53; d. 3418; A. 23; – 1politisk og administrativ anvendelse: medrade Halonar konongs, Hk. 20; -– meo,Bl V 105 H 2023, 53, 54;  nær konongs radom, H. 21; fyrir r. konongs, aden el. mod hansvillie, F. V 43;  verda staddr yfir domomok radom pein, sem rikit tekr, R. c. 53; -pbat er r. ok boå EBysteins erkibiskups, F. I3 jfr. 111 17;  ok gera siöan, sem hann(biskup) leggr r. til, E. I 5;  eptir radeprests, F. II 42 jfr. S. e. 255-56;  menisær: udtrykkelig tilslutning og billigelsefra autoritative mænds side til en beslutningeller foranstaltning; især ligeoverfor kongen :meöd rade erkibiskups ok liosbiskupa, lendramuanna ok læröra, logmanna ok annarra ennavitrastu manna i landinu, F. i. 1 (jfr. G.2; Hk. 20; e. 1320);  meö hinna beætræmuanna rade, L. i.;  se forøvr.: F. i.7;L. I 4; TII 10; IV 2-4, 8, 12; X 3; BlLi.IT 6; 11I 11, I8; X 107 JøØl9uH.5, 11, 12, 15 jfr. 26, 34, 36; R. b. 469,485; e. 4, 20, 22 10, 23, 252, 268, 28, 33,34, 45, 46, 49 jfr. 51, 54, 58, 71, 81, 94,95, 97, 99, 10110, 104, 120-21, 124, 127,

eplir konongs rade,

1

råö.

136, 189, 146, 147, 153-54, 175, 180-81,! 185, 190, 202, 205, 206, 208-9, 213, 215120, 222-23, 226; d. 349, 353-54;  medbæarmanna rade, R. d. 3693;  om paven:med rade cardinalium, S. c. 272;  ombiskoppen ete., J. 4; NB. II 24; — omlagmanden: meö peirra vitrastu manna rade,L. II 11;  ogsaa: dema meö godramanna rade, Uk. 20; jfr. R. c. 65;  i strafferetlig anvendelse: anstiftelse, samraad;verk en r5 B. IV 35 jfr. V 95 b. 50384, 517;E. b. 523; R. c. l90; S. c. 240;  r. eöa volld,R. c. 61;  r. eda fullting, 8. c. 249; -bana r. eda sara, L. IV 11;  setia r.til, anstifte, F. IV 37;  leggia r. til bess,Hk. 42 jfr. L. IV 12; NB: 17; Jb. tb. 1; r. mat pbu eigi kenna manne, nema hannfylgi orum, &. 156 jfr. F. V 9; Jb. mh.11;  se ogs. banardø, fjårr., fjörr., forr.,! gridspellar. landr., morör., nidingsråd; –2) hvad der ved en beslutning el. for føining er istandkommet; stilling, vilkaar overhovedet; nu ma maödr bæta r. sunarsins ok leiåa hann i ætt, (. 58; Hk. 70;1. V 8;  eptir bvi er erkibiskup ser at! rade ok eptir malavortum, i betragtning af(sagens) vilkaar og efter dens nærmereomstændigheder, F. IV 35; — 3) tilraadelse ;hvad der er tilraadeligt, rigtigt; (i denne afsvækkede bemærkelse forekommer ordeti lovene saagodtsom ikke; herunder medFritzner og andre at henføre udtryk sommed begtra manna rade o. a. lign. er nemlig misledende, idet datiden deri øiensynlighave lagt betydningen »samtykke», *fornøden tilslutning*); er bo eigi r. at lataberast, er det dog ikke tilraadeligt at . .,1 29 (b. 421) jfr. n;  jfr. ogs. höfuôraé; 4) raadsforsamling (det tydske rath);a) kongens og rigets raad (jfr. især Keyser,Efterladte Skr. II 1 s. 116-45; Aschehong,Statsforf. i Norge og Danm., s. 145-53 ;V. Nielsen, D. norske Rigsraad); sampykthins hææta rads konongsins, o. lign., R. c. 12,19, 121, 15456, 159, 161, 172, 178, 201,222; d. 373, 385 jfr. 392;  par sem vereru nær eda r. vart, R. c. 15;  ok annars



råd  råda.

rads vars (sampystt), R. c. 46;  rikisins r.,R. e. 148-49, 158, 161, 178, 184, 199, 203,213. 216, 217, 219; — fylgia rikisins rade,R. c. 54;  er pa varo i radinu, J. 19n;raadet dømmer, R. e. 176 (jfr. L. I 4, 11) ; -se ogs. konungsrå;  b) byraadet i kjøbstad;bat kollum ver r., er logmaör ok raösmennsitia å malom manna ok skipa, Bl. VI 6 jfr. T.råöa v. raade; 1) med dat.: gjennemvilliestilkjendegivelse give el.nogen en vis retning, sætte i en vis bevæ

sin noget

gelse el. virksomhed, styre, raade over, ud- . . skolo peir r., sem fleiri eru saman, R.

øve myndighed over, bestemme el. forføieover (jfr. Iögrddandi); r. skipi til lands,styre skibet paa land, 6G. 171;  mu rekrhvalr sva miok, at hann ræor skipi, enskip eigi honum, Jb. llb. 66;  r. prestitil kirkiu, ansætte, B. I 12; II 23; —]biskilp varr skal kirkium r., 6. 14; r.lase ok loko, B. II 10; — hverr rade sinniiordu, R æ. 29; - 7. fe sinit, Q. 126;F. IX 20;  hversu madr skal r. fe konosinnar . ., skal hann fe peirra ollu tilbarfa beim, 6. 52;  r. bui sinu ok kaupum,6. 126; L. V 19;  peir menn er kaupumsinum eigu at r., (6. 40; Hk. 118; L. VIII10;  umage ma engu kaupi kaupa ne r.,6. 56;  r. kaupum sinmum ok kvanfongum,6. 61;  fader ok moder skolu r. giptingumdetrasinn I. V1; jtr. A 23;refsingum, lede, lade iværksætte afstraffelserne, F. V 43;  r. for sinni, 0G. 11;- konongr skal r. bode ok banne ok r. atlogum, se under konungr og boö;  r.bingi, bestemme afholdelsen af thing, 6.131;  r. ore, r. oråe a, bestemme, hvadder skal udtales, d. e. hvilken opfatning,der skal gjøres gjældende, 6. 169, 175;H. 34 jfr. n;  peir eigi sialfir sinum viliaat r., Jo 155;  engu ræor mær um bat,ef hon flyr hvergi siolf, med hensyn herpaa, 6. 51;  men ogs. r. fyrir (med dat.);. 515 7. fyrm Langia sénan,  288r. fyrir peim luta lands, . 13, 17; — r.fyrir ser, styre sine egne anliggender, P.XI 17;  eiga sialf fyrir ser at r., omkvinde, der ikke behøver værge, P. III 1;

.

503

J. 42;  i en speciel anvendelse brugesr. med dat. for at betegne tugtelse: eigiskal hann hanom med hoggum vr. til verka,prygle ham til at udføre arbeidet, eg. medprygl styre,"rive ham til  gq.11;at beim skyli med hoggum r., G. 15;  konosinni skal engi madr med hoggum r., 6. 54; n. kono sinni med horne eda næfa aolbekk, B. I18; - hyppigt bruges r. ogsaaabsolut: B.i. 18; II 7; A. 16; st skalr., er . ., G. 87;  skal luta, hverr r. skal; en ef sa lytr at r, G. 48; Hk. 124;

c. 51; se forøvr. under fleiri;  ef pa skil a,pa rade logmador ok peir sem med honmsampykkia, L. I 4;  pa rade sa er . .R. e. 36 jfr. 38 (nederst);  dæma ok r.,R. e. 53;  ef hann redi, Bl. IX 14; Gunnildara ræör fyrir nordan, bestem] mer nordgrændsen, Bl. VII 26; — sol skal1um sumar r., en dagr um vetr, se dagr; -i strafferetlig forstand: hvarke valldande ne] radande, L. X 25; Bl. X;  raöande ok

 gerande, R. c. 54;  mælendr eda radendr,P. V 43;  peim er drepr eda ræor, F.i.8;  jfr. forøvr. strax nedenfor; - 2)

med acc.; a) med produktobjekt; i strafferetlig forstand: anstifte, tilraade; gera eda7. vanrædi, L. X 13; d. 131;  r. manne

"¹ o(angr¹lIV 11; d. mh. 11; – 7.

manna (d. e. manne?) mord eda i gridum,F. XV 14;  r. brennu, Gt. 98; L. VII28;  r. hervirki, E. b. 522;  engi skal gera ne r. aårum spellvirki ne fiarskada,I. VII 22;  ef hann veit peim skom easkaöa radenn, H. 41; - om politiske raad :r. bat ungum kononge, R. e. 15;  b) meddet el. den, hvorover den anstiftede el. tilraadede gjerning nærmest gaar ud, som handlingsobjekt; strafferetlig: ef kona dræprbonda sinn eda rædr hann, F. IV 35 jfr.n;Hk. 22; r. bonda til dauöa, NB. 17; v. lond ok pegna undan kononge, P.TV 4; XV 1; b. 505; Hk. 37, 130; Bj13, 152; L. IV 3, 23; IX 13; – menogs.: r. biof radom, ved samraad at bringeen tyv til at stjæle, Jb. tb. 1 (slutn.);



504

 i andre anvendelser: r. far af honum,betinge sig befordring hos ham, Hk. 129;- skal skipare vera par sem hann reè sikfyrri, hvor han først forhyrede sig, R. d.3523;  r. bot, bætr a, raade bod paa,tilveiebringe, hvad der udkræres, R. c. 66,67 jfr.n;  derimod maa rædr i B. II 3: efmadr rædr kono sina eigna lyklum eda lasom,

vistnok, som af Unger foreslaaet, blive at

rette til ræner (idet rær neppe hverken

grammatisk el. saglig lader sig opretholde;

Vigfussons forklaring (riåa A IV) er ganskeurigtig, og Fritzners (rdda 15), omend sagligbrugbar, sproglig lidet sandsynlig; jfr. derimod især ræner i G. 299);  c) tyde, fortolke;Ihb. mh. 26; R d. 83454;  . bok, sebokt3) r. å (upp a) mann, anfalde ham; F. II 42;Bj. G4; R. c. 216 jfr.n;14) røll pagast,beslutte sig til, bestemme sig for; 6. 32.
-råöa i sjalfrada.
råbafar n. ægteskabsparti, giftermaalsaftale; hversu r-s skal leita ser, F. III 22;B. III 4 jfr. II 3; 4; d. 685 69*1 efmadr bièr ser meyiar, ba skal hann sækiapann at r-e, er erfingi hennar er, NB. 25; -nu fær madr ser r. at bidia, B. d. 683;  iattar-e, R. III 22;  festa r., B. I 15 jfr. II 3; —skilia r., B. I 15;  riufa r., B. III 4; II 4;d. 683, 69*;  er pa sialfsagt i sundr r-e,B. II 4 jfr. II 3;  missa r-s sins, B. 1I7;  bæta fyrir r., sam.;  om den aftaltemedgift: selia r. i hendr honum, NB. 25.
råöafararmadr m.  giptingarmar ; NB.25 (hvor dog raöafara menifølge varianten ( *og NB. II 31) turde bero paa en afskriverkonjekturistedetfor etældre veöfarar hennar, hvilken læsemaade passer bedre ind i sætningen).
råöafé n. det af en kvinde i ægteskabet medbragte gods, medgift; NB. 25(hvor ordet dog nærmest bør betragtes somskrivfeil for råöafar).
råbagerd f. beslutning, foranstaltning;om istandbringelse af en giftermaalsaftale,E: I 22m.
råbakens1 n. beskyldnins for anstiftelseaf en forbrydelse, særlig et drab; F. V 9.
rådbot f. privat bod for anstiftelse af

råda  rådsmadr.

en forbrydelse, særlig et drab; 6. 180, 181.

rådögjafi m. raadgiver; konongs r-ar,

II 19. 21, 30; R. o. 2211

råöinn adj. besluttet paa noget; 8. c.276.f. stilling som avlseller gaardsstyrer; S. e⁷g17.] -råör i harördr.råöråm n. raaderum, anledning, udrei ;A. G.
rådsemd f.  röksemd; S. c. 2291.
rådsmadr, rådmadr (d. 402 jfr. =, 428 n,669n; jfr. ogs. radærsmæn, R. a. 455 2: rades monnum, R. e. 147) m. 1) forstander, forretl ningsfører (= rædismadr); ved kirke i tilfældeat præsteledighed, R. a. 4552 jfr.n;  vedgeistlige eiendomme og stiftelser, S.c. 283; –2) medlem af kongens og rigets raad; medNoregs konongsrikis radesmonnum, R. e. 147 ; 3) men især: raadmand, medlem af kjøbstædernes byraad (gjengivelse af det tydskerathmann) ; formenn eöa radsmenn, Bl. I 4:valgtes, R. c.267 ;  aflægger tiltrædelsesed,R. c. 267; d. 402 n, 428n, 655 n-56 n, 669n; fiorir raösmenn, R. c. 183;  tolf r., Bl.1 3; R. c. 150;  radsmanna hus, rads manns hus (= rannsakshus), Bl. VI 2; -friheder, R. e. 268, 133, 135, 150, 455,18073;  ansatte gjaldkeren, R. c. 166, 212;bioöoum ok radsmonnum, at peirleggi meiri rækt a mal manna ok stadarensrett en beir hafa fyrr giort . . ok at pbeirfare engan stad or bæ varom, uttan gialldkyri lofe beim, medan peir eru radsmenn,Rc 267; radsmenn allir ero sialfnefndir til logbingis, Bl. I 2 jfr. 3, 4;R. c. 196 jfr. 193;  pat kollum ver ra,logmadr ok raösmenn sitia a malommanna ok skipa; skal logmaår ok gialldkyriok radsmenn til ganga ok sia, Bl. VI 6;- med gialldkyra rade ok radsmanna, R.c. 137;  gialldkyri ok raösmenn, Bl. VI9, 10;  raösmenn skulu meta naudsyniar,Bl. VI 10;  a stefnu fyrir logmanne okradösmonnum, R. c. 97 jfr. 195, 197, 21112; d. 362-63;  stande mal hans undirdome radsmanna, Bl. VI 11;  eptir radsmanna dom, Bl. IV 8: R. e. 133; d. 3637;

råöm:nnsstett

ver

er



rådsmadr – rån. 505

 deltage i atför, R. e. 167, 178 ;  tiltales i i -rakkr adj. i våpnrakkr.kgl. kundgjørelse, Bl. i.; se forøvr. Bl. I rakmörk f. for takmörk; L. VII 60.15 I11 135 VI)18j:Jh. nh. 28; R.æ.  109, raknan f. opgjør, tilbagebetaling; H.

118n, 149-50, 157-58, 162-63, 164T, 177,  36 n (b. 429, hvor ordet dog nærmest skyldes18122, 168n, 197, 210; d. 360-61; 8. c. 235. | en feilskrift for reiknan).
råöspell (radæspiæll, L. V 5n) n. for- rakstr m. (acc. rakstr) drivgods; drivringelse af de egenskaber, hvorpaa en kvin- ved, vraggods og lignende strandsatte tingdes værd og anseelse som ægteskabsparti (= rek, rekstr); Sv. r. (a. 410).beror; særlig: førægteskabelig kjønsomgang råmerki n. grændseskjel; landamærimed hende, saavelsom erstatningsboden her- !ok r. millim Noregs rikis ok Svid konongs . .,for; dæma bædi rett ok r., Hk. 48; L. IV 29; pa er hann fotfor petta r., R. b. 489.

Bl.. IV 29; Ib. mh. 29; -– jfr. ogs L. V1 rammliga adv. fast, stærkt; ærar r.5 (om hvis forstaaelse se under ok 4); Bl. skeptar, . . spiot r. skept, . . mundriöar r.V 5; Jb. ab. 5. negldir, L. III 11 jfr. n.
rådöstufa f. byens raadstue, raadhus; rammr adj. i rammy.
R. o. 26m. rån n. ran (o.-h.-tydsk rahan; beslægtetraÖs- se rdss-.  med lat. rapina); 1) røveri, voldsom bemægtiråöuneyti n. raadgivende kreds; gruppe gelse; R. c. 115; 0G. 30;  veita r. kirkiu
af mænd, hos hvilke man søger raad; L.ok kirkiugarde, 8. d. 98 jfr. J. 51, 55;
X 1,. 2; R. æ. 146. ] r. eda hernaër, Ib. mh. 3; – 1. okråövandr adj. i (dövandr. stulldr, H. 28, 44; S. c. 256;  r. rikia,rafband n. ravbaand, ravsnor;R. d. 3625. R. a. 445;  jfr. ogs. birdån, fér. handr.,rafn (hr-) m. ravn (corvus); G. 240; ] lokurdn;  2) enhver i aabenlys kjends
E: I 2; Jbi lh. 580; A. 30. ! gjerning fremtrædende, uretmæssig fornæg

rafnhvalr (hr-) m. en større hvalart  telse af anden mands besiddelsesret (mod(jfr. Kongesp. kap. 12, s. 29; jfr. ogs. sat tyveri, hvis kjendemærke var, at detraumhvalr); F. XIV 10. udførtes i det skjulte; jfr. grasrån, græftarr.,råf, råfr n. tagværket i en bygning  hafnarr., jaröarr., lögr., réttindar., vegardn;(modsat tagtækningen) saavelsom rummet om begrebets retslige anvendelse se v. Amira,oppe under samme (jfr. Gudmundsson,  Vollstreckungsverfahren, s. 235-37; NordPrivatboligen paa Island, s. 106); J. 11 n; germ. Oblig.recht, II $ 12 s. 131, 141, &$ 13 s. hengia upp i rafr, E. I 51;  at rafe 147, 8 48; Hertzberg, Proces, s. 82-85, 274;ok veggium, S. c. 242;  se ogs. kirkjurdf. R. Maurer, Krit. Vierteljahresschrift XVIIIrafr m. rav, de fede dele af helle-  s. 40; Brandt, Forelæsninger, I s. 321; II s.flyndren (pleuronectes hippoglossus) paa og 295) ; ef maår tekr grip einnhvern fyrir manneomkring finnerne (jfr. reklingr) ; forsendes og ok leggr fyrir log ok dom, ok er pat hinsnydes i tørrede strimler; udførsel, R. e. 119. ær hann tok fyrir, pa hefir hann meö rane,ragna v. beherske, betage (maaske særlig G. 216 jfr. Bj. 45, 110; Bl. IX 16; d.paa overnaturlig maade); nema peim ragne ! 392n;  taka konor med rane, d. e. udenilleka eda uvigka, 6. 2. deres værgers samtykke, 6. 32; b. 497; F.ragr adj. muliebria passus; Bj. 33, 91. V 45; L. IV 4; X 211;  selvtægt blev r.raka v. rage, barbere; r. koll, Bj. 168; ved nægtelsen af at levere tilbage den tagne r. skegg ok krunu, 8. c. 262. Igjenetand, F. X 1; Bj. 45 jfr. 44; Bl. VIIråki (hr-) m. spyt; ved nøddaab, F. l jfr. 2;  liggr r. vid, F. X 1;  tvennII 3; B. I 2; III 1; E. II 2;  deri-|r., Bj. 44;  idet besiddelsesretten ikkemod: r. gerir enga skirn, NB. 2; J. 1. knyttede sig til den blotte ihændehavelse, menrakki m. i kofanrakki, melrakki. til selve det underliggende retsforhold, an64



506

rån – rannsak.

saaes den krænket og altsaa et r. at fore- pola r., finde sigligge overalt, hvor en udleverelse at indi- ogs. R. e. 35, 64,

i uret, F. i. 21; -95, 111; d. 487 n.uretfærdig; R. b. 473 n;

se

viduelle eller en udredsel af generiske æjen- ranglåtr adj.

stande uretmæssigen vægredes; saaledes vedvægring af at forlade urettelig tiltraadt,fast eiendom, 6. 77, 268; P. XIII 17; Bj.

100;  stefna hanom heraösbing frirr. ok parsetu, (6. 81; L. VII 40; Ib. llb.42;  stefna hanom ping fyrir r. ok

isehu, G. 1215 L V 17; Jhab. 10; -men især ved nægtelse af at betale skyldig

gjæld, adlevere uretmæssig fastholdte løsøre

gjenstande o. lign., 6. 35, 37; F. IX 23;

X 24, 48; Bj. 153; L. VII 18, 33; Bl. VIL

9, 12;  pbess fiar skal brysvar krefia semannars fiar, en ef ba vill hann eigi reidöa, paskal hann stefna hanom til bings firi r. ok firilogleysu, 6. 34;  krefia hann fiar bins(sins) ok leggia hanom r. viö, 6. 40; Hk.119; L. VIII 13;  legg ek honum viö r.mitt ok rett konongs, d. 486 jfr. 487 n; ved krav af skyldige bøder, 6. 9, 19,jfr. 34;  krefia ut festarkono sinnar okstefna hanom ping firi r., 6. 51.
rånbaugr m. boden til kongen for udøvelse af rån 2, = 12 aurar; &. 77, 88, 91,92, 100; a. 1175 F. 1. 23; X 24; XIII11,:1719, 21, 23; XIV 11; llk. 945Bj.146, 158; Ib. llb. 62.
randlan, rindlan (hr-) f. legemsfornærmelse, bestaaende i at støde til en, saa han taber ligevægten ; F. IV r. jfr. n (jfr. ogs. IV 18).
rånfenginn adj. som er erhvervet gjennem ran; b. III 17.
rangårbing nh.Islands sydlige fjerding (jfr. Kålund, Beskr.af Island, I s. 219); Hk. 2; Jb. tf. 2.
rangfenginn adj. som er modtaget,erhvervet med uret; fe r-t, G.314; L. III 17.føre til urigtigt sted; R.

thing og thingkreds i

rangfæra v.d. 344 .
rangnefndr adj. uretteligen opnævnt;Rh.tk. Ø
rangindi (r-endi, r-yndi) n. pl. uret;utilladt fremgangsmaade (modsat rttindi);at eigi verdi med r-um hallat rettum dome,

h. IV 17; - hafa r. «f, lide nræt,

8. o. 272, 275.
rangliga adv. uretteligen; aflaga ok r.,L. I 6 jfr. Hk. 5; — kallader konongar r.amot logum, Hk. 9 jfr. L. II 3;  taka r.,Hk. 110;-L. VIII 1; - se ogs. R.e. 10,84, 87, 107.
rangligr adj. uberettiget, uretfærdig;r. afdrattr, J. 54 .
ranglæti n. uretfærdighed, især fremtrædende i gjerning (= rangindi); J. 43 n;R. a. 444; c. 65, 78n (hvorefter textenbliver at rette).i rangr (roangr, Sv.55) adj. vrang; urigtig,uretmæssig; rong mælikerolld, L. VIII 29 jfr.28n; Jb. kb. 26; jfr. R. d. 3522;  rongiseta, L. V 17n;  rangt upplost, J. 43; –gæfa oårum ranga sok, 8. c. 309; jfr. R. e.]10838;  ylfa hann til rangs mals, L. 16;& VI1I §; BI. I 5; VII 24;  um ranga eiöÖg,F. i. 13; se forøvr. under eiôr;  r. domr,Ix IV 17 (jfr. lei 18, Cans. 11, 7. 3;L. Holberg, Dansk og fremmed Ret, s.81-82; Kongesp. kap. 59, s. 145);  sa errangara hefir, som har uretten paa sinside, F. i. 16.
rangsåttr adj.b. 173.rangskipti n. ulovlig byttehandel; R.203n.

R.

uenig, splidagtig;

æ.rangt (ragnt) adv. urigtigt, uretmæs] sigt; rett eda r., G. 314;  rett leida eneigi r., Bl. VI 2;  ef hann hefir r. skoret,G. 314;  kalla eid r. vunninn, G. 136.
rangtekinn adj. med uret tagen i be! siddelse; L. III 17 .
rånligr adj. som har karakter af et ran,ransmæssig, uberettiget; r. afdrattr, J. 54(hvor ordet dog blot er skrivfeil for rangligr).
rannsak n. ransagning (= rannsökn);1) eg. husundersøgelse (af rann, n. hus);] æsta til r, &. 255 jfr. L: IX 6; d. 128 ;Ib. tb. 6; – beièa r-s, Bj. 114; Bl. VIII8;  taka (menn) til r-s, R. o. 60; -læata r. uppi vera, Bj. 114; Bl. VIII 8; -



rannsak —

syniars, G 295; B. XV 7; Rj. 114; Rl.VIII 8; - se ogs. G. 182; F. XV 8; -um r. a korne, R. c. 2213;  2) undersøgelse, retslig granskning, inkvisition; sliktr., sem peir hafa framast at (se. male)profat, L. I 11;  bioåa mal sitt undirrett r.. R. c. Gio; — kil retts r-s, Bl. V |17; Jh. th. 4;/R. 18, 17 jfr. 20. 30. 944. 46; R. b. 486; c 04 1647b; 8. G.231, 240n;  hafa bref konongs vars tillandsvistar ea r-s, L. IV 4; X 211.rannsaka v. ransage; foretage husundersøgelse, samt dernæst i sin almindelighed :granske, undersøge en sags (retslige) omstændigheder; armenn fa eigi r, F. i.21;  r. haleyskan mann, F. XVI 2; -lata r. sik, Bl. VIII 8;  gange per eigiinn, fyrr en per seö rannsakadir, F. XV8;  v. eptir beim sem gerdi, opspore gjerningsmanden, L. IV 11; — at menn r-ebygdir sinar med skynsamre eptirleitan, R.a. 4592; jfr. Bl. VII 22; R. e. 210;  r. bygdalla, L. VII 14;  r. at (einu), søge efter,F. XV 9;  hversu maör skal r. eptir,d. s., Bl. VIII 8;  r. um ætt ok meo

ferdi, H. 47; — rannsake logrettumenn inviröuliga bat mal, L. I 11;  skoöda ok r.,R. c. 20;  om undersøgelse af prisfor

hold, R. d. 361*;  se forøvr. &G. 255; F.1V 25; XV 7; Bj. 114; L IV 17h. tb.6) J4047 M. 3; Il. 18,17, 20, 80, 6(b. 430); R o. Glon, 258, 801, 50n,5g,(8, 75. 211, 212; d. Itjg; H.a. 249. 278308, samt frannsakaör.

rannsakari m. en, der ransager; 8.c. 240 n.rannsakavörör m. vagtinspektion til

undersøgelse af, hvorvidt vagtmandskabetgjør sin pligt; Bl. VI 3.
rannsaksbrøf n.hvorved

kongelig skrivelse,en formodet forbryderadgang til at faa sin sag nærmere undersøgt; L. IV 4n.
rannsakshus n. varetægtsfængsel, arrest; seti gialldkyri hann i r. til rads ummorgunin, Bl. VI ⁷ jfr. VII 13;  kastabeim i myrkvastofo eda i r., Bl. b. 286; -

tilstaaes

rassaklof. 507sæ forøvr: BI. VI 2, 10; R. o. 212; d. 863rannsokn f.  rannsåk 1; P. XV 7;Hk. 135; Ib. th. 6.rånsfé n. ranet, røvet gods; S. d. 99.ransli m. (formen usikker; ifølge Buggemaaske rettere rænsla f.) ransværk, røveri ;R. d. 3632

rånsmaör m. ransmand, røver, udøver

 af rån 1; eru ransmenn obotamenn, L. III] 16;  se forøvr. 6G. 3, 32; b. 497; E. I

90;L. TII 17; Rl. TTL 16 (jfx. 17); NB. 9J165 JD. 4b/ 8; Ræ. 11¹(Gh188. d.403n; 8. o. 230, 240, 287; d. 99.rånssök f. søgsmaal for ran;230, 240.rapa (hr-) v. styrte; tumle overende;c. 233n, 284.rapan (hr-) f. i framrapan.raptr m. lægte, tømmerstok af mindredimension (jfr. I Aasen); begrændset udførsel, R. c. 135;  se ogs. krokraptr.rår (hr-) adj. raa, fugtig; r. vir,R. o. 143.rås f. 1) løb; hestr bregör r., forandrerløbets retning, L. VII 45 (hvorefter textenmaa rettes);  2) forfølgelse af nogen forat indhente (og gribe) ham (= eptirrds); r.eptir manne, Bl. IV 8 jfr. G. 152;  heptahanom sva r., . . en ef hann verdr hondumtekinn i beirri r., . 1895 (d 10; jr. F.IV 9;  se ogs. drds.rasa v. rase ned, styrte med voldsomhed ;r. å, styrte løs paa, Jb. mh. 13.rasan f. voldsom fremstyrten; heftiglidenskab; framlutr i saurlifis r., J. 40.raska v. rokke, bringe af lave; forgribesig paa; ef maor rindr manne aå kaf eda

g.

c.

8.

, F. IV r.;  r. helgum kirkium okkennimonnum, R. a. 409; jfr. A. 14 samtraskadr;  overført: gjøre ugyldig, be

tydningsløs; hvat kirkiuvigslu r-r, F. II 9;b. 500;  eigi r-r bat kirkiuvigslum, J. 11.rass m. eg. anus; bregöa r.,om hest: svinge med bagdelen, steile, L.VII 45 (som dog maa blive at rette efter ).rassaklof n. kløften mellem arsballerne ;ef hoggvinn er (maör) um radsaklof(), 6. 242.64 *

rumpe,



508

rasshverfingr m. hest, paa hvilkenendetarmen er udfaldende; skrevet radsh-r,g. 223; d. 10228.
rasshvitr adj. om hest: som har hvidudfaldende) endetarmsaabning; dog

(dvr

rasshverfingr  refsa.

raust f. 1) røst, stemme ; heyra annarsr., Bl. IX 1n;  manns hofuö ok mannsr., E. I 5;  2) stemme, ret til at deltagei offentligt valg; fyrstar raustir olk mestar(oversættende lat. voces præcipuas), R. b.

synes ordet i 6. d. 10 blot fremkommen ved 468, 470, 478.

feilskrift (jfr. 6. 223) og at være rettet

ved det følgende rasshverfingr.
rata, hrata v. snuble; S. c. 233.
ratan (hr-) f. fald; henfalden til nogetdadelværdigt; framlutr i saurlifis r., A. 23.
rauöasdtt f. rødsot, blodpis, blodganghos kjør; L. VIII 14.
rauödyri n. dyr af hjorteslægten; r.,hiort ok hræin, A. 39 (jfr. Gråg. Konungsb.kap. 16, s. 34).
raudkembingr m. en art hval, hvistilværelse dog synes at tilhøre fabelverdenen(jfr. Kongesp. kap. 12, s. 30-31; Storm'sMonum. hist. Norv. s. 79 i noten); A. 39(jfr. Gråg. Konungsb. kap. 17, s. 36).
rauör adj. rød; S. c. 262;  r. skiolldr,se skjöldr.
rauf f. hul; bora r-ar aå, bore hullerpaa, F. IV 49; Bj. 40;  r., er a klæöoumverdr, rift, &.. 185.
raumar m. pl. beboerne af Romerike;Ruie 28.
raumborinn, Bj. d. 94n, beror tydeligvis kun paa en uagtsomhed fra den nyere

afskrivers side, form. under indvirkning af

det flg. ættborinn.
raumdeælir m. pl. beboerne af Romsdalen; 6. 315.
raumhvalr, Bj. 145, er øiensynlig kunen sildig forvanskning laf rafnhvalr (jfr.F. XIV 10).
raun f. l) forsøg, prøve (jfr. mannraun); hafa r. af, erfaring for, L. V 24;  2)undersøgelse ; bioåa hann (bræl) til r-ar, . .hallda hann halfan manaå til r-ar, 6. 262.
raun (hr-) n. øde stengrund; paa Island om lavastrækning; Jb. llb. 2n; tb. 2.
raundagi prøvelse; til r-a, hvartarfe er nokkurr eda eigi, for at bringe

1.

paa det rene, hvorvidt der er nogen arving

eller ikke, F. IX 5.

raustliga (hr-) adv. fast, stærkt; L.III 11.raustr (hr-) adj. frisk, stærk; heill ok]hr., R. a. 438.

] råvörör

m. vagttjeneste ombord tilvaretagelse af seilets heisning og rigtige stilling under seiladsen; r-o(r) skal hefiask a(t)siglu a bakboröa ok fara framm at skipi,Bj. 177 jfr. RBl. IX 23; Ib. fl. 214.
rea v. se rjd.
reöjar (hr-) f. pl. de ydre kjønsdelehos mænd og handyr; særa r., G. 242 (hvorder neppe er grund til at indskrænke ordets bemærkelse til testikelpungen alene).

refgarör m. gjærde, opført til fangst af ræv; skrevet rærgarör, L. VII 63.
refla v. undersøge, forhøre sig om,efterforske; ef hann (prestr) r-r eigi, F. II22 jfr. J. 20;  skal armæadr (eptir) r. a| fyrsta pingi, P. II 23 jfr. J. 21;  r. atengi finnist meinbugir a, J. 40.
reflan f. undersøgelse, efterforskning;stefna honmum ping til r-ar, J. 47.
refnisskör (hr-) f. forbindelsen mellemet fartøis femte sidebord (refni), regnet fraxkjølen af, og det ovenfor liggende (se Nicolaysen, Langskibet fra Gokstad, s. 14); Bl.IX 18 jfr. n (som har remmiskor, renniskor).] refr m. ræv (vulpes); F. XIII 7.] refsa v. revse, straffe, exekvere en straffedom; bændr eru skylldugir at dæmahann eptir logum a bingi, en syslumaor atlata r. eptir logum, L. IV 16; Hk. 47; jfr.H. 44n; R. o. 111; d. 363; r.- eptir

bingmanna dome, L.. IV 8;  r. med syslumonnum peim vandom monnum, sem tilpess gera, R. c. 80;  login r., en eigti

! hann, h.i1V 16; Hk. 47; jfr. R æro;r. til landreinsanar ok fridar, 6. 32; jfr.E.i. 12; :L.1 X113; R.æ. b; r heim,homim E. i. 12; Ik. 26; L. IV l7; R.a.



refsa – reida.

4593;  ombord paa ledingsfartøi, L. III10;  se desuden: F. II 23n; H. 13, 39;R. (::52,- 58;: 65 204. 205, 207-8,- 211,212;  jfr. ogs. vanrefsa.
refsing f. revselse, straf; især: exekution af straffedom; hafa r. eptir laga dome,L EV  jfr. s; V 2; VIII 55 IXOm; R.c. 3912;  alla r. eptir motmanna dome,Bl. b. 286 jfr.ny — laga r. rettarans, L.VII 37 jfr. R. d. 34536;  r-ar ok sektir,H. 47;  (konongs) reidi ok r., R. e. 31;- 1ar væréôr. L IX 1; Rl. VIII 1; Ib.tb. 1;  par kome r. nièr sem vert er, H. 39; gera til r-ar, gjøre sig skyldig til straf,Fi.019; 1LoIV (174(H. 863  kæala r.underkaste sig straf, R. a. 463;  lIeggiar. 4, udføre afstraffelsen, L. IV 17; jfr. Jb.tb. 2; r(gda run, d. s.F. V 43,fylgia til r-ar, L. IV 8; — se desuden :Hk. 44, 45, 131; Bj. 168; L. IV 14, 15; BI.WIII3; J.4iA.14fR. c 1089152 53,66, 71, 79, 110; 8. c. 263; samt lagarefsing.
refsingarlauss adj. straffri, som ikkebør lide straf; F.1.:12,R. c. 390 n; II. 44n.
refsingarmasr m. en, der skal straffes,en strafdømt; fylgia r-manne til draps, R.d. 363 jfr. c. 212 (der maa forstaaes paasamme maade).
refsingr m. som det synes, betegnelsefor et af bordene i skibssiden (= refni ?);Bl. IX 18» (feilskrift).
refsingsskördet som refsingr betegnede bord i et fartøis side (– refni?) og det næstovenforliggende; Bl. IX 181 (feilskrift ).
refskinn n. ræveskind; R. e. 119 jfr. n.
refst f. revselse, straf (= refsing); r.eptir lagadome, L. VIII 5;  likamlig r.eptir lagadome, R. d. 35211;  udøvet afkirken, d. 336;  men især af kongedømmet,R. e. 53, 59, 62, 70, 136, 1735, 225 , d. 3472.
regg (hr-) n. storm; at hvarke brytrnidr (garô) ræg eöa rott, E. I 38.
regimentisår n.198 n.
regluhald, reguluhald n. overholdelse

f. forbindelsen mellem

regjeringsaar; R. c.

af en regel, en ordning (et udtryk, laant

509

!fra munkelivet); hiunskapr er rett r., efbat er rett halldet, NB 15 jfr. A. 28.
regluligr adj. reglementsmæssig, gyldig(lat. regularis); r-ar skipanir heilagra fedra,Siii. 233
reglumadr m. en, der følger den i envis munkeorden foreskrevne *regel*, altsaa:munk; fyrirbodet er ollum hklaustranna formonnum at taka nokkurn r-mann medrkaupi eor skildaga, 8. e. 279 jfr. 280; -se ogs. S. c. 245, 248.
reglusystir f. nonne (lat. soror regularis); 8. c980.
regn n. regn; E. Il 31 (jfr. I 38).
regnsamr adj. regnfuld; d. 489, 506 n.
reid f. ridt, reise til hest; hefia r.,L. VIL 46;  i peirri r., H. 25;  heyra(hvarke) rædn eda r., H. 46; – om enhests indridning, egenskab af god ridehest:fyrir reidar sakir, Ib. kb. 15;  jfr. ogs.baugreio, heimreio, bingrei.
reiö f. lynild; ef r. lystr, B. I 5; II2; E. I 26; L. VIII 14.
reida v. gjøre vred, tirre; refl. reiast,blive vred, H. 20.
reida v. (eg. causativum til ria); 1)bringe til at svinge (riôa); r. fra manne,bringe til at svinge ud fra ham, Jb. mh.20;  2) føre, transportere (eg. paa hesteryggen); r. fararlass it fyrsta i garô . . r. vetrarmykt alla i troöô, F. XI1II 1;  r. andvirki,4. 31; r. timbr a tupt, F. II 12; —r. heim,F. II 30, 34 jfr. 35; Sv. 45; A. 33 (e. 45); –r. myki af annars manns bolfestu, L. VII15;  r. myki undan nautum, F. II 34; 3) (jfr. ved denne og de flg. betydningergreiöa) udrede, udbetale (jfr. ogs. gjalda); paer vel, ef menn r. hanom, 6. 9;  vill saeigi giallda, er r. skal, 6. 32;  ef hannvill ba eigi r., 6. 35 jfr. 34; – nu bior! hann, at hinn reidi honum sitt, en hann] reidir allæ ekki, F. X 17 jfr. 26; — hverrmadr er sitr sva vetr bria, at hann reidireigi biskope reidu eda prestreidu, G. 22; -lr.- silfr, Bj. 134; Bl. VI 17;  r. værè,F. VII 2;  r. leigu af (gulli eda silfri),G. 42;  r. sem hann tok, P. IX 19; -

l(]



510

reida – reidr.

om at erlægge bøder, 6. 304 jfr. 34;  r. aptr  89;  2) rede, færdig stand, fuld orden; fabetale tilbage, erstatte, (. 23;  hasetar honum mark til reiöu, skaffe ham mærket iskolu slikt r. aptr bædi matar ok fiar, sem kuld stand, i orden, L. VIII 29; - vera tiltala rennr til, ok beir hafa ulaunat, F. VII reiöu, R. c. 147;  hafa til reiu, R. d. 385.21; — 7. modsat bios, E. XII 2fr. Ek. reidaföng n. pl. anskaffelse af udstyr80;  PDauö sa, er sva villdi r., F. XII os udrustning; om skibsinventarium, F. VII 4.

sø og. ( B, I, 244 274,207,277; F. IV 42; samt freiddr;  4) udføre en forpligtelse af anden art; L. VII45n;  r. vitavorô. G. 311;  r. hvoriu(d. e. hveriu) bode, . . r. boø, R. b. 485; r. nattstade, L. VII 54;  5) berede,gjøre istand; r. honum iafnmikinn akr,tilberede ham en ligesaa stor ager, nl. medgjødning, L. VII 15;  rv. til, gjøre istand,
fafgjøre; er pbetta mal med ollu af reitt aannan hvarn hatt, 8. c. 243. ]

gjøre færdig, R. c. 219;  overført: r.

reida f. l) udredsel. præstation; forretning (jfr. reiöåumadr); a) vedk. ledingsskibe: udrustning, skibsinventarium, skibstilbehør, som det paalaa de ledingspligtigeat udrede (jfr. skipsreida samt reidi); G.301; E. VII 8;  leggia mat al fe 11homlur pbriar . . ok alla reidu, P. VII 14; ef pæir (skibsbesætningen) eru lengr (ude paa krigstogt) en beim var r. til fenginok fe, P. VII 21;  rodr ok r., se rdr; i R. c. 83 synes ordet brugt for reidi m.;b) om tilberedning af mad; F. VII 24;c) om præstelig forretning : gera monnumr-u sina peim er burfa, F. II 14; Sv. 22;

Bj. 57; A. 8 (e. 20);  d) den geistligheden

tilkommende udredsel(= gipt; jfr. prestreida; uagtet ordet eg. betegner den før tiendens indførelse erlagte per

af bønderne

sonlige udredsel, sees dets anvendelse dogsenere ogsaa tildels overført paa den geistligheden tilkommende del af tienden); hverrmar, er sitr sva, at hann reidir eigi biskupireidu eda presti reidu, G. 22 jfr.n;  hann(biskup) vill reiou sina hafa, 6. 9;  skalhann (prestr) barnask reidu sinnar . ., en bareidu skal sa madr taka, er . ., G. 23(a. 15);  hefir prestr fyrirfaret reiousinni, F. II 14; — se forøvr. F. II 44;)

IV 8; E. I 32, 33; Bj. 57; Hk. 2; Sv. 8,

reidakaup n. indkjøb af skibsinvenrarium; RI. IX 2, 5
reiöaspell n. beskadigelse af et fartøisrig og øvrige tilbehør; Bl. IX 15.
reidöi m. udrustning, udstyr, *redskab*,d. e. alt, hvad der hører til en brugsgjenstandfor, at den skal være i fuld stand; isærom fartøi: r. skips, skibsinventarium, rig,takkel og toug, G. 304 (jfr. rorarskipsreii,

skipreidoi);  skip er eigi fært, ef reidaskortir, Bl. IX 2;  um reiöa til segls oktres, F. b. 5065; - skipi ok reiöa til um

bota, J. 19 jfr. (b. 354); R. b. 474; -biarga skipi ok reida. L. VII 23;  seforøvr.E VIL r 19; h.. III In,. 201144VII 505 Bl IX O, 17; Jbh 1. 16 27;b. 290; men ogs. eylcreidi, farreidi, rossreidi, södulreidi, tréreidi.m.; Ib. A. 25;sidan er skip ok segl er fulkomet ok alt r.til fengit, J. 19 (b. 354).
roisi (ruæidi, B. I 18) f. vrede; heiptugr. H. 28 (b. 417); jfr. ofreidi;  med r.R. e. 144; — t konongs r. H. 20, 32n;jfr. R. b. 490; c. 28, 31, 69-71, og ofteresom en truende formel.
reididuna f. tordenskrald; B. I 5.
reidingr m. – reidi skips; Jb. b. 290.
reiöir m. – reidi; skip eda naust edar. L. III 1; Bl. III 1;— sel ok r. J. 19.
reiör adj. færdig, rede; i reidum peningum, H. 49;  fyrir reida peninga, R.c. 208-4, 207.
reiör adj. vred, fiendtlig sindet; bamenn, er konongr er r., H. 13.
reiör (hr-) n. fuglerede; F. XIII 5;G. 268; I1 IX 7; Jb Ih 57.
reiör f. red, skibsleie, anker- el. bryggeplads, havn (eng. road, holl: reede; jfr.1. Aasen under reid); kæmr hann eigi tilskips, aér en r. se rudd, før skibsleiet er

reiöi n. – reidi



511

reidr  reinliga.

forladt, d. e. før skibets afgang, Bj. 171 kra mandskabets side af de almindelige(hvor den ovenanførte, af Bugge givne for- skibsgjøremaal og i tilfælde af disses forklaring af ordet ganske passer ind, ligesom  sømmelse at reise søgsmaal mod den skylden ogsaa stemmer med den modsvarende dige paa det i den anledning sammenkaldtetermin i Bj. 175; Vigfussons opfattelse af skibsmøde (Vigfussons oversættelse »stewardordet som adj. er, som ordlyden foreligger,  on board a ship* er vildledende) ; Bj. 172, 173.umaulig).

reidupeningar m. pl. = reidir peningar

reidskapr m. *redskab* (= reidi m.);til et skib, R. d. 385.reidöskjötaboö n. tilsigelse af skyds;

armadr (umbodsmadr konongs) skal skera r.,

E.. 195 homI15.
reidskjötabodfall n. undladelse af atbefordre skydstilsigelsen, saavelsom bodenherfør; P. II 44; I11 2; B. II 27; 8v. 53.57; 1. .
roiôskjotabrsf n. skrivelse, der berettiger nogen til at kræve skyds; R. c. 219.
reidskjötafall n. undladelse af at opfylde sin skydspligt, saavelsom boden herfor ;F. II 44; III 2; B. II 27; Sv. 57; R. e. 73.
reidskjötagorö f. udførelse af skydsplige)¹L III In; Re.: 17
roiôskjotaskipti n. (møde til) fordelingaf skydspligten; F. II 44; B. II 27; Sv.53; L. III 15; 4. G.
ræiôskjoti, roiôskjotr (L. III 15; R.6. 2110) m. skydshest, skyds; i R. o. 73 21ogsaa om baadskyds; leyna r-a, undlade atopgive sit fulde hestehold, F. II 44; B. II27; Sv.53; J. 6; R. c. 219;— gerd r(, F. II44; B: II 27;  greida rg L. TII 15; -hafe eigi r-a, S. c. 293;  fella r-a, 6. 33; –taka r-t, R. c. 2110;  skyds for kongen: hvertross skal i r-a hans fara, er seli eåa sodullhefir a komet; en ef konong skortir r-a, P.. 195 jfr. I. III 1, 19; H. 22; R. G. 215295; d. 379;  for erkebispen, F. II 44; e.64; Sv. 53;  for biskoppen, 6. 33; Sv.53; R. II 27; J. 6; NB. G; R. a. 4681 A10;  for lagmanden, R. c. 73.
reidumadr m. eg. en, hvem der paahviler en vis forretning, et vist hverv (reia);ombord i handelsfartøi: enhver af de fire,stirimadr håsetar rangerendetilidsmænd, der for hver sin del af skibet

mellem og

havde at paase den regelmæssige udførelse

(se under ræiôr adj.); H. 49 n.
reifi (hr-) m. i selreifi.
reika v. drive omkring uden maal ogmed; fara r-ndi ut af sinum kirkiusoknum,S. c. 282;  reiki eigi vidara, 8. c. 293.reikna v. regne (n.-tydsk rekenen); 1)beregne; r-st oll konongsins ingiolld, R. e. 51jkr. 91;  lata r-st eignir klaustranna, S. c.] 245;  reciprokt: r-st viår, regne mod hinan den, d. e. opgjøre sit indbyrdes regnskab,R. o. 9538;  2) opregne; R. c. 137.
reiknan, reikning f. regning, beregning; med rettri r-n, H. 36 (b. 429);¹af iam reknung, forholdsvis, R. o. 215(hskr. yngre end 1600);  gera r-n, gjøre,aflægge regnskab, L. III 1; jfr. R. e. 52,51. 112, 166, 212; d. g62s; – lomen kilrnar L. VIII lon;  taka r-g af ollum

] varom umbodsmonnum, R. c. 137.]

reikninga(r)skapr m. regnskab; R.e. 221
reinkalfaskinn (hr-) n. pl. skind afrensdyrkalve; R. e. 1410 jfr. 221
reinlåtr (hr-) adj. renslig; H. 29n

(b. 421).reinleiki (hr-) m. 1) renslighed; iDbionostu sacramentorum skyldi allr r. vandliga geymaust, 8. c. 242;  2) renhed, kydskhed; med sonnum r-a hiartans ok likama, 8. c.275;  heita r-a i klaustri, J. 38n.reinlifi (hr-) n. l) kydskhed; H. 29 n(b. 421);  2) cølibat; S. e. 287.reinlifisfolk (hr-) n. coll. de, der have! aflagt cølibatsløfte, særlig klosterfolk; S. c.] 289 jfr. n.] reinlifismadr (hr-) m. en, der haraflagt cølibatsløfte; fortrinsvis: munk; S.e. 290.reinliga,] abesmittet; gera sinn skriptagang r., 8. c.

reiniliga (hr-) adv. rent,



512

300;  lifa r., afholdende i kjønslig henseende, kydsk, NB. 18; J. 44 jfr. 38. ]
reinn (hr-) adj. ren (modsat fireinn);r. dukr, 8. c. 242;  rein mundlaug, 8.c. 259; - ræint ker, 8.c- 267;  gerar., reint, rengjøre, rense, pudse: fyrir hvertsverö sem hann gerir reint, R. c. 220 jfr.15;  hallda ok hafa fonta sina reina,. æ. 5
reinn (hr-) m. rensdyr; A. 39. |
reinsa (hr-) v. rense; r. (iorö), H. 28(b. 419);  i religiøs forstand: vie, J. 11.
reinsan (hr-) f. renselse; overført: idaaben, J. 6;  vandom monnum til refsingar ok. r-ar, Hk. 8; L. II 2; - jfr.landreinsan. ]
reinshorn (hr-) n. rensdyrhorn ; R.b. 491.
reip n. reb, toug; at hudafange skal r.meta, 6. 308;  prøve af styrken, Jb. llb.

62;  de forskjellige slags reb paa fartøi,F. VII 4 jfr. Bl. VI 17 n; IX 18;  komar-i i ring, Bl. IX 20; - gvréa r-i, B. I1141B.I 12;  faral færa i 7. fyrir ogut, hisse sig el. anden udfor en fjeldskrænt.

reinliga  reka.

 r. atfor, skride til iværksættelse af exekution, d. 487 ; rst, reise sig;overført: gjøre oprør; r-st mote Noregskononge. 8. c. 237;  i R. c. 143; d.594n, er r. skrivfeil for reia.
-reising, -reisn, -reist i uppr-.
reita v. opirre, tirre; r. binn haleitaskapara, H. 28 (b. 417);  af pessu reitir(var. reitar) madr mot ser sinn mildastaskapara, sam. ;  r. quö amot sik, NB. II 18.
reitr m. havebed, opspadet og særskilt

refl.

bearbeidet jordstykke til dyrkning af havevæxter el. rodfrugter (jfr. ertrareitr, næpnareitr); gera reit, P. XIII 2; L. VII lon, 18.
-reizla f. i boøreigla.
rek n. hvad som kommer drivende paavandet eller kastes i land af bølgen (jfr.hafrek, vågrek samt relstr, rakstr); r. bauoll er reka i almenninga, ba a konongr, 6.145; jfr. L. VIIT 26; Blil VII 121; —lseforøvr. ogs. torrek.
rek n. pl. se rök.
reka f. skovl, spade, skuffe; F. X 47,se under reip.
reka v. 1) trans. drive, jage afsted;

(. d. 15126 jfr. G 176. I. E 13; - r. ross med klyfium, (G. 16;  r. smala ortaka hvarke til r-s ne til reku, d. e. ikke marra, F. XIII 19 jfr. Hk. 100; -– r.deltage i trællenes arbeide, F. X 47;  jfr. bꝛgfe, Jb. Ub. 16, 21, 34 jfr. 37, 41, 46,

dragreip, hjålmr., hjålpr., skautr., småreip.
reipari m. tilbereder af reb, rebskjærer,rebslager; Bl. III 8n. ]
reipsendir m. tougende, enden af etreb; Jb. llb. 62.
reisa v. reise op, bringe til at staa el.reise sig; r. upp ar hans, G. 301; – rv.upp fornt hus, F. XIII 1;  r. hellu, R.b. 491;  om at reise nidstang, 6. 241 ; r. skorödor, se skoröåa;  r. skip, d. e.bygge: en a bakka at r. leidoangrsskip, baskal r. a hvers manns iordu, er mill, P. VII26; jfr. L. III 2 jfr.n; — jægerudtryk:reise et dyr paa jagten, d. e. bringe detpaa benene, under forfølgning; a sa dyr,er reisir, (. 95; L. VII 59;  overført:r. bunao, stifte husholdning, R. d. 34314,3464⁹;  r. vitavorô, begynde paa, L. III4n;  r. sokn, J. 21n, 35n; L. VIII 8n;

4. 53. 54; R. c. 34; d. 345; A. 33 (e.

45);  r. ofan sauø, drive ned fra græsgangene, R. o. 36;  r. sauö sinn i rett,sam.; r. a verk furir ser, drive paa arbeidefor sig, G. T1; — r. hval, hvale (ace. plur.),se hvalr;  ef a rekr eöa straumr, F. II35; Sv. 48;  r. honk af skapte, 1. VII46n;  r. or vist, F. X 10;  r. a brott,Hk. 46;  nrekinn fra gud ok godomoverført: r. aptr ikiyn, tvinge tilbage under ættens eller herrens understøttelse, 6. 298;  r. aptrmeöd vitni, modbevise, P. XIII 1; — hvatnaudsyn til rak pann sem gerdi, L. IV 16; r. sitt mal, drive sin sag, H. 32;  r.eigi lengra (mal), ikke drive sagen videre,Bl. VII 15;  r. syslu, udøve embedsforretninger som sysselmand, Jb. ts. 2;  r.lenit, d. s., R. e. 3010;  idet herved især

monnum, d. 126n; -



reka – rekkr.

tænktes paa sysselmandens paatale- og inddrivelsesmyndighed, gik r. over til at betyde: forfølge for retten, anlægge søgsmaal

513

mæssig har ret til drivgods paa en visstrandstrækning; Jb. llb. 61, 62, 64.1 k n. isl. 1) grændseskjel for

mod, især i misbilligende anvendelse; stefnaeda r. begna vara um sakareyri varn, R.c. 173n;  r. aflogliga, anlægge ulovmedholdeligt søgsmaal, R. c. 65;  veråa rekinn,komme under tiltale, R. e. 64; — r-st tillogmanns, R. c. 2801; d. 378;  2) intrans.

el. især up. med acc.: drive, komme el. være

i drift, flyde om. paa søen, drive i land;rek pbav oll, er reka (rekr) i almenninga, .L4t; BlVII æ1l (jfr.njfriogsL VIII26;  nu rekr hval a land manns, . . ifiord inn, . . å markreinu, . . i hvalvagannars manns, . . i almenning, L. VII 64; ef hval rekr utt, sam. (b. 147); F. XIV10; jfr. ogs. under hvalr;  ef par rekrfugla eda fiska, sela eån nisur, Hk. 92 jfr.Jb. llb. 6;  ef viö (ete.) rekr a annarsmanns eign, F. II 35 jfr.n; jfr. ogs. Bj.63; Sv. 49;  ef viö rekr a land, Hk. 92ifr. Ib. llb. 6, 60;  rekr lik a land, F.TV 24 jfr. B: I 94 III 18; shal. ¹ festaeikiu manns, eda abyrgig hann, ef ut rekr,F. XIII 10;  se ogs. Hk. 108; Jb. llb.60-71;  part. præt. rekinn, om hval,som længe har drevet om paa havet ogderfor befinder sig i opløsningstilstand: svamåiok rekinn, at eigi tekr salte, R. c. 3911; overført: ef præl (skrevet præll, menkonstruktionen bør vistnok opfattes som up.)manns rekr til lausnar at leysa sik, d. e.hvis det for trællen bærer henimod en læaskjøbelse, F. IV 55 (jfr. Pritæner's afvigendeopfattelse under reka til 4); - 3) refl. rekast,flakke om, streife omkring uden nødvendighed (jfr. I. Aasen reka 8); r-st a hendrmonnum erendalaust ok sitia par fim nætreda lengr (jfr. omvendt erendreki), R. c. 353.rekabålkr m. isl. lovens afsnit omlanddrevet gods; Jb. llb. 60.reksafjara f. isl.  rekaströnd; Ib. 1b. 61.rekahvalr, rekhvalr m. isl. drivendehval, der endnu ikke er tagen i besiddelseaf nogen; Hk. 109; Jb. llb. 66, 70; 4. 33rekamaör m. isl. en, der kontrakt

en. rekaströnd; Jb. llb. 60, 61; -- 2) detinden saadanne grændseskjel liggende omraade; veida hval i r-i, Ib. llb. 67.
rekaströnd f. isl. havstrand, hvor drivgods, hval, ved o. lign., pleier at skyllesop, og som derfor ansees som en betydeligøkonomisk herlighed for den jordeiendom,den ligger til; skogr eda r., Hk. 43.
rekatr n. isl. stykke drivtømmer el.drivved; A. 33 (e. 46).
rekaviör m. isl. coll. drivtømmer, drivved; Hk. 92; Jb. llb. 6.
rekabåttr m. isl. lovens afsnit om landdrevet gods (= rekabålkr); Jb. llb. 60-71.
rekendi n. kjæde, lænke; munnlaugeina skal dotter hafa, nema r. se fastameödal, P. IX 9; — f. pl. rekendr, Hk. 75.
Teki m. 1) = rek; Hk. 82JhiIb  wTllb. 26, 28, 60, 61;  reka vardveila,Ib. llb. 62 jfr. 64, 71;  2) = rekaströnd;Hk. 81 ; Jb. 1b. 4; llb. 62, 71; tb. 26;  kemrhvalr a reka hans, Ib. ab. 14 jfr. llb. 60, 64.
-reki i erendreki, fiskreki, sildreki.
rekja v. strække ud, drage ud; r. ut,udhamre (jfr. I. Aasen under rekja 1): afutrekto iærne, R. c. 219;  af skolu pauklædi rækkia, trække af klæderne, B. I 2(jfr. III 1, der har væfia).
rekkja f. i hörrekkja.
rekkja v. ligge, have sit leie; sa er rekri rumi undir vindase ok hvilir å bakborde,Rj. 172.
rekkja v. strække til, forslaa; saa lenghemungathit rækker, 00. 3;  meoan petrækker, R. G. 175.
rekkr (hr-) m. rænke, list; fordasthrekki fiandans ok slægöir, 8. c. 275.
rekkr m. stridsmand, mand i almindelighed (angels. rinc); pann mann skal leiöa areka skaut ok rygia; iamt skulo konor beravitni beim manne sem karlmaår til ættleisingarat fullu, F. IX 1 (hvor sammenhængennoksom viser, at reka bør læses rekka; jfr.Vigfusson under rekkr, Fritzner under reki 3).
65



514

reklingr, riklingr m. rekling, d. e.kjødet af siderne paa kveiten, helleflyndren(pleuronectes hippoglossus s. hippoglossusmaximus), tørret i strimler; F. II 37; Bj.4; J. 33;  udførsel, R. c. 119.

rekstr m. & n. 1) driftevei, ad hvil

ken kvæget føres til og fra havnegangen;biodgata ok sætrgata ok aller rekstar(!),

G. 90;  nu ræner madr annan sætrgotu

eöa rekstri bvi er verit hefir at forno fare,sam.;  se ogs. L. VII 43 jfr. =; R. c. 39;samt afréttarrekstr, bifjårr-, fjårr-, geldfjårr-, heimr-, nautarekstr ;  2) = rek, reki,rakstr i hafrekstr;  3) forfølgelse ; i hvalrekstr;  men især overført: udøvelse afoffentlig paatalemyndighed, søgsmaal; Jb.ts. 2;  hafa fyrir r. sitt ok kostnaö, R.c. 133;  pbyngi monnum i margfalligumrekstrum, R. c. 64; - jfr. ogs. syslurekstr.

rekstrgata, rekstrargata f., rekstrvegr

m. = rekstr 1; L. VII 43n.
reksbegn m. thrøndersk standsbetegnelse for den lavættede, mellem den fuldtfribaarne bonde (drborinn madr) og denfrigivnes sønnesøn staaende mand (i hendet vistnokopfattes som modsat biibegn, det fastboendesamfundsmedlem, og følgelig afledes af rek;se Hertzberg, Arkiv f. nord. Filol. V s.227; VI s. 266; jfr. dog Maurer, sidstanf.st. s. 272, der ligesom Vigfusson (og Bugge)afleder ordet af rekkr m. og forstaar detsom eg. betegnende en i andenmands tjestaaende); arbornom manne fioraaura, r-i aura bria, en leysingia tva aura,F. IV 49;  arborenn maör . . skal bætafiorum baugum, . . r. . . baugum brim, . .leysingi . . baugum treim, F. IV 53; –arbornom manne tvær merkr, r-i tolf aura,

seende til ordets dannelse bør

neste

leysingia syni mork ok sva hinn pridi (d.e. den frigivnes sønnesøn) taka mork, F. X 35; se ogs. F. X 41, 46; XIII 15; Bj. 162.
rengi n. isl. det fede, tranholdige lagmellem spækket og kjødet paa(Vigfusson); hafa af seæg vettir, halft hvartspik eda r., Ib. llb. 6 jfr. 66, hvilke stederforudsætte, at r. findes hos alle (el. i det

en hval

reklingr  renna.

mindste de fleste) hvalarter; Olafsens, afFritzner optagne forklaring kan saaledesfor den ældre tids vedk. ikke være rigtig;i det af Fritzner efter Gråg. Stadarholsb.kap. 444 (s. 517) paaberaabte citat haveordene *ef pbesskyns hvalr er* heller ikkehensyn til en bestemt hvalart, men som sam] menhængen viser, til en bestemt størrelse afilanddreven hval, hvilket ligeledes stemmermed de to ovenfor fra Jb. anførte lovsteder.
rengja v. eg. vrænge; gjøre, erklærefor vrang d. e. urigtig, ulovlig; r. or (dome)meö vattom. adskyde som feilagtigen indsati domstolen, 6. 266 (a. 87).
renna (et ældre rinna, F. X 4, jfr. nedenfor) v. intrans. løbe, rinde; r. til stopulsvarøa(r), Bl. VI 3;  r. eda rièc, E.I 10; B. I13;  vegir færir bæoöi at r. ok at riöa,L. VII 45 jfr. Bl. VII 25;  r. a skiöum,L. VII 60;3 - r.1 brott, G. 143;  nurennr dyr af veidistigum, 6. 95; –skytr maèr hval ok rennir (for rennr) hanneda rekr a land upp, L. VII 64 (b. 147);  r.eptir til skogs, forfølge, F. IV 9, lo jfr. 13; G.207; L.IV 8; Bl.IV 8; Jb.mh. 8;  om vandløb: i rennanda vatne, . 31; se ogs under å; om veie: pat heita allt piodvegir, er r. eptirendilongum bygöum; ok peir er r. fra fialliok til fioru, en aller adrer vegir er r. til

bæia manna, pbat heita pvervegir, . . beirvegir aller er r. yfir almenninga, L. VII46;  ef bioövegir r. at garde, h.0VII30;  om solen: ba er sol riör upp ok

par til er hann (dagr) setek, P. X 4 (hvorridr staar for rinnr, ligesom fiör for finnro. m. fl.; denne forklaring turde erkjendesrigtigere end Fritzners og Vigfussons, deraflede formen riör af riôa, i betydningenat svinge; renna upp er det almindeligeudtryk for solopgangrenna 5), medens riéc upp i denne anvendelse vilde være enestaaende, idet riöa ellerskun sees brugt om synligt svingende be

(se Fritzner under

vægelser);  i anvendte betydninger: ef

net kunnu saman at r. af straumum edastormum, løbe i hinanden, sammenfiltres,L. VII 51;  sva skal grind setia, at



renna  rett.

515hon renni siolf aptr, L. VII 30;  r. a R. d. 345, 348, 3514;  se ogs. löghendr (hond) kono, voldtage: nema runnit hreppr;  2) dog ogs. i Norge; uttan ræps,væri å hendr henni, F. III 3; nema L. I 9n (i en Eidsivathingscodex; var. forrunnit se å hond hennar, F. III 16; fiordungs jfr. I. Aasen under repp, samt

nema madr renni aå hond henni, A. 29;

ss ogs. R. d.684  R. a. 400; J. 49; M.b. 338;  r. a hendr odårum, anfalde, R.a. 409;  r. at odrum, d. s., G. 168; -r. kalfs, om ko, blive drægtig, se kalfr; –overført: rennr (a) hana brædi, F. IV 35

(hvor Bugge og Unger ere enige om at anse

et å udfaldt);  sem tala rennr til, somberegningen falder ud, se tala;  er adrrann taumburor til, P. XIII 9;  kærumal

var runnit upp millum . ., J. 40.
renna v. trans. (med dat.) drive, bringetil at løbe; r. hundum (sinum) at dyrum,G. 95; L. VII 59 jfr.  (præt.: renti); -r. togum sinum, lade tougene gaa, kaste demud (i søen), L. VII 51;  se ogs. firendr.
rennari m. eg. løber; bytjener, byfogdens bud (= kallari); sumir (skolu renna)til r-a at bidig lata blasa i horn sem skiotastma hann, Bl. VI 3;  gange gialldkyriannat stræti ok annat r., Bl. VI 17; -r. blase til mots, Bl. VII 13.
rennistaurr m. opretstaaende stok, pæl,hvortil et dyr bindes saaledes, at halsklavenkan fæstes til pælen ved hjælp af en løkke, som,følgende dyrets bevægelser, glider op og nedderpaa (jfr. I. Aasen); ef hes er i bandeeda r. firir, 6G. 43; L. VIII 15; Hk. 121.
-rennr i /lotrennr.
renta f. nettoindtægt, særlig af bortleietjordegods (fransk rente, m.-lat. renta); krununnariardir ok y. R. e. 148; d. 594n;konongsins rentur eda gooz, R. c. 531; jfr.H. 36 (b. 429);  15, 20 marka r., R. e.745 11; .fyrir starf, R. . 360; –missa rentu, R. c. 79;  kirkens, R. a. 458jfr. o. 84n; 8. 0. 200, 277, 282-85, 30059guds rettr ok r., 8. d. 98.
reppr, hreppr m. l) det engeste, islandske kommunaldistrikt, særlig vedk. fattig- og forsikringsvæsenet (se især Maurer,Island, s. 278-322); Hk. 112, 116; Jb. ab. 31,84; IIb. 69; tb. 2; A. 21 (e. 33). 22 (e. 85);

 Ross under rep).
reppsmaör (hr-) m. isl. indvaaner afeæn vis hreppr; Ih. ab. 31, 34; lUb. 12;jkr. innanh-r, åtanh-r.] reppsnauösynjar (hr-) f. pl. isl. pligter,der paaligge medlemmerne af en hreppr;R. d. 34811.reppstjori (hr-), hreppstjornarmadör m.isl.den kommunale forstander for en hreppr;Ib. ah. 29;34; Ub. 69; A 22 (ø. ZH);R. a. 461B; d. 3426, 348.
reppstjrn (hr-) f.isl. bestyrelse at fællesanliggenderne i en hreppr ; Jb. ab. 34 jfr. 31 n.
reppstjörnarbing (hr-) n. isl. thingforsamling til ordning af fællesanliggenderne ien hreppr; h. um haust, R. d. 344 *; Jb. ab.31n jfr. 34.
rétt f. indelukke, i regelen dannet afstengjærder, til samling og fordeling af detfra fjeldgræsgangene neddrevne kvæg (afreka; jfr. afrett, afréttr, lögrétt, samrétt);paa Island: Jb. llb. 49, 50; A. 33 (e. 45); paa Færøerne: hallda rettum upp eptir

saudamaqgne, . . reka saud sinn i r., R. e. 36.
réott adv. ret, lige; rigtigt; modsatrangt: hefir hann r. skoret (ör) . ., en efhann hefir ragnt skoret . ., 6. 314; –

fara r. meo, bære sig rigtigt, redeligt admed, 6. 144;  peim synist, at marksteinarstande r., 6. 89;  ef hvalr væri r. fluttr,Jb. Ub. 66;  se par (paa Island) sakergefnar ok rett af peim (de reisende Nordmænd) gert . . ok sva se beim ok rett gert,ef nokkurir gera beim rangt, en ef syslumaör fyrirnemst rett at gera . ., R. d. 347 !; ii visse forbindelser er det ikke altid klart.om rett bør opfattes som adv. eller som acc.af råttr m.: ef hann kann r. at skipa, 6. 268,hvor meningen dog nærmest synes at være:hvis han forstaar at ordne sig »rigtigt»; –en ef a bingstoå skal rett um dæma, ba

skal . ., men hvis der paa selve thingstedet skal dømmes *rigtigt* i sagen, . ., 6. 151.65*



516

-røtta f. i logretta.
røtta v. l) gjøre lige, strække ud; r.fram hendr, F. XII 8;  r. upp ar, 6.301;  2) rette paa, berigtige (jfr. leiråta); r. pundara sina, L. VILI 29; R. c. 28; r. ef beir hafa rangt bodet, E. I 10 jfr.L. VII 53; r. sin brot, R. c. 175;  r. sik,g. c. 247;  r. ok um at bæta, R. e. 109;r. vid, komme sig, tilfriskne, S. c. 247, 248 ;

rétta  réttari.

po at sva vatte i r-i yru, R. o. 1645 jfr.180 (retta-), 207 (retta-).
røttarfar n. eg. retsforhold, nl. forsaariat angaar nogens personlige ret, d. e.retten til bøder for personlige fornærmelserog anden overlast; um r. manna, G. 186,200 jfr. 197, 198;  um r. a festarkonomanns, 6. 201;  ofte dog ogs. om selvebøderne (= réttr); L. V 23; Jb. ab. 14;

 8) oprette, stifte; om ægteskabet ved tro- R. d. 34433,  pa er (par) ekki r. a, Hk.lovelsen, S. c. 231;  4) lade holde ret over, 37; Bj. 152; L. IV 23;  eiga r. «, F. ÅI 11;paase rettens haandhævelse; om sysselman- — se forøvr.: F. IV r.; V r.; X 34, 35,den: fara at r. menn i syslu sina, R. c. 76;37; b.505, 5183⁶; Bj. 47; II: 43 jfr.huat thar haffuer verit rettat um, R. c 215. rttari m. 1) eg. rettens haandhærer ;
réttarbot f. eg. forbedring af landets, en ved L. indført betegnelse for den ofden hele befolknings eller en enkelt lands- fentlige, anklagende og exekutive myndigdels el. samfundsklasses ret; kgl. (undtagel- heds repræsentant i den kriminelle rets

sesvis ogsaa kirkelig) forordning, der md]

forfølgning; fortrinsvis om sysselmanden,men vistnok i henseende til den dagligei eller tillæg til den gjældende retsforfat- ] praxis ligesaameget om hans stedfortræder,ning; logbok ok r. Eiriks konongs, R. o. lensmanden; i kjøbstæderne gjaldkeren (by

133 jfr. 142, 203;  om kongerne sag- fogden); syslumenn ea arir r-ar, Rø.

thingalmuens samtykke indførte ændringer

des: gefa r-bætr, 6. 148; F. i. 22; XVI14; . IV 1ø; X 13; d. 181-33; Bl: IV13; X; H. 48-52 jfr. 23; R.e. 2011, 30,

2042 jfr. 57; se ogs. særlig L. IV 19; -i L. IV 20; Bl. IV 21; d. 118:  konongsumboödsmadr, sa er hann hæfir sitt rettinda

66n jfr. 34n, 72n, 102, 107 jfr. 109, 115, vald i hendr fengit;  derfor: r. konong122, 149, 159, 175; d. 347, 354, 378;  domsins, L. IV 19, 20; d. 118;  r-inn, qgera yör fleiri r-bætr, R. e. 26 jfr. ef eigi er logmaor til, Jb. 8. 25; b. 290;220; — hyggia at r-botom, F. III 17 kæra fyrir r-anom, L. IV 17; Bl. IV 18; Ib.jfr: Bj. 70; Sv. TL1L.i.;)Bli.b i l mh. 17; (om stedets rette læsning se under gleöia sina pegna med r-om, E. a. 393; lagaorskurör; her undtagelsesvis at opfatte hallda pessar r-bætr vièr alla dugande ordet r. som betegnende lagmanden ermenn, R. c. 23; skolu (peir) niota fyrr neppe nødvendigt);  fara af binginu mednefndrar r-botar, R. c. 83 (nederst); –  r-anom rett at gera, R. e. 1017;  skoluper skulut hafa pessar r-bætr framleiis, pessi giolld dæmæ tolf menn loglega til nefndirR.  24 jfr. 28 (27 n). æ1, 1812;  ar af ranam; L. IV 5 jfr. 25; – ø forøvr.petta mykil r., R. o. 215;  letum skrifa L. VII 37; VIII 12; X 241.119,1823;pessar r-bætr, R. e. 99; d. 349;  pessar r|Bl. VII L4; I. mh. -1,,25 ¹tb. 7 10bætr ok einkamal varo tekin  allan Noreg, (hvor ordene ok refsing ere udfaldne, senHk. 42; jfr. L. VI 2; Bl. IV 13;  indførelse jkr. R. d. I458) R. . 108, gnu d.i lovbogen, R. c. 102, 222;  pyda r-bætr, R. 344 , 345%; se ogs. lagaréttari;  afd. 380;  men ogs.: pessar r-bætr gaf herra disse steder fremgaar, at det var r., somViliamr biskup, legati pafans, R. a. 454; d. opnævnte mænd i de thingsdomme, der350s;  r. ohannis erkibiskups, J. 32.  ved skjøn skulde afgive kjendelse for bø
røttarbotabref n. privileginm; kgl. l dernes eller erstatningens passende størskrivelse, hvori en stands eller et steds relse i det enkelte tilfælde; i Jb. fl. 25;særlige retsforhold bestemmes og forbedres; b. 290, siges vistnok réttarinn kun i tilfælde



rettari  réttindi.

af lagmandens fravær at skulle foretage ud

nævnelsen, og det samme fremgaar af etenkelt haandskrifts norske marginaltilføielsetil L. IV 17 (se  samt Brandt, Forelæsninger, II s. 348-49 jfr. 350); men da dennetilføielse synes at være en under indflydelseaf Jb. fl. 25 istandbragt omskrivning af R.o. 92s, kan den neppe anføres som vidnesbyrd om retspraxis i Norge, hvorimod velfor Islands vedk. Ib. fl. 25 maa erkjendesat bevise, at lagmanden dersteds, nagtet ogsaaIb. ellers kun nævner réttarinn, havde en fortrinsret til udnævnelsen fremfor sysselmanden; i Norge var dette neppe tilfældet; tværtimod viser R. c. 133: eptir r-ans ok skynsamramanna dome, at r. i det 14de aarh. endog selvhar deltaget med de (af ham) opnævntemænd i skjønnets afgivelse;  paa et parsteder overensstemmende medordets eg. bemærkelse i videre forstand,saaledes at lagmanden og andre dommere,

bruges r.

ja tildels ogsaa kongen gaa ind derunder,

altsaa nærmest i betydning af *øvrighed *overhovedet; saaledes om syssel- og lagmanden: peir eru skipadir r-ar allra mannamillun) R. G. 77; valldemenn, radsmenn ok r-ar stadanna, ef peir dirfast atdæma eptir pess hattar skipamm, 8. o. 235; om konge, syssel- og lagmand, R. c.133;  2) i et enkelt (norsk) hskr. fra omtr.1420 bruges r. i betydningen forstander,bestyrer (jfr. sv. råttare hos Dahlin ogRietz); R. a. 4552 n (var. for ræktarmaor).
réttarlauss adj. se réttlass.
rottarleysi n. retløshed, mislig retstilstand; R. c. 86 n.
résttarmal n. sag, der angaar réttr ØF. XI 11
résttarstasr m. eg. det punkt, hvor enspersonlige ret kommer til anvendelse; skjelliggrund til indtalelse af den personlige retsbod,saavelsom denne retsbod selv; sva at r-å nemia, se under nema v. 2;  i H. 30n (b4832) er rettastadrrettar bætr.
réttbundinn adj. rettelig, lovlig bunden; om tyve, G. 253; Bl. VIII 3.

en slet variant for

517

réttdosmi n. retfærdig domsafsigelse;L. EFV 1.
réttferôiligr adj. eg. hvormed der faresrigtigt; lovlig, lovmæssig; r. kaupeyrir, R.e. 157-58,
rottferöugr adj. hvis adfærd er rigtig; retskaffen ; r-rir i sinum lifnas, 8. c. 299.l réttfluttr adj. transporteret, flyttet i] overensstemmelse med lov og ret; Jb. 11b. 66 n.
réttsoldinn adj. rigtigen, lovlig betalt,erlagt; Jb. tb. 23.
røtti i fullretti, halfretti,jafnråtti.
-retti i samrétti.
rittindabréf (R. c. 176 skriver retyndi-)n. kgl. skrivelse, hvori den endelige afgjø

hvalrétti,

relse af en retssag meddeles rette vedkommende; R. c. 77, 78, 176 (hvor et eigimaa være udfaldt).
røttindamål n. sag, der angaar nogensret; i R. e. 78 dog kun feilskrift, se n.
rttindarån n. forhindring af rettenstilbørlige pleie, rettens fornægtelse; R. c. 89.
røttindavald n. retshaandhærelse, straffemyndighed; L. IV 20; BI. IV 21:Jh.mh. 21586. G. 27réttindi, réttondi, rettyndi n. pl. (mod] sat rangindi) 1) ret, retfærdighed; halldalog ok r., M. 6;  mote logum ok r-um,R. a. 452 jfr. Hk. 49; E. a. 393; - gerabeim r-a(!), R. e. 85;  biodande r. ok fyrirbiodande rangyndi, R. a. 458;  bæta yfirmed bodordom sinum ok r-um, med sinebud og retshaandhærelser, B. I 18; II 27; godom monnum til r-a, til retfærdig belønning, Hk. s;  hoggva nior r. Jyrirollum monnum, L. IV 3;  r. mannadrepiet nior, R. o. 203;  er pat uverdugtat sa nioti r-4 er odrum vil eigi unna, R.0. 85;  ef maör fær eigi r. sin i bygåumheima eda fyrir logmanne, Hk. 6; L. I 12;jfr. Bl. I 6;  2) rettigheder; ollum oårumr-um oskoddum, R. b. 470 jfr. a. 446 3; -ganga med vallde i annars manns fasta eign1 r., S. c. 240;  svara r-um af hansgog, Ib. llb. 28;  se forøvr. i de to[ove i hinanden gaaende betydninger: R.



518 réttindiæ. I8. 21. 23, 26, 31, 46, 61. 53, 5760,61,6,72. 82,90, 10)1, 105, 115, 117 og loftere.rsttins f. i leiordtting.råttiskiö n. lineal (tydsk Richtscheit);overført : rigtig anvisning og regel, L. VITI 29 n

røttkosinn adj. lovligen valgt ; E. I 31 ;Il 27 (om ordets anvendelse i dette lovstedjfr. Øorn, Staat u. Kirche in Norwegen,s. 33; Bang, D. norske Kirkes Hist. underKatholicismen, s. 59 noten; Taranger, D.angels. Kirkes Indfl. s. 224; Maurer,(Norsk) Hist. Tidsskr., 3die række, III s.20-22; den sidstes formodning, at ordet r.sigter til biskoppens kanonisk regelmæssigevalg ved domkapitlet, og at dets optagelsei lovstedet skyldes en tilføielse til dettesoprindelige text, byder vistnok den enesteholdbare forstaaelse). ]røttlåtr adj. retfærdig; R. c. 109, 75, 85 .réttlauss adj. retløs; saaledes betegnedes den, hvis retssikkerhed var forringetderved, at han ikke kunde krære den almindelige retsbod (réttr) for personlige krænkelser (jfr. herom Brandt, Forelæsninger, IIs. 35-36; Maaurer, Krit. Vierteljahresschrift,XVI s. 107-8; v. Amira, Vollstreckungsverfahren, s. 1-78); r. bo at fae uvæni, Bj. 131; ]--fira 7. R. IV 7;5; VIl 13:1Bj.112, hIII 11n; Bl. VII 13;  sidan er hann(skuldarmaör) r. viå hann ok hans konook man hans allt, ok sva hvert beirra vidannat, gG. 71; a. 115; se desuden 6.216; F. XIII 25 (rettarlauss); XV 6; Bj.110; I. IV 11; H. 40;:8...213:réttleida v. retlede, vise rigtig vei; Bl.VI 2;  i overført forstand, M. 16; b. 330.réttleidis adv. ret frem, følgende den

almindelige vei uden at gjøre omveie; roa

 reéttr.

rsttiæti n. retfærdighed: i R. c. 18] feilskrift, se n
røttnæmr (réttnåmr, F. IV 7) adj. berettiget til i tilfælde af personlige krænkelserat kræve fuld retsbod; deraf: i besiddelseaf fulde, borgerlige rettigheder, uberygtet(modsat réttlauss); F. IV 7; XI 8; L.VII 56; Bl. VI 1n;  eigi r., F. XIV 12;Bj. 147; jfr. Hk. 40; L. IV 28;  da fuldret blot tilkom myndige medlemmer afretssamfundet, fik ordet ogsaa betydning af:myndig, fuldvoxen; par se fe goldet semhann tok, er umage er r., 6. 115; Hk. 79;L. V 14;  eigi r., 6. 122.
røttr adj. ret, udstrakt i lige linie(got. raihts; lat. rectas); i skaptrettr; -men især overført: rigtig, orerensstemmende

med rettens krav, med lov og retfærdighed

(mods. rangr, mréttr); rettargjenkjendelser, der stemme med det virke

kenningar,

lige eiendomsforhold, R. e. 36;  rettirlutir, retfærdige, rigtige forhold, Hk. 8; -rettar tidir, ritualmæssig gudstjeneste, &G.15;  rettar skioppur, F. i. 21;  rettarsaker, R. c. 84;  rett prof, R. c. 8*; -rettir til at bera vitni, F. X 2;  til rettramala; F. II 1;  af rettri Noregs konongsætt, R. c. 481112 jfr. 15;  (konongs?)ensretta lyöni, R. e. 166;  bæta retti erfingiahennar, 6. 51 ;  gera tiund af ollum rettum

fongum, 6. 8;  i rætt tieneste, R. c. 70(hskr. fra henimod 1500);  Ioglegt ok] rett, J. 52;  vitum eigi, hvart pat er rett

eøæsa rangt, 6. 314 jfr. 136; R. d. 3471; –hann skal sva at oråom kveoa, at her skilr,ok pa er rett, 6. 86;  er honum rett,at.., det er for ham lovmedholdeligt at . .,en staaende formel i de fra den isl. Grågås

7 (..91; L. VII 65 hentede stykker i Jb.; ex. llb. 58; tb. 4;
røttligr adj. rettelig, rigtig, lovlig; lidæ jfr. A. 21 (e. 33);  at rettu, med rette,oss at pat er . . ei r-t at monnum lukist ei . 74;  med rettu. d. s. H. 20;  perfullt firir sitt gode, R. c. 118;  sem . . er mæeé rettu vilia fara, R. c. 31;  svara

r-gast er, L. II 11;  se ogs. F. XIII24; Bj. 143;  som adv.: r-ga, retteligen,lovligen; 6. 2; Hk. 9; NB. 15; R. a. 463; b.486; o. 25, 97;  sia r-gast fyrir quoi, Ek.42 jfr. L. IV 17.

rettu, gjøre ret for sig, R. c. s9n, 107; -na ei rettu af Gunnare, R. c. 130;  retastfyrir qudi, F. I 2 jfr. L. IV 17 n;  hafarett, rettara (rettari), F. XIII 24 jfr. n.résttr m. ret; 1) indbegrebet af sam-



rettr. 519

fundsordningens gjældende normer, opfat- gera beim rett, er mishalldenn er, LIIV 20; Xtede fra individets subjektive standpunkt, i 21;  styrkia til lags ok retta, 00. 17;  r.forholdet til det selv (jfr. lig samt omvendt smælingsins, den ringe mands retsstilling, H.14;  peir sem nu eru lendir menn, halldeheidr sinum ok rett um sina daga, R. c. 74,hvor r. ligeledes bør forstaaes om lendermandens hele retslige stilling som saadan; se forøvr. under lendr maor;  2) den ethvert fuldmyndigt individ i tilfælde af visse betydeligere,personlige retskrænkelser tilkommende opreisning, der ydedes i form af et vist bødebever hofum gæfit henni, R. c. 81;  r. eda løb, hvis størrelse rettede sig efter den krænlunnendi, 8. c. 287;  um mannhelgi eö kedes stand; slikan rett sem heir eigu kyn til,um annan rett varn, om vor personlige ] G. 200;  slikan rett, sem hann er maor til,sikkerhed saavelsom om vor øvrige rets- F. IV 59; VII 24; L. III 135¹1V 7n ljkr.stilling, Bj. 102;  stefna honum, er hann 5);  skolo aller menn taka rett eptir feorær eigi rett aåf, L I 12; Ilk. 6; J. tf 9; simmm, E. 200 jfr. 206; F. IX 15; X 47; fa rett af honm, R. c. 200;  fa rett jfr. ogs. F. i. 24; II 1; J. *; LIV 11;sinn, R. o. 202 jfr. 87;  qgefa upp sinn samt det korrumperede R. c. 115;  nurett, R. e. 61;  sinn rett upp at gefa, skal pridiungi vara upp fra hauldi r. hversR. c. 57;  pann rett hafa konongar Ut- manns ok sva pverra, F. X 34, 37; jfr. IVeynum gefit, F. VIII 19; XV 16;  slikan 57, 60; XI 21;  hauldsmanns r. G. 208;rett skolu Islendingar hafa i Noregi, sem jkr. under hauldr og hauldsråttr;  allerbeir hafa beetan haft, R. a. 461 jfr. 437;  eign iafnan rett i kaupange, hauldsrett, Bj.- sa er r. konongs or Noregi a Islande, 47, 97; jfr. F. IV 58; R. e. 166;  boandaat sialfstefnt skal soknom hans vera, ete., r., 6. 200; jfr. under böndi 2;  lIendsR. a. 437;  konongdomsins r., R. c. 53; manns r., F. IV 60; jfr. under lendr maor; festa rett, erklære at ville efterkomme,  se ogs. drmannsrttr, stallarardttr: —hvad der erkjendes at være et virkeligt iøvrigt kunde den personlige retsbod opperetskrav, 6. 57;  gerda rett, skaffe (folk bæres enkelt, fordoblet el. endog tredoblet,deres) ret, gjøre ret og skjel; især om samt halveret; enkelt hed den: einarör r,dommere, ovrighed og konge: gera rett 6. 189, 197, 198, 200; - ogsaa: r. uukinn,manna imillum, fordele retten mellem folk, F. IV 22; Hk. 29;  men især: Sfullr r.give hver de rettigheder, ham tilkomme, 6. 195, 196, 210, 238; d. 10; Hk. 44; B.R. a. 452; e. 75, jfr. 52, 176; — gera II 13; R. e. 192; se ogs. fullråtti;  halfrhonum rett, Jb. ts. 3;  gera peir rett af, r., 6. 191, 195, 209; d. 10; B. II 13, 14;R. c. 837" n,24;  rett at gera, R. o. 29, / hyppigere halfråtti;  tvevaldr r., G. 19930, 76, 1017, 103, 111, 212;  qgerit jfr. HK. 24; R. c. 195 (jfr. dog d. 421);heilagri kirkiu rett, R. o. 18 jfr. 84; — - vex, eyke r. peirra at helmingi, til detgera rett eptir logum ok domom, R. c. 72  dobbelte, Hk. 4, 24; L. I 5; IV 18; Jb.jfr. 96;  peim rett at gera, sem sinum tf. 5; mh. 19; J. 13; R. d. 8689; G.198;retti na eigi, eto, R. e. 133;  engi r.  hverr madr er halfo dyrri at retti simumgerist a, R. o. 86-87;  bidia (syshunenn) par (at oldrhusi) en heima, 6. 187;  takeser rett at gera ok fa engan, R. e. 87;  aör rett sinn halfo meira en i engum staöef beir (syslumenn) gleyma rett at gera eèa odrum af pvi fe, F. II 10;  ef mannevilia eigi rett gera, R. c. 75; jfr. d. 347!;  er ofund veitt i iolafridi i ordom eda igeri gialldkyri rett, Bl. VI 15;  skal fyrr verkum, pa skolu aukast halfo rettir allra,

ogs. æéttr); retsstilling, sum af rettigheder ;

men ogs. i den enkelte anvendelse: rettighed, retskrav; koma til alls rettar, kommei udøvelse af en fri mands hele retsligestilling, G. 104; L. IV 3;  leiøa til allsrettar, 6. 58; L. V 8;  til arfs ok iafnsrettar, NB. 16;  at nafnbotom ok ollumretti, H. 24 jfr. 25;  til pess rettar sem



520

Bj. 1865jfr. Bl. VI 15 jfr.ogs. E. II 10; prefalldr r. P. V r. jfr. b. bob»; Hk.88; RPj. 1225lovgivning blev for hvert enkelt tilfældeden skyldige r. at fastsætte ved skjøn af6 el. 12 mænd; herved svækkedes imidlertid selve begrebet, idet r. ved at tabesin standsmæssig bestemte størrelse i detvæsentlige ligestilledes andre, paa sammemaade fastsatte privatbøder; slikan rett sem6 (12) skynsamer menn dæma, o. lign., lr.IV 23, 25, 29; Hk. 48; jfr. ogs. underdæma;  dæma honum (eiga) bædi rett okradspell, L. IV 29; V 5; Jb. mh. 30; ab.5;  i den ældre (og med nysnævnteforbehold ogsaa i den senere) tid var denretslige adgang til i tilfelde at kræve sin

”

r. udtrykket for overhovedet at være etpersonligt fuldt berettiget medlem af samfundet, medens omvendt denne adgang savnedes af den, der ikke anerkjendtes somsaadant: eiga engan rett a ser, mangleretsevne til at kræve den personlige bodfor krænkelser, 6G. 71; F. VII 24; XIV12, 18 jfr. 14; EK. 40; Bj. 96; l. IV 21,28; IX 9;  umage engi skal rett takaok engan giallda, 6. 190;  nu a engimaör rett a sår oftarr en brysvar, ef hannhemnisk eigi amilli, (. 186;  bregda hanombvi, er hann tok fyrr rett a ser, &. 216; taka sialfr rett a ser; R. G;hversu marga retti kona a at taka a ser,B. II 8 jfr. 12;  eiga sialfr rett a ser,R. d. 35221;  i modsætning hertil sagdesden, der oppebar den personlige retsbodfor krænkelser mod en under hans myndighed staaende at eiga rett, taka rett ahonum (henni): slikan rett a hverr madr akono sinni sem a sialfum ser, G. 52; Hk. 51 ;L. V 3 jfr. IV 23n; M. 27;  eiga retta kono, J. 4; A. 9;  hvern rett er faderæ  lakter. E. AL 12 jfr. 1; Rj. 126; G.197;  erfingi skal rett taka a kono hverri,nema hon eigi ser boanda, 6. 57;  shkal

 ifølge Magnus lagabøters

nanaste nidr taka rett å henni, F. X1 17;— hvigi mikinn rett sem erfingi hennar aa kono, 6. 201;  ef konor beriast, bar a

réttr.

engi maör rett a, nema pær sialfar, 6. 190; (aller peir) er hann a rett a, L. IV 3; maör a at taka a skulldarkono sinnislikan rett sem a ambåött sinni begtu, 6. 198 slikan rett å hverr a brælum sinum sema ambattar legorôe, sam.;  bæta skal madrretti firi præl sinn sem firi sialfan sik, ef

hann liggr med kono, G. 57;  skal(!)

eigi frændr engan rett a pvi eiga, i anledning deraf, F. XI 17 jfr. Hk. 48; — (paumal) er hann a sialfr rett a. B. V 9; -a engi madr rett a pvi, G. 195 jfr. 211; –utan rett, d. e. straffrit, Jb. llb. 53; – bafalle nior r. hans, P. 1V 18;  fella rettpess, er fyrir verôr, F. IV 20; se underfella;  skirskota til rettar sins, B. III 9; heimta rett, F. XI 17;  pba skal hannekki (so. taka) i fyrsta retti ok sæti peim(se. rettum) er sidan verda, d. e. da skalhan som retsbod førstegang, men imødese, afrente de bøder, somsenere maatte blive forbrudte (den underengi 2 anbefalede rettelse af stedet frafaldes), sam.;  hafe sa rettinn, er helldr,som har den i sit værge, sam.; – bætaretti, G. 51, 57, 190, 191, 195, 199, 208, 211;- bætr ok r., L. IV 11 ;  r. ufestr, F. XI11;  se desuden &G. 212; P. i. 22, 23;Hk: 41; Bj. 14, 15, 26,-29, 31, 833. 74, 91,129; Sv..69; L.. IV 119-20; VIL 28; IX 7;Bl. VIII 2; Jb. mh. 26n, 30; llb. 59; tb.7, 17; H. 48; R. b. 4622; æ. 211, 01101, 104, 136; d. 3432 34422;  3)bødebeløb overhovedet (paa adskillige stederer det ikke ganske klart, hvorvidt ordetrettest bør opfattes i betydning 2 el. 3,navnlig fordi visse andre bøder fulgte densamme gradation som r. 2, og denne der

intet oppebære

for undertiden brugtes som repræsenterendeogsaa andre med samme nærmest i klassestaaende privatbøder); manngiolld sva semadrir rettir manna, 6. 218;  skolo bedangiolld vara ok sva bverra sem rettir adrir,6. 180;  pa taka bræörungar sinn rett(= bot), ok sva bæta, 6. 316-19;  skalsa er viö giolldum tekr. bæta af pessumretti, er nu er taldr, ete., sam.;  Peir rettir,



rettr  reyna. 521

er til mannhelgi heyra, Ib. tb. 17;  slikum ret, F. V 45;  quös rettar at gæta okretti sem ar skylldi hon taka, B. III 4 jfr. landslaga, G. 2;  hkristinna laga r., H.II 4;  pba skal bæta ofundarbot, hauldum 54=; – ôs r., 8. c. 231;  jfr. ogs.

aurum sex, hadan skal vavna hvers manns hbjarkeyjarråttr, borgarar., bæjarr., frostar. (d. e. hans öfundarbit) pridiungi upp Pbingsr., heradsr., kaupangsr., kaupstadarr.,fra hauldi ok sva pbverra, F. IV 49;  kirkjur., kristinn r., kristinsdomsr., kristnir.,gefa sok prim monnum til iafns rettar, til lagar. 2, stadarrettr 2;  6) domstol; blotsamme erstatningsbod, L. VII 35; - svara i den paa halvdansk gjengivne R. c. 211.beim rettum sem hann kann brotlegr verda réttskriptaôr adj. som retteligen harviör, R. e. 16214;  ogsaa om bøder til det skriftet og er bleren meddelt syndsforlaoffentlige brugtes hyppigt betegnelsen r.; delse; Å. 1.

se især konongs r. under konungr;  Ppban rétttråandi adj. rettroende; A. 1; S.mal er biskup lytr rett a, B. I 17;  talenn e. 28110
r.. boden beregnet efter tællede penge, mod- réttvisa f. retfærdighed: NB. 18 n.
sat bondardttr. der vurderedes i veiet sølv: réttvisi f. d. s.; r. a at varagt, at eigi

oll onnur mal skolu falla til talens rettar, verdi med rangendum hallat rettum dome,F. III 2; Sv. 57;  jfr. 1. silfrmætinn,I. IV 17; jfr. J. 52.
F. IV 61;  se ogs. fénadarréttr, kvennr., réttviss adj. retfærdig, som holder siglagar. 1, öfundarråttr; jfr. ogs. stadar- lov og ret efterrettelig; M. b. 336; R. c.réttr 1, i hvilken sammensætning ordet r. 10n, 51;  at beir muni eigi rettynda (!) geradog er udvidet til at betegne ret til peim, uttan peir se retvisir viå adra, R. c. 85.

anden indtægt end bøder;  4) stand, reyfa v. røve (= ræfa); H. 38 .samfundsstilling (nl. fordi r. 2 rettede sig reyfi n. et faars uldbeklædning; fim r.efter modtagerens personlige stand); &G. ullar, ulden af fem faar, F.IX 9; Hk. T5 (reifi).13234; B.1 16;  L. IV 2n; VI 18; IX reykelsi n. røgelse (angels. récels); R.13; jfr. Mb. tb. 17;  jfr. ogs. jafnréttis-so. 122; A. 22 (e. 35); 00. 11 (rökelsse).madr;  5) den gjældende retsforfatning, reykja v. røge; koma til huss hvers erlov og ret (jfr. under 1, idet de to anven- reyk (dat.) reykir, 6G. 19; jfr. F. II 28.delser af ordet gaa stærkt over i hinnden)| reykmælir m. afgift til kongen af en

pat er forn r., F. I. 2; II 11 jfr. III 10; mæle malt for hvert hus, hvorfra røg opVII 27; Bj. 5518v. 17;  forn r. R. c. ] stiger, d. v. dog vel sige for hver særskilt90, 95;  gamall r., R. c. 18293;  sem  husholdning; sammen med flere andre aftalt er i retti manna, B. I 2, 3; III 1;  gifter udrededes den ved juletider og indgiklog ok stadarins r., R. e. 267, 150; se for- derfor under den videre benærnelse jölaøvr. stadr 3;  lIog ok landsens r., R. c. gjafir, hvilke paalagdes af kong Svein Knuts4; d. 374;  at logum landsens ok allskins søn, men atter endelig afskaffedes af konretti, R. e. 21;  svara engum manne log ne  gerne Sigurd Jorsalfarer, Eystein og Olafnokorn rett, R. e. 160; — svara oörum rett, Magnussønner; F. XVI 1-3 jfr. G. 148.$.c.234;  slikum retti svarar mar firir orö ] reykr m. røg; G. 19 (se under reykja);sem firir verk; nu ef maor . . vill engum retti P. II 23.
firir svara, E.b. 523 (jfr. under svara); –- reyla f. snak, vrøvl, støiende ord (jfr.svara hinum sama retti sem adr var skilt, L. 1. Aasen under röla, röling); R. e. SOn.VII 35;  standa rett, vedstaa, erklære at reyna v. 1) forsøge, prøve, undersøge;ville følge rettens bydende, R.a. 452;  standa r. farkost sinn, 6. 310;  r. malefni sin,rett eåa tala, 00. 20;  men ogs.: same r. Bl. VII 15;  r. heimildartaka hans,stande um bit ok skot, R.c. 1735;  guds 6. 254;  betta skulu peir reynt hafar. ok manna, d. e. kanonisk og verdslig innan halfs manadar, L. VII 6;  ef mal
66



522 reyna  riki.

reynast med sama hætti sem fyrr, P. V 46; 46; Bl. VIl 25; Jp. mh. 22; H. 13, 25;L. I 6;  er til reynir, naar man under-  R. e. 19495 (jfr. dog d. 421);  i overtroisksøger det, naar det kommer til stykke, 6. 22; forstand: r. manne, E. I 46; II 35; J. 65. 2) ved undersøgelse at godtgjøre, bevise; riddari (m.-n.-tydsk ridder) m. ridder ;er bat reynist sannara, F. XIV 6; Hk. 77; ] norsk rangstitel, L. II lon; VIII 21 n; Jb. kb. ef flærö reynist i, Bj. 107;  r-st at 24 (for hauldr); H. 11 n, 24  (for skutilsveinn);annarre voru, vise sig at være en anden T r-ar sem stodu hallda, R. c. 76;  ledingsvarekvalitet, end det solgtes for, R. c. 137; frihed, R. c. 90;  politisk stilling, R. c. reyndir at rongum eiöum, overførte, Hk. l 199, 216-17, 222-28;  se forøvr.: R. G.139; L. IX 13;  peir sem hvarke eru 80n, 56, 57, 79, 10, 113,01416) 171, 205reyndir at biofnade ne at hvinsku, Bl. VI 3; 208; — Swiarikis r-ar, R. c. 146-49; - v. at uskilamonmum, H. 46;  se ogs. tr i alm. europæisk betydning: En TaleR. b. 485; æ. 217, 54,  mod Biskopperne, Storms udg., s. 2, 16.reyra (hr-) v. kaste stenrøs over; skjule, -ridi i mundridi.  -rif i klædarif.begrave i en stendynge; B. I 1; 111 1. l rifa v. rive, bringe til at revne; givereysar (hr-) f. pl. stenrøser, stendynger; ] en rift; r. ne, F. XV 6; L. VII 61; -grafa lik i hauga eda reysar, G. 23; Sv. 51; r. segl, 6. 305; a. 115;  r. upp vidinn,færa aå helkn eda reysar, 6. 73; Hk. 90; Jb. llb. 24;  r. hus = riufa hus, Bl. VI

Jb. llb. 2. 12 jfr. n;  se ogs. r. for riufa, Bl. VII 6 jfr.-reysti i hdreysti. ] Hk. 81; — r. mann, sva at blæöir, Jb. mh. 22.ribbaldi m. omflakkende voldsmand, rø- rifbaldi m. se ribbaldi.
ver (m.-lat. ribaldus; m.-n.-tydsk ribalt); rifhris n. kratskov, buskads; bat er r.,

saker beirra storra ribballda (var. rifballda) ok er skiotara er at rifa upp en hoggva, Ib.annarra landlaupara, R. c. 58;  ber hafiö llb. 24 jfr. 32.
goda vaktan ok geymslu a bygdum firi biofum rifr adj. fuldkommen; som har de iok ransmonnum ok oörum peim sterkum ! en vis henseende fornødne egenskaber, saaribuldum ok snattarum, er at illu einu eru vel kvantitatirt som kvalitativt; bu eda

kendir, R. c. 188. annat rift fe, kvæg el. andet godt betariö, hriö f. stund, tidlang; litla r., lingsmiddel, Jb. Ib. 2.
H. 28 (b: 419); R. a. 46212; 8. d 100; riki (got reiki, oversættende gr. doyr) n.
begar i ridinni, L. IV 20;  um h,., i l) herredømme (jfr. dagriki, himinriki, jard

nogen tid, H. 28 (b. 418); – umn ridir,  riki, kvånriki, ofriki, Rånriki, Raumaril,d)55 i0(b.Bg)l¹Bl. 1: Rogu44, 448;  Sviariki, samt i anden betydning skilriki);

0.20,201188 1057, 158. 160. beim ollum, er guö hefir med r. ok medriöa f. i hridarida.  -riöa f. i troltrièa. l höföingianafne gofgat, R. a. 4481;  ariöa v. vride; gnide, smøre; indgnide, tiunda are r-s Magnus konongs, H. 36; -
B. I 2; III 1; J. 1;  overført: r. einum a fioråa are r-s vars, R. b. 455;  lignende

kinn, eg. smøre kindet paa en, d. e. give aarsangivelser anvendes fra kong Magnusen et slag under øret, en *kindhest* (jfr. de af lagabøters tid af passim af kongerne: R. b.Fritzner anførte svenske citater), Bj. 31, 88. 477, 483, 484; c. 12, 18, 26, 31, 41, 42,

riöa v. ride; gange hann aptr eda ridi, F. 55, 56 o. fl.; se ogs. under dr;  a fiugrII 22; — r. rosse, Ib. Ib. 37;  r. um land, tanda are r-s vars hertogadæmis, R. c. 23;R. d. 3492; — hafe sa ior, er til reiô som kom  staøöfesta sitt r., E. a. 393;  se ogs.

tildyttende, F. XIII 1 (hvor sammenhængen i 2) kongerige (= konungsriki);kræver denne læsemaade, ikke reiddi, som ] særlig om Norges rige: R. a. 455n, 459;Fritzner under reiöa 9 anfører) ;  se for- e. 33, 81;  quö kaus oss overda til bersaøvr. F. II 36; X 41; E. I 32; L. VII 45, r-s eptir foöur varn, R. c. 32;  koma til



riki –

r-s, blire konge, R. a. 449; b. 468; —rikit, R. G. ll nMagnus het sik ok sitt r. hinum heilagaOlafe kononge, R. b. 468; jfr. 6. 2;  r.vart, siger kongen, F. i. 20 jfr. Hk. 49;R. a. 446 1; æ. SO. 120, 1567, 18195, 199,219, 222; d. 353;  oss ok rikinu, R. b.481;  sva storan lut sins r-s, R. d. 377; fara or r. konongs vars, J. 65; NB. 8; omvendt: sitia i rikinu, forblive boendei riget, R. e. 50;  i beim stodum rikisins,H. 14;  byggia rikit, R. b. 470; c. 2210; rikisins begnar, R. c. 147;  rikinu tillandvarnar, R. c. 112 jfr. d. 385;  rikinutil gagns ok nytsemdar, o. lign., R. c. 4954, 184-85;  nytsamlegast rikinu ok almoganom, R. c. 112;  gera opinberligahaska rikinu, R. b. 473 jfr. e. 46;  fyrirdiarfa allt rikit, R. 184;  pvilikruheyriligr skade, sem rikit fekk i okkrombeggia brædra barndome, R. e. 49;  millumr-s ok heilagrar kirkiu, J. 19n; R. b. 469;

taka nl. ved arv,

c.

 om Norge og Sverige: mellim rikianna,

R. b. 489;  konongr beggia riknanna,R. c. 147 jfr. d. 373-74;  3) bispedømmestift ( biskupsrtki); R. a. 449; S. d. 99;  omhele erkestiftet (= erkibiskupsriki), 8. c. 288.rikismadör m. undersaat; en, som til.hører, lyder under et vist rige; R. c. 147.rikisstjorn f. rigsstyrelse, regjering;R. c. 121;  taka r. eptir fodur varn,siger kongen om sig selv, R. c. 17 jfr. 45;d. 373, 377;  qud kaus oss til r-ar, R.æ. 66, 99, 107; d. 849;  r. er. tilligenavnet paa en af kong Haakon V udgivenretterbod om rigets styrelse under en umyndig konge, R. c. 49-55; jfr. 49 n.rikisstjornarmaör m. medlem af formynderstyrelsen under en konges mindreaarighed; R. o. 51 jfr. 49n.rikja v. herske, regjere; R. a. 445; –at vatn riki yfir vininu, i nadveren, 8. c. 266.rikleiki m. rigdom, formue; S. c. 2485.rikr adj. 1) mægtig, formaaende (jfr.skilrikr); (G. 137;  2) formuende, rig;sva um rikan sem fatækan, L. II 11; R.c. 53 jfr. 215;  at beir skulu i haugum

523

ringing.

finna eda adrar leidir rikir verda, M. 3; –aldri uröu bau sva rik, at paas ætti konongeskatt at giallda, R.d. 351 4*;  meira ok rikaraland, R. d. 375;  se ogs. L. VII 57 ;Jb.- ab. 1n; 8. c. 274; R. d. 34528; samt årikr.rim f. spile, sprosse i et sprinkelværk;rimar i grind, de vandret liggende ribberi grind el. gjærde: sa er annarr garôr, erheitir rimagaror, bar skolu vera fiorar rimarok okar aå endum, altsaa fire over hinandenliggende, ved aabne mellemrum adskilte stæn ger, der i begge ender vare fæstede med vidiebaand el. lign. til lodret staaende stave el.pæler, L. VII 29 ;  grind firir ok rimar i okokar tveir firir endum ok krossband a, paer grind gilld, foruden ved de to endestavesammenholdtes grindens rimar altsaa her vedet træbeslag tværs over midten, L. VII 30.rimagarör m. gjærde af den underrim angivne beskaffenhed; L. VII 29.rimagrind f. grind af den under rimangivne beskaffenhed; L. VII 30 .rinda (hr-) v. støde til, skyve, puffe,skubbe; r. skipi fra lande, Bl. VIL 26 (b.266);  r. skal manne, ef vill, hvis man vil,har man ret til at støde en af forfølgerneoverende, P. IV 9;  rindr madr odrum,sva at hann stakar viör, G. 195;  ef madrrindr manne fra ser heiptugri hendi, P. IV18; jfr. Bj. 21, 80; Hk. 35; I.. IV 21; Jb.mh. 22;  ef maör rindr manne i elld, F.IV 16 jfr. (G. 195; Hk: 35;  r. ( sæ ui,G. 30 jfr. J. 65;  r. manne aå kaf, G.1955 F..(IV +174, Hk. 35; li. IV 10, 21

(mindre rigtigt); Ib. mh. 20;  r. utanborôs, (. 171;  hr. einum a vapn, .mh. 13;  ogs. drive bort: r. fra ser, jage

fra sig, F: V 16;  r. hinum elleta fra riki,hindre ham fra at komme i besiddelse afriget, 6. 2;  ritt af per rygleik okuglædi, H. 28 (b. 418);  r. aptr, tilbageslaa, tilintetgjøre virkningerne af: r. aptreidi med iarnburö, G. 314;rindi aptr (sogu), F. XIII 1.
rindlan (hr-) f. se randlan.
ringing (hr-) f. klokkeringning; Bl.VI lon.

nema vitni

66*



524

ringinga(r)timi (hr-) m. tiden for indringning af kirkelig helg, d. e. = nön; E. I18; II 14; (jfr. 6- 18).
ringja (hr-) v. ringe; r. klukku (dat.),med klokken, nl. til tegn paa, at en forretningel. lign. begynder, F. I 3; L. I 3; Bl. I 3; Jb.tf. 3; J. c. 307-8; OG. 23; (jfr. ogs. samringja); r. nattsong, til nattsongs, Bl. VI 10;- 7. til aptansongs, Bl. VII 16;  r. tilnons, Bl. I 3;  r. til miös morguns, r.undurn, Bj. 24 jfr. Bl. VI 3; VII 12; -r. til ottusongs, II. 32, 33, jfr. R. c. 209; -r. til helgar, se helgr;  r. yfir, ringe tilende, Bl. VI 10 (nl. om morgenen).
ringr (hr-) m. ring; kreds; paa et anker:koma reipi i ring, Bl. IX 20;  jfr. gullringr, silfrringr, bingringr.
rinskr adj. som er fra Rhinegnene;rinslk vin, R. d. 361*.
ripta v. bryde (en aftale), lade gaaom igjen, tilintetgjøre; r. giof, kaup, sedisse ord.
risn. (jfr. I. Aasen;' lat! orypæ) ris,risengryn; R. e. 156, 166, 177, 205, 208
ris, hris n. ris, kratskov; Ib. llb. 19; se ogs. rifhris, slodaris.
risa v. l) reise sig; om en vægt: hævesig, begynde at virke; skal hann (skippundari) r. at halfo skippundi, . . skal hann(handpundari) r. at halfri vett, L. VIII29 jfr. Ib. kb. 26; – om bøder: pbær r.at halfom siaunda peningi vegnum minnaen niu aurar vegnir, gaa op til, beløbe sigtil, F. VI 25;  især dog ». up: r. upok ganga brott or dome, G. 31 jfr. F. X15;  reis hann upp af daua, i troesartiklerne, se trit;  r. upp mote konongesinum, gjøre oprør, R. a. 452 jfr. S. c. 240; se i overført forstand ogs. H. 28 (b.419);  2) tage sin begyndelse, begynde;sunmnudagshelgr riss upp a laugardegi franone, F. II 24.risa (hr-) f. uægte datter, avlet i løndomrisungr); RVIII 8; h 19risla (hr-) f. busk; F. IV 22; Hk. 29.

(jfr.

rislass (hr-) n. læs risved; R. c. 143.

rismål n. det tidspunkt om morgenen,

ringingartimi – rjöda.

] da man bør staa op; hirdis r., er sol er il austri midiu, altsaa omkring kl. 6, Ib. 11b. 16.rist f. fodrist; saaret, F. IV 45; Bj. 38.rista v. riste, ridse, skjære; S. c. 276; r. nafn hans, ef hann kann runar, F. IV43;  r. af, afskjære: r. af festar, L. VII 64.rista (hr-) v. ryste; Jb. kb. 26; R. e. 105.risungr (hrisungr, F. VIII 8) m. eg.en, der er avlet i buskadset (hris); uægte] søn med fri kvinde, hvis omgang med fade

ren er skeet i løn (Maurer, Die unechteGebaurt n. altn. Rechte, især s. 6 ff.); sapæitir r., er frials(ar kono sunr er okgetinn a laun, 6. 104; d. 15100;  ef maörleggst med frialsri kono i skoge ok getr sun] meö beirri kono, pa heitir sa r., F. X 47; shkal sva leiåa hornung ok risung i ættviö sik sem sun byborinn, G. 58;  nu ererfö hin 7, er hr. ok sunr pbyborinn okhornungr tekr, F. VIII 8; b. 518; jfr. G.104;  se ogs. G. 129.
risungserfö (hr-) f. arv, som en risungrtager efter sin fader; &. 104.
rit n. 1) skrift; skodast sva i r. sem i

insigli, undersøges saavel i henseende tilskrifttræk som til segl, R. c. 59;  2)skrivelse, brev; r. ok insigli konongs, P.IV 4; XV 1; L IV 3;  r. biskups, P.

III 24; J. 627 8. d. 100.
rita v. skrive (angels. writan); r. aspiald, 8. c. 272;  pessa bok ritade E. TBl. b. 286n;  landslog sampykt ok ritat,R. b.47L jkr. o. 4n; Dlli. (b. 8); 8. e.28;æ r. doma, S. c. 263;  r. skulu peir til| konongs, L. I 11 jfr. H. 34; R. o. 9, 82,) 117; d. 346;  lata r. pat allt i maldaga] kirkiu, A. 22 (e. 35);  r. i pann kaupsta, er så madr sigldi, Ib. ab. 28;  seogs. R. a. 437 samt i R. passim om afskrivningen af offentlige udfærdigelser.
ritning f. skrift, bog; heilagar r-ar, R. a.445;  Iesning af heilogum r-um, 8. c. 248.
ritt imp. af rinda, se dette.
rjå (hr-) v. drive, jage; reka ok r.,]R. b. 486; o. 65 (rea) jfr. n.rjoda v. farve rød; gjøre blodig: r. odd] eda egg, &. 314; L. III 16.



rjööa  rof. 525

rjöa (hr-) v. rydde (jfr. ryja); H. 47 1; ved roning; at homlor se af ronar, 6. 223.

 om at losse et fartøi: kaupskip skal eigi r. roangr adj. for vrangr = rangr; 8v. 55.um helgi, P. II 36 jfr. J. 34; A. 33 (e. 46). roö (hr-) n. som det synes: søskummets
rjöör n. rydning, ryddet plads i skoven; stænkning indover et fartøi under seilads opJb. llb. 20;  r-um hoggvinn skogr, sam. mod vinden (vistnok af hrjda i dets up. an

rjostr (hr-) n. gold, ufrugtbar, nøgen vendelse: hrydr einu, noget vælder frem, op,grund; setia garô a r. eda holkn, Ib. 1b. 22. eæl. desl.; jfr. Snorra Edda I 500: hrauö irjota (hr-) v. springe løs; rytr ær or himin upp glodum hafs, hvorfra tør formodeshendi manne, 6. 169. ot (h)ryrf sib el.Fsæri o. lign.; denne forrjåfa v. bryde hul i, opbryde, gjøre brud klaring skyldes en konferentse med Bugge);paa; r. skip, lide skibbrud, Bj. 174; — r.  aka i ros segli, brase, bringe seglet op modbullka, bunka, hus, se disse ord;  overført: skumsprøiten, d.e. op mod vinden, Bl. IX 18 n.r. dom, eio, giof, kaup, orskuro, raoafar, -roö i lunnrod. -roda i hjalmrdur.skipan, skipti, trygdir, se disse ord; – log rodausa (hr-) f. øse, hrormed man fanr. bat mal, loven erklærer saadan aftale l ger, forsyner sig, tager for sig (ifølge Buggeugyldig, F. XI 8; L. V 3;  siøan skal er rod- i dette og det flg. ord nomen actionisaldrigi r., F. IX 14;  nema me einum lut til (hrjöda, eg. at rydde, tømme, men ogs.ma r., og kun paa én betingelse kan bryde *tage bort fra et sted*); L: VII b51n.(aftalen), 6. 276;  r. a sinn laut, Bl. 15; rodhåfr m. haav til at fange (fisk) med sa gripr ryfst undan manne, vindiceres (se under forrige ærxch); Ia. VEL vh1fra ham, Jb. tb. 4. ] -roödi i kinnroö.rjåka v. ryge; bær hverr er rykr or, roör m. (acc rör) roning (jfr. atrodr, åtP. II 29.  n60r); heyra r., nl. de ankommendes, H. 46 n;rjåpa f. rype (tetrao lagopus); Jb. halida upp austri ok rodri, udføre øsning1Ib. 58; 4. 839 og roning (efter skibsordenen), BI. IX 22,ro f. klinkplade; liden jernplade med  r. fatælra manna, fattigfolks udroninget hul i midten til at træde ind paa den for at fiske, J. 31; - i udtrykket geraspidse ende af et søm, som derpaa klinkes fyrir manne r. ok reiou, betyder r. pligtentil over den; ro a (nagla), G. 306. til at ro (d. e. deltage personlig) i ledingen,ro f. i (r. reida de materielle udredsler, der i forroa v. (præs. rær, G. 142; reær, 6. svarsøiemed paahvilede landets indbyggere301) ro; r. sæ, (G. 102;  r. bate brott, overhovedet (jfr. det af Fritzner under r n.Bl. IX 16;  r. leidangrinn, se sted af Ungers Konungasögur, s. renna edd rida eda r. RBl. VII 25 jtfr. 2252), F. IX 22; XI 5.H. 13, 25;  r. ut, ud fra land, G. 171; roödrarhåfr m. det bord i skibssiden, for at fiske, A. 33 (e. 47);  v. rett- hvori aarehullerne vare anbragte (jfr. Nileidis, L. VII 65; G. 91;  eigi purfi colaysen, Langskibet fra Gokstad, s. 54-55,hann sialfr at r., 8. e. 253;  sa a hofn 58-59); Bl. IX 18.er rær, se höfn;  ef peir r. i sinu lande rödrarskipsreidi m. hvad der hører tilat fyrst, Ib. Ub. 57;  roning paa hellig- et rofartøis udrustning; som råørarskipdag, 6. 16;  r. fyrir stafn monnum, 6. gjaldt det, som var tolfært eåa minna, F.174 jkr. 144; 1. VIII 20pL VrI 21; Jh II 37; Bj. 4 (jfr. J. 33 ).tl. 19;  r. menn a menn, 6. 144; Ik. rof n. brud; om kontraktsbrud (jfr.130; L VIII 26; R1. VII æ1; Ix 18;  handsalsrof, såttrof, tryggrof): færa r. aIb. mh. 3; fl. 19;  r. skipi skipadu (heim)  festarmal, P. III 22; Sv. 70; — om domsat bonda, &G. 142; L. VIII 1; jfr. r. at, brud (= domrof): ha vardar peim, er setti,Bl. IX 14;  part. præt.: æfroinn, afslidt a rofe, en arfa alls ekki, po at hann ryfi,



526 rof –da er den, som satte (dommen), ansvarlig,hvis han bryder den, men ikke arvingen,Bj. 104 jfr. d. 92100;  se ogs. eirof,skipanarrof, skriptrof, bingrof.
rof n. i valrof.
rof (hr-) n. skur, baadskur; gera r. oklada veggi, Ib. ø. 5;  skiota rofe, Ib. fl. 3
rofa f. haleben, halestilk, rampetange;nu hoggr maor hala af hesti ok fylgir noklutaf rofo, 6. 96;  ef hann hoggr hala afrosse sva at r. fylgir, F. X 46; L. VII 37 jfr. .
-rofa i eiörofa, skriptrofa.
-rofi i drofi, tryggrofi.
rofna v. rævne, gaa i stykker; overført paa en kjøbeaftale: gaa om igjen, bliveugyldig; ef kaup rofnar, Ek. 83.

rofsmasr m. en, der bryder sin forplig

telse: især: overtræder af offentlige forordninger; fa rofsmenn til, lade bryde ved andre, R.5 49; jfr o. 71, 168⁷⁶181⁷⁸, 1881d.37TO.
rofubsin n. haleben; L. VIl 37 n.
rog n. bagvaskelse, bagtalelse; beskyldning, fremført underhaanden og uden anledning for den, det gaar ud over, til atforsvare sig; fiors r. eda fiar, bagtalelse,der kan koste liv el. gods, H. 41;  efmadr kennir bat r. manne, at . ., I. I24; Bl. IV 24; Ib. mh. 25;  engi a soka sannu roge, L. IV 24, hæis tilføielse afordet dog neppe er fuldt træffende;  seforøvr. 6. 137; F. V r. jfr. b. 506 ; Hk.39; Sv. 98; H. 28n (b. 418).
rogsmasr m. bagvasker; Hk. 39; L.TV 24; Bl. IV 24; Jb. nih: 2
roki (hr-) m. raake, overmaal; hvadder gaar ud over det bredfulde maal; medroka æfinligrar fyrirdemingar, S. c. 282.
romaborgarkirkja f. den romersk-katholske kirke (= römverjakirkja)  ef nokkurrsegir ok fylgir pvi, at r. se eigi hofud kristninnar, 8. c. 234.
romaskattr m. se rømaskattr.
romenni (m.-h.-tydsk romåner, romenyer,win von Römenie) vin fra Romania, d. e.det byzantinske rige, græsk vin; R. d. 361 *.
roömverjakirkja f.  römaborgarkirkja ;. o. 234.

ross.

romverjakristni f. det romersk-katholske

kirkesamfund; peir sem odruvis skilia oklæra en heilog r. predikar, 8. c. 234.] romverjar m. pl. Romerne: 8. c. 237.rop (hr-) n. vanrygte, skam; helldrtil rops en til lofs, H. 28 (b. 418)." ros f. rose; i Hk. 79, hvor ordet nærmeæst maa antages at skulle betegne et kvindesmykke, turde det bero paa feilskrift for kross,F. IX 9;  forøvrigt synes det af Fritzners citater at fremgaa, at ordet i det mindstep en senere tid betegnede en art bæger.i rsa (hr-) v. rose, rose sig af; pa er! rosat vigi, G. 240.
rosmhvalr m. hvalros (= rostungrdb. Ilb. 58; A. 33.
ross (hross; jfr. ogs. hors) n. 1) hest. uden hensyn til kjøn el. alder (jfr. hestr);r. bat er merkr er vert talinnar, eèa betr,'F. V 21 jfr. Jb. lb. 4;  ikke givet defattige i tiende, A. 22 (e. 35);  tveggiarossa bu, E. IV 44 jfr. Ih. ts. 1; R. d.l3512;  ækid  B. I 5 II 9; R. H2%,4. 39;  r. hans parf at eta, P. XIV 15;] Jb. tb. 12; R. d. 34315;  ef menn kaupastrossom viö, laga kaupi rettu, ha skal pat

hallda, F. X 48; jfr. 6. 44; L. VIII 16; -! abyrgiast r., F. X 46; L. VII 36; Jb. Ub.36; kb. 16; jfr. lånshross;  aulovlig be

nyttelse af hest, G. 92; F. X 41-45; L.VIII 27; Ib. 1Ib. 38805 8.28;5 1b. 16. 17; ef maor spillir rosse manns, F. V 21;

ir X 465 XV 10; L. VII 36 jfr. 384—liosta r. undir manne, F. X 41; Bj. 164;jfr. Jb. mh. 22;  ef r. lystr mann, F. V 16;| Bj. 188; jfr. I. IV 22; Jb. mh. 28;  ef. rennr eptir ridanda manne, P. X 46; -æf r. spillir manns rosse, L. VII 35 ifr. 6.97;  ef r. gengr i akr manns, P. XIII21; — se ogs.: G. 16, 48, 83; F.i. 19;TI 36, 44; Hk. ao; l. VIII 15) IX 11;d. 129;1Bl. VIII 13; J. G, 34; Ib. Ib 1242. 47; tb. 13; A. 33 (e. 45); R. o. 87,d. 3427;2) hoppe (ifr. fylross, mærross); leida r. tilhests, Ib. Ub. 55;  ef madr a hest pannsem ekki fylgir r., L. VII 35;  kaupa r.

samt Iausahross, medalross; -



ross – rum. 527

at hesti, sam.;  værdiforhold, Jb. kb. 15; rua v. vistnok feilagtigt for ræna; L. ef hestr eda r. bitr mann, Li. IV 22; IV 4n.
jfr. Ib. mh. 23; tb. 13;  ef hestr bitr ruô n. nyopryddet jordstykke; sa er ar. til bana, pat er algildi. en ef r. bitr hest rudi byr, R. b. 48

til bana, pat er halfgildi, . . . en ef ialkrbitr r. til bana, pat er halfgildi, L. VII 35.
rossakjöt (hr-) n. hestekjød; forbudmod at spise det: (. 20; Sv. 77; J. 65;

ruôning f. oprydning, ryddiggjørelse ;J. 34.
ruör m. krat, buskads; (pat er) r. hylleda risla, hvad krat og buske skjule, F. IV

jfr. A. 39; samt under ross 1. 22 jfr. Hk. 29 (runnr).
rossbak (hr-) n. hesteryg; sitia a r-e, ruôstaôr m. nyopryddet landeiendom,F. X 41;  taka til (grindar) af r-e, Jb. rydning; nu byggist r. i herade eda i alllb. 32. menningi . . meta, hvat sa r. ma leigu bera
rossfoör (hr-) n. hestefoder; bridiungr ea leidangrs, L. VII 53 jfr. R. b. 485.-s bat eru tiu sumarloss, F. XIII 1. rueidi f. for vreidi – reidr; B. I 18.
rosshvalr (hr-) m. en art hval (jfr. rufa (hr-) f. skorpe, grohinde paa saar;Kongesp., kap. 12, s. 30); adskilles ganske ef hinn lifir lengr en r. se a sare, (. 183; –fra rostungr, A. 39. ] til pess er r. er a sare, F. IV 12; Bj. 13.

rossreidi (hr-) m. sæletøi; hvad der rugfraggi i R. c. 437 maa opfatteshører til en hests opsadling, kløvlægning som dat., styret af et fra det foregaaendeel. forspænding; Jb. tb. 17.  underforstaaet at; efter sammenhængen kanrossspell (hr-) n. fordærvelse af, skade, ordet neppe betegne andet end rugmel afder tilføies en hest; F. V r. jfr. 21; XV r. simplere sort; Bugge er tilbøielig til at anserossveröd (hr-) n. værdien af en (vis) ] formen beroende paa urigtig læsning af ethest; Jb. 11b. 38. abbrevieret rugfragangi af nom. rugfrågangrrostungr m. hvalros (jfr. med hensyn m., d. e. hvad der ved sigtningen gaar fra,til ordets dannelse Bugge, Ark. f. nord. ikke bliver taget med i bedste sort (jfr. I.Filol: T s. 4); IP.llb. 61 jfr. 588n, 68; A. 39. | Aasen under avgang og fraagang, Grimmsrot (jfr. I. Aasen under rjota; Hertz- Wörterbuch under Abgang).

berg, Ark. f. nord. Filol. V s. 240) n. rugl nh. forstyrrelse; oversætter lat. pervæde, vaadt veir; fugtighed og derved frem- turbatio, R. b. 469.
kaldt raaddenhed; at hvarke brioti niår rugla v. forstyrre, bringe af lave; J.(garö) ræg eda rott, vind eller væde, E. I 11;  r. friø rikisins, S. c. 240.
38 jfr l1 31 (t ] rugleifr m. fladt rugbrød; ifølge dens

rot f. rod; benyttet som tryllemiddel i R. c. 437 opgivne pris kan den ikke have(jfr. Håvam. 151; Grettes saga, s. 177): været ensartet med det sam. omtalte braud.vitt ædr blot æor rott, E. I 24 jfr. 45 uagtet ogsaa dette bagtes af merkrmjol; efter

(rot); I1 34 (rot);  jfr. ogs. naglrot; – ] vægten bliver nemlig det sidstes pris overi overført forstand, H. 28 (b. 417, 418 n). den dobbelte af hins.
rtfastr adj. rodfæstet, staaende fast i rugpund n. et skippund rug; R. c. 15.jorden; eignast iorö allt pat er r-t er, G. rugr m. rug (jfr. vetrrugr); P. XIII102 jf E I g Ilk. Tlg everført: 11; L. VIII 29; Bl: VI 16; VII 28; J. 19,staaende ved magt, gyldig, 6. 80. æm; Ib. kh. 203 R. D. æ74; o. 197,129,
rotinn adj. i rotinn. 125-26, 142, 199, 211.
rotna v. raadne; lata inni r. mann råm n. rum; 1) tilstrækkelig plads,daudan, 6. 23; d. 178; J. 65; NB. 8.  stedsomraade; hafa r., faa plads, F. I 2;

rtsetja v. sætte en plante med rod; 6. 100;  se forøvr. hisrim, rårium,

overført: r-ndi kraptaverk, 8. c. 271. seturim, sveifirim;  2) bestemt plads,



528 rum – ryggr.

særskilt sted til en el. anden brug; saale- S. c. 286 jfr.  (runar); – geymir yr fyrir

des i droparim, gardråm; – men især om  runum, golldrum, gerningum, lifium, hindirde ved spanternes og tofternes anbringelse viti . ., 8. c. 300;  se ogs. lifrinar.

rånasteinn m. en med runer mærketrum og dæk; saaledes var der i et strids- sten, der tjente som grændsemærke; R.b. 489.

i et fartøi dannede underafdelinger af skibs

fartøi et riun for hvert par aarer med til- -runi i uppruni.”hørende tofter, 4. 301; Bl. III 10;  erfim r. iota, d. e. ere ubesatte, manglemandskab, 6. 301;  i rumi undir vindase, noget uden anvendelse af egentlig vold;Bj. 172; jfr. ogs. höfuobitarim, klofarim; ef maèr ruplar drukkinn mann leyndri mandssabet var ombord fordelt saaledes, hendi fotum sinum eda fe eèa vapnom,at enhver havrde sin plads i et bestemt hvart sem hann ruplar kono eda karlmann,rim og paa en bestemt tofte: nykhia Bl. VI 2; - sa er ruplar meirr lik enmanne af rumi, bort fra hans plads, F.IV 17. nu er sagt . ., ef knape eda sveinn ruplar
råmaskattr, romaskattr m. peters- meirr en nu er mælt. H. 38 jfr. n (hvorefter

runnr m. se rur.

rupla v. udplyndre, frarøve en person

penge; den aarlige afgift af en penning, paa sidste sted textens ruppar bliver at rette).

som det paalaa enhver voxen mand el. ruplan f. udplyndring; Bj. 1311.kvinde, der eiede en vis ringe formue, at råtlambr (hr-) n. lam af hankjønnet;

udrede til pavesædet i Rom (angels. röme- værdiforhold, Jb. Ub. 49.scot, rômepænig;  jfr. Sars, (Norsk) Hist. råtr (hr-) m. væder, avledygtig sauTidsskr., 2den række, III s. 375 ff.); r bukk; Jb. llb. 49, 55; kb. 15; R. d. 3432.skal gera a hverium tolf manadom hverr rutza, ruza m. pl. gen. se rytsir el.maör pening talenn ete., F. II 20; Sv. 36; rytzar.J. 64; jfr. NB. 14; M. 22; b. 333. 338; ryöja v. rydde, gjøre ryddig; r. skogA. 20, 38, 45; R. e. 84n; 8. o. 309. af, d. 660n;  om nyt land, L. VII 53;råmheilagr adj. hvis helligholdelse ikke – stræti var skulu ver r. um iolatid, Bl.er paabudt, ikke efter den strenge ret far- VI 1 jfr. g. 34; Ri c148,. 210n; ¹.langes iagttagen (ifølge Bugge er ordet dan- borô, H. 47; - reièr er rudd, se reiår;net ved adj. rimw, eg. rummelig, men ogs. be- ! overført: r. land fyrir ser, om erobrende

kvem, beleilig; jfr. angels. råm, der kan have konge, F. IV 52;  men især i retssproget :samme betydning som lat. laxus); r. dagr, r. mal sitt til laga, fremme sin retssag paadag, der ikke behøver at helligholdes: hinn den maade, som er nødvendig for at bringefyrsti (dagr) er r. er eptir brettanda dag um loven i anvendelse, F. III 20; V r.; Sv.ol. F. XIII 1; . VII 85 ef fimt berr a 92;  r. mal sitt a pingi, F. IX 28; -

helgan dag, ba se stemna hinn fyrsta rum- ] at ruddum malom, Bl. VII 15;  r. malhelgan dag eptir, F. XIV 7; L. MVIT G1;æfrr sn, Bl: VII 155; – æ vitni sin tilef a-tier, A 31  bokar, se vitniy  r. dom, se domr.rånafura f. et med runer mærket ryör m. rust; H. 35.furutræ, der tjente som grændsemærke; R. ryfa v. = rjifa; par r. sem gefa skalb. 487, 489. «nl. anf) R. IX 4rånar, rånir f. pl. runer; de ældste ryggr (hr-) m. rygg, ryggrad; latai Norden benyttede skrifttegn, tildels ogsaa liggia eptir rygg ok hofud, G. 149 jfr. L.anvendte i troldomsøiemed; ef hann kann  VII 64; . r. i sundr, 6. 166;  færarunar, F. IV 43;  ef mæar ferr medr a sæ ut ok hoggva a rygg, en akflivelsesspadome, runum, galldrum, gerningum er maade, Sv. 98; 6. b. 495; J. 65;  paahindrvitmum, I. 65n jfr. 6. d. 18n; – tæøi: fold, bret, der opstaar ved tøiets sam

varist menn ok lyf, runir ok galldra, menlægning; modsat iadarr, Ib. kb. 14.



rygir  ræna. 529

rygir m. pl. beboerne af Rygjafylke, ræöa (hr-) v. gjøre ræd, skræmme ; ræast,Rogaland; G. 315. ræddes, frygte for: r-st (vid) daua, frygte
rygjarto n. benævnelse paa en skatte-  døden, F. II 5 jfr. u;  r-st hvarke quo negodaudredsel af en vis kvantitet lin, uld el. mæønn, R. a. 4442; - rædhas quo, NB. l8n.

hamp, der af kong Svein Knautssøn paa- ræöa adj. f. (om so) parrelysten; Ib.lagdes enhver husfrue i landet, men atter llb. 55.endelig afskaffedes under kongerne Sigurd Jor- ) -ræöi n. i einrædi, falsr-i, fjörr-i, forr-,

salfarer, Eystein og Olaf (af rygr, kvinde, hagr-i, hjdlpr-i, jafnr-i, sjålfr-i, storr-,husfrue, og tå n., spindestof af enhver art); ] svikr-i, tilr-i, umr-i, vandrædi.F. AVI 2,3 jfr. 1; jfr. ogs. G. 148 (idet rædiligr (hr-) adj. skrækkelig, rædsom;afgiften, fordi den skulde udredes ved jule- R. b. 485 (som skriver redalict) jfr. n; c. 61.tid, sammen med flere andre gik ind under ræöismadÖr m. eg. en, der har at fatteden der anførte betegnelse iolagiafir). beslutninger (rd) i visse anliggender; rrygleikr (hr-) m. sørgmodighed; H. 28  menn (ono), d. e. hendes nærmeste mand(b. 418), 29n (b. 421). lige slægtninge, 6. 151;  r. kirkiu, en, derrygr f. kvinde; husfrue; leida a rek(k)a or ansat af biskoppen som kirkens forstanderskaut ok rygia, F. IX 1;  se ogs. baugrygr, i tilfælde af præsteledighed, R. a. 455 n jfr

bjargrygr, rygjarto. 409;  som kjendingsnavn, R. b. 490; -rykkja v. rykke, bevæge hurtigt frem jfr. i begge anvendelser forrædismadr, hvisog tilbage; L. IV 21 .  brug ikke falder ganske sammen med detryma v. 1) skaffe rum, gjøre ryddigt; her opførte ords.Bl. VI 15;  2) rømme, forlade; r. hus, -ræör i hagræår.L. VII 8n;  r. bygåinnar, R. e. 111;  r. rædyri (hr-) n. rovdyr, der nærer sigsitt fæosluland, R. e. 158;  r. landit, R. c. af aadsler; 6. 240.161 jfr. 175;  hafa rymt innan fimm daga, ræözla (hr-) f. rædsel, frygt; sakar r-u,R. c. 210;  i overført forstand, R. b. 476 n. /af frygt, R. e. 61; - segia med r-u, 6. 262.-rymi i halfrymi. ] -ræki i langræki.rysking f. riven i haaret; L. X 22n; rækja (hr-) v. spytte; r. i lofa ser,Bl TV 22. B. I 2; III 1; G. 21;  ef hann hefirryskja v. ruske, rive i haaret; Bj. 14; bita i munni. pa skal hann peim ut r., G. 20. vryshkiast, g j T. IV 21; Rl Træklö (hr-) f. rovklo (paa rovdyr); A.39.TV 22; Jp mh. rækr adj. forkastelig, afskyelig; S. c.ryskr adj. >Ä- R. d. 62. 276;  at su ful synd verdi peim munrytningaburör m. bæren af dolk; Bl. rækare, S. c. 280.I1V 15. -rækr i heraörækr.rytningr m. dolk (gl.-sv. rytinger ; m.-n.- ræna v. forøve ran, rane, røre (jfr. hand

tydsk ritink, riitlink; m.-h.-tydsk råtinc, riu-  ræna, ligræntr, fræntr); sitt skal hverr hafa,telinc); forbudt at bæres, Hk. 44; L. IV 14  ok engi skal annan r., Bj.43; Bl. VII 24;  ef(ritningr) jfr. = (rekingr, rykingr, ryhkningr);  madr rænir menn fe sinu eda fongum, P. i. 23;Bl. 1V 15;Jp. mh: 14; 00: 7 (rytingr).  r. mann handrane, se dette;  r. lik, G.
Tytzir el. rytzar, ruzar m. pl. Russere; 240;  r. a skipum eda a lande, 6. 32 jfr.R. o. 223, der skriver nom. Ridtzer, dat. » F. V 45; VII 25; Hk. 19; L. IV 4;Ruteum;  Ruzar, Ruza konongr (d. e. stor-  Jh. mh. 3;  i kirke, S. d. 99 jfr. J. 54; A.fyrsten i Novgorod), R. c. 152 jfr. n (Ryssar); | 14; S. c. 236; stjæle, L. IX 7;  efd. 433 n-34 = (Ryssar), 512 (russar). annarr maör rener hann styrihomlo, 6. 299;
ræ (hræ) n. aadsel, lig; manns ræ, jfr. om B. II 8 under rida 2b;  ef maörA. 39; – jfr. ogs. skipsræ. rænir mann piofi eåa utlægum manne, d. e.
67



530 ræna  röng.

river løs fra ham en bunden forbryder, Bj. 43; pat, agte paa, ænse, F. I 3; L. I 3; -IL. IX 3; BlI. VIII 5; Jb. tb. 3;  ogs. om fast fara r. erendi sin, R. c. 195;  i L. VIIIgods: ef nokorr maör ferr a (iorö), ba 18: par sem tveir menn eèa fleiri eigu griprænir hann hann, G6. a. 117; L. VII 16; saman . bann er annarr vill gagn af nu rænir madr annan piodgotu, for- hafa, en annarr afrækiet eèa ma eigi r.,hindrer ham fra at benytte landeveien, 6. ere ordene eda ma eigi r., en uheldig tilføielse,90; L. VII 43;  r. skeri, L. VII G21; ] der ikke findes i de øvrige haandskrifter ;

 billedligt: salin å eigi at rænast sinu – se forøvr. afrækjast, iækja, vanrækja.godri, J. 15;  se desuden 6. 143; J. 44; rækr adj. aabenbarlig, bevislig (ifølgeR. . 160; 8. 287.  Noreen, $ 146 anm., af samme stamme somrænsla? se under ransli. ! rök; Bugge og Unger ere derimod tilbøielige tilræöa v. tale, mæle; forhandle; sva sem at anse ordet i det eneste lovsted, hvor det tobuendr hafa rætt meö ser  bingi, F. II 23;  gange strax efter hinanden forekommer, som

r. um, Bl. IX 15;  se ogs. H. 5,22, S. o. 309. en gammel feillæsning for rætr d. e. réttr);roöa f. tale, samtale, udtalelse; H. 13, sa er arfe er r., . . har sem arfe r. setek i,

17, 46;  jfr. ogs. einreda, umrædad. E VIII 11.ræöi, rædri (begge former bestyrkes ræksemd se rölsemd.
af I. Aasen og Ross: røde, røre) n. coll. rækt f agtpaagivenhed, varetagelse,
aarerne i et rofartøi; rodrarskips rædi allt, røgt (modsat (ækt, vanrækt); leggia r. a
ræåri skips, ræori allt, J. 33 . mal manna, R. c. 262s jfr. E. II 29; Hk.-ræör i tireædr, tolfrer. 487 (I. IV 29; R. æ. lb, 1858. 16005rædraskip n. – rdrarskip; J. 33n. vil ei r. hafa a, E. I 35;  særlig om-ræöur i hjålmrædur. den varetagelse af en kvindes retslige ogræfa v. røve (= reyfa); L. III 17n;  personlige tarv, der burde udæves af hendes
R. o. 160, 200.  nærmere slægtninge, Hk. 48 jfr. F. XI 17;rægja v. bagvaske, fremsætte under- L. IV 29; Bl. IV 29; Jbh. mh. 80; R. d. 358.
haandsbeskyldninger (rog); engi varr skal rækta v. varetage, røgte; r. sinar

annan r. vid konong ne vid ser rikra mann, soknarkirkiur, besøge, indfinde sig til guds6. 137 jfr. Hk. 39; F. b. 5063 (hvor tjenesten i . ., holde sig til . ., 8. c. 290;

lrægir manne vel blot er skrivfeil for rægir F at beir rækti ei, at . ., at de ikke læggemann); L. IV 24; Bl. IV 24; Jb. mh. 25; S. c. vind paa at . , . ø. 201268;  r. fiorve, fe manns, bagtale en mand ræktarmaödr m. forstander, opsynsmand ;

paa (d. e. saa at han mister) liv eller gods, ved kirke under præsteledighed (= rædisHk. 39 (hvor det følgende skal sa sinu fe maör), R. a. 4552 jfr. n.

iammyhklu rægt hafa maa læses *.. fire- ræreligr (hr-) adj. rørlig. flytbar; r.rægt hafa*, se fyrirregja):  r. beim saman, afle, J. 18.

ved bagvaskelser sætte dem op mod Wi ræta v. rykke op med rod; r. upp
den, Jb. 1b. 48;  r. sik, anklage sig selv, be- stofna, Jb. llb. 21.
kjende: r. sik, en engan annan, S. c. 254; - rök, rek n. pl. vidnesbyrd, aabenbarelse,
s ogs. I. III G; Bl. TIIL 9; H. 41. 1. rek eru til bess ok gquoölig skipan, R.rækiligr adj. omhyggelig, nøiagtig; R. a. 459; b. 453 (der ligeledes skriver rek).
a. 494;  r-ga, adv., J. 27; NB. 12; A röksemd f. autoritet, autorisation; S.
25, 88; R. b. 493n; c. 106, 107, 186. e. 229, 273 (beggesteds skrevet ræk-).

rækja v. vise agtelse og omhu for, röndöttr adj. randet, stribet; einlitt . .

bære sig omhyggelig ad med; røgte; r. utan eigi . . r-t, 8. c. 262.kirkiur ok kennimenn, B. 11; III 1; ! röng f. tværrib, spant i et fartøi; om

r. guö ok heilaga kirkiu, Bl. VI 17;  r. en baad: ef brestr r., Bl. IX 16.



531

röst  så.

röst f. rast, den ældste maaleenhed til en geografisk mil (= 24,000 fod); jfr.for veilængder landværts, mil; da længere N. M. Petersen, Gammel nordisk Geografi,afstande selvfølgelig ikke vare gjenstand for 1 s. 132; I. Randklev, Saml. t. d. norskeopmaaling beroede mileberegningen væsent- Folks og Sprogs Hist., V s. 180-82; dulig paa et til den anvendte tid støttet skjøn, ] Cange, voce rasta; telia rostum ok fiordidet man som enhed valgte strækningen ungum, G. 266 (a. 87);  eigu pa Jamtarmellem hvilestederue (röst eg. hvile, rast); norôr å Finmork fra Straumi 19 raster ati henseende til den virkelige længde var r.  veida dyr ok ikorna, R. b. 490;  jfr.derfor temmelig ubestemt; dog synes den / ogs. heimröst. vitrost.gjennemsnitsvis nærmest at kunne ansættes

g.

så m., så f. pron. demonstr. med over-  pen tima, sem konor fæda barn, S. e.gang til at bruges som artic. definit.; hyppigt 297; — nema peim ragne illeka eåa uvizka,og navnlig i plur. tillige benyttet som pron. 6. 2;  millum pers () barns er skirt verèrpers. (som neutr. bruges pat, af hvilken stam-  ok pess er skirir, E. II 43;  innan pessme ligeledes de obliqve casus i masc. og fem. sama manadar, 6. 32;  sa pa iorö, G.samt hele plur. ere dannede; sildigere er deri- 76;  i peirri (fimt), R. I 11;  ef mæadrmod den fra først af i det søndenfjeldske op- hittir mann a kono peirri, er . , beirrakomne brug af aco. masc. sing. som nom.) kvenna legorö er . ., se under kona 1; –den; han, hun; hafe sa sitt, er kennir, F. stefnu honum heim til iardar peirrar, F.II 35;  sa er fyrir oörum tekr, hann ] XII 2;  late bera tveggia manna vitni . .,skal pbat aptr færa, 6. 34;  sa peirra, peir er hia varo, L. V 1;  nu eru bær

er ba pbykkist enn eigi log fa, 6. 32; –sa heimti rett, er nanastr er, F. XI 17; -hafe sa rettinn, er helldr, sam.;  pa heitirsa hornungr, F. X 47;  er su dyrst atretti, er a ser bonda, B. II 12;  nu kemriord undir kono, su er menn standa tillausnar undan henni, G. 274;  sa hansbroøer samfedra, er . ., . 2;  hird suer var til, er konongr fell i fra, R. c. 50; fellr su (kirkia) niör, B. III 12;  su(sokn) er . ., G. 37;  hinn siaunda daghvern er heilagt, ok kollum ver pann sunnu dag, 6. 16;  nu ferr hann at hitta pann,er. . G. 267;  grafa upp pen, sem . .,E. II 39;  nema pæn, er . ., Sv. 28; —engan grip skal pann (ace.) giallda, er . .,6. 223;  bæn mann skal senda eptirpresti, er . ., B. I 14;  ef hann kallarhann mann bann, at hann villdi sialfanhann drepa, F. b. 504, 518; – skulufrændr hins dauda drepa pann mann, Bj.13;  um pann hinn mikla usiö, Hk. 20 ;

konor, er odalskonor eru, ete. G. 275; mærknedenfor sam., hvor der lige efter hinandento gange staar pbeir, henvisende paa sing.sunr og sun, som om disse havde væretplur. synir, sonu;  nu verör maöor staddrvid deild manna ok vill eigi skilia ba, G.185; – a vikum peim niu, er biskup gengri fostu, 6. 27;  landaura skal engi madrgiallda peirra er i utgerdoum eru, G. 148; varr skal engi annan stela heirra mannaer i landeign konongs vars vilia vera, 6. 253; rumaskatt skal gera hverr madr peningtalen pbeirra er til priggia marka talenna a(!),F. II 20;  saker peirra storra ribbalda, ersegia sik skulu fara pilagrimsferdir, R. c.58;  undertiden sees formen bann, pen,ogsaa anvendt i nom.: verör pan bær aftekin (læsefeil for han?), Sv. 23; – maprestens barn viöi engan ben likamslostadrygia, er pen prestr hefir skirt, E. II 43; pben er grof gialldi biskupi briar merkr,E. II 40;  pben briödi er . ., E. II 8b;7 *



532

- bann mikli usidr ok mikli kostnaor, R.c. 116;  Beorgqhvin, sem er ein ben meste(kaupstadr) ver hafum, R. e. 219.
så v. (præs. sær, men sar, L. VII 9,55n; F. i. 17; præt. seri, (. 75, men sadi,L. VII 9) saa, besaa; par sem madr særeda slær yfir iorô sing, F. II 23; L. VII55; – «øa sor. G 76 jfr. 75; F. XIIL 1;T. VII b. 9; R. G. 353,18. G. 264.««sanum akre sem usanum, L. VII 15;  sa

minna en tveggia marka bole, R. e. 221*;  ef

hann sær i almenningu, F. XIV 8; L. VII 62; sa bader einni (for eitt) akrugerödi, P.

XIII 20;  sa aller einn bæ, L. VII 42;

er maör slær yfir ok sar eigi, P. i. l7;  i symbolsk tale, 8. c. 271 ;  jfr. ogs. flsdinn.
såö n. sæd; l) udsæd; fim mæla s.,F. XV 13; - a halfs punds sade, L. VII9 jfr.n;  som værdimaaler: ser salda s.= ser kua bu, betegnelser for den ringestegrad af landøkonomisk selvstændighed, 6. 6;Sv. 5;  ifr. ogs. afsdö, byggsd, såldså; 2) afgrøde af korn el. anden udsæd ; heyiok korne ok allskonar sade skal biarga hvatdegi sem er, R. a. 455;  tiund af ollu(allskonar) sade, F. II 18 jfr. E. I 31; II27 (sæd) I. 18 jfr. 19 (b. 355); R. a.46212; h. 474; 8. c. 310.

sådgeröd f. eg. saaning; det besaaede

agerstykke, R. c. 352.
sådkorn saakorn (= frækorn); L.VII 14n.
saÖr adj. se sannr.

n.

safi m. sevje, saften i trær; d. 660(skrevet definit. sagen; hskr. fra 1557).safna v.safran subst. safran; R. c. 166, 177.saga f. udsagn; orô ok s., L. VI 8n;- i fornom sogum, R. c. 219, om et gammeltordsprog;  især: erklæring, der formelt af

se samna.

gives; saaledes om fremsigelse af domsudslag(= dömsuppsaga): lata sogu med vitnum sanna,d. 486 n; - om paastand fra en af de stridendeparter: landsdrottens s., F. XIII 1;  segirhvarr sogu a hendr oörum, den formelt fremsatte beskyldning, 6. 155 jfr. 156; – en hon

(skal) segia faderni å hendr honom; bann

så  sakaråberi.

mann skal hon ha krefia rettar sins, erhon sagde sogu a hond, 6. 57; jfr. B. II

13;  s&. hins sara, den døendes erklæringom, hvem drabsmanden er, F. IV 7; L.TV 11; Kon 8 G. d. Tvo;  sann

sogu sina, Bl. IX 19; — boka sogu a bingi,om en art vidneudsagn, F. IV 5; L. IV 10; -jfr. ogs. lögsaga, spdsaga, uppsaga, våttasaga.] sagen, d. 660 n; se safi.] sagorö n. erklæring; B. II 14; III 10.-sak i rannsak.saka v.tilføie skade; ekki sakar, det skaderintet, betyder intet, Jb. 11b. 64;  jfr. afsaka.-saka i rannsaka.] gakadr adj. 1) som er el. kan være

 gjenstand for sagsanlæg; sagskyldig, brødig;l a hvara hond peim er s. er, L. IX 14, 15, jfr.d. 129 13. 1304.5;  fe hins sakaöda, R. d.34323; jfr. ogs. Jb. kb. 2;  s. ser aurum vidbiskup, E. I 22; — sliku s. viò biskup, J. 16(b. 351); jfr. 8. c. 248 ;  skulu sliku sakader| vera sem . . ., J. 12; NB 7; M. 15; 8. c. 307;] s. fim morkum, R. e. 241;  s8. prim] morkum, R. e. 255;  pat fe skal sa reia,er s. ær, Ek. 2;  sæ ags.» Bl VI 75465; R. æ. 107, 115, 197; 8. o. 265, 293,samt sannsakaör; – 2) som er gjenstand forfiendskab, fiendtlig ; hvarke sifiadir ne sakadir,F: IV 8;. Bj. 151; IlIk. 139 jfr. 140, 141;H. 9n; R. c. 103 jfr. 53;  hvarki sifiadirvidr hann ne sakadir, L. IX 13;  sva medsakadum sem meö sifiadum, L. I 3;  um! sakadan sem stifiadan, L. II 11.sakan i afsakan.gakaråberi m. klageren i en retssag(jfr. i Lex salica sachibaro, sacebaro, hvoromHertzberg, Tidsskr. f. Retsvidenskab, VI s.284); s. skal vera fyrir hverri sok, L. IV 21,24 n; Bl. IV 22; VII 10 n; Jb. mh. 22;  paskal s. eigi kenna, en kenna hverr annarra ervil, Bj. 24;  andel i (offentlige) bøder:(. 32; Bj.22,87, 46,96,104; F.i 16; III201V 71; V 48; X13;Ii. I5,8; IV 11;ææforøvr.: F. IV 8,29, 24, 82, 37. 86; M 12; X7. 17. 33. 33, 40; XV 11; Hk3,5, G, 21; Bj.22.24, 26, 50, 98, 102; R. T 30, 43; L I12; IV 9, 24. 25; VII 25; VILL 12; Rl



sakaråberi — saktal.

VI G; VIl(,15,1524) R o Gat i.sakareyrir, sakeyrir m. sagøre; bøderog forbrudt gods, der i anledning af en

forbrydelse tilfalder det offentlige; allr s.

loglega sagéôr a hendr monnum, Ib. tb.23; –  oss (kononge) til handa taka,R. c. 64 jfr. 15;  um s-s uthemtingar,R. c. 30!* jfr. 162-63, 173 n, 17486; - fellakonongs s-i, gjøre et afslag i, nedsætte bøderne til kongen, L. IV 20 jfr. 12n; X 1!jfr. 21; Bl X; d. 131-33; R. d. 304; jfr.R. c. 28!1; d. 378; - hvilken myntsortdertil skulde benyttes, R. c. 92; - att s.allr leggist i kistu, R. c. 16244, — rafvrir beim luta lands, sem konongr færhonum (hertoga, jarli) at s-i, H. 13, 17; jfr.R. c. 87 n;  i Stavanger by tillagt bispesædet, R. a. 449;  om sgæren i Bergen: R. c.212; d. 362-63;  i Oslo: R.o. 166,176, 195;d. 315;  i Tønsberg: R. c. 95-97, 183;  seogs. G. d. 103; samt Fagrsk. kap. 268.sakargipt f. søgsmaal, sagsanlæg, retsklage; at engi verdi fyrirlogenn af rangums-m, R. a. 4592 jfr. H. 54n (sakagiptum) ; s. er af hendi hans vié hana, F. XI14; Hk. 54; L. V 5;  se ogs. G. 160;Jh. Ib.2651R. (e..79; d. 487 n, 511 n.-sakari i rannsakari.

sakaukabot f. den del af mandebøderne,

der tilkommer en sakauki; F. VI 14, 21.
sakauki m. eg. mandebodens forøger ;benævnelse paa visse paarørende, som oprindelig maa have staaet udenfor systemernefor udredsel og modtagelse af mandebøderne,og hvis senere optagelse deri derfor gavanledning til, at bøderne fik et tillæg; (. 236,2375 F. VI 5,6,14, 21, 28,.35, 42; h. 520
sakbotr f. pl. bøder for en begaaet forbrydelse, hvorom forlig er afsluttet (jfr. citaternehos Fritzner); 1) til den private klager: biodahanom sakbota tolu, 6. 34 (hvorom se Hertzberg, Proces, s. 193; en lidt anden opfatninghos v. Amira, Nordgerm. Obl.recht II s.131);  2) til kongen: Hk. 28.
sakfé n. gods, eiendele, der erlæggessom betaling ved udredelsen af mande- ogandre private bøder; &G. 223.

533

] sakfelli n. sagefald, sagøre (= sakareyrir); nokkur s., sem konongdominum til| heyra R. c- 137.
sakferli n. søgsmaal, retssag; R. c106 (plar. sakaferli) jfr. ; H. 36 n (b. 432).
sakgefinn adj. sagsøgt ; R. c. 206, 209, 212.eg. gjælder medhensyn til bøder(s erlæggelse); saaledes betegnedes den myntberegning, der regelmæssig, d. e. hvor intet modsat særlig var bestemt, af bødertil det offentlige, saavelsom til de laveste klasser af private krænkede; denne beregnings forhold til den, der betegnedes medordet silfrmetinn, fremgaar af F. XIII 11og 15; 8v. 92; jfr. G. 91, hvilke vise, atsilfrmetinn eyrir paa den tid, da disse lovsteder erholdt sin endelige redaktion, vardet dobbelte af sakgildr eyrir (jfr. forøvr.især under eyrir);  silfrmetit er arborinnafe, en sakgilt hyrmslamanna, F. X 46.
sakir præp. se under sök.

sakgildr adj. som

anvendtes ved udredelse

saklauss adj. 1) som der for en visgjerning ikke kan anlægges søgsmaal mod,] straffri; veri s., R. c. 144 jfr. 214 (sekerlausie); . -se forøvr. G. 187;  L. IV 15,20; Bl. IX 14; R. e. 176;  i symbolsktale, S. c. 239;  adv. s, Hk. e. 1423;Sv. 37 (saka-); – 2) som ikke har givetham selv tilføiet retskrænkelse, sagesløs; F. i. 1, 6, 8,24; Ek. 35, 44, 48; I.. TV 14, 17, 20; V5» (hvorefter texten bør rettes); H. 44;R. c. 218, 64, 172; — i F. III 20 giverordet ingen god mening og maa efter var.ændres til taklauss, jfr. Sv. 92, samt v.Amira, Vollstreckungsverfahren, s. 343-44;K. Maaurer, Tidsskr. f. Retsvidenskab I s.308-9;  som adv.: skilsk hon vié hanns-t, d. e. uden at han har givet gyldiganledning dertil, F. XI 14.
saksokn f. søgsmaal til bøders idøm

gyldig foranledning til en

melse og inddrivelse; H. 54 .
saktal, söktal n. eg. bødeberegning; udregnet sehema for mandebødernes fordelingpaa medlemmerne af de udredende og modta

gende ætter (jfr. telia sakir); her hefr upp



534 saktal  såld.

s. hit nya, pat er Biarni Maroarsun skipade o. 132, 221;  hafa til solu, R. e. 1410;af sex morkum qulls, d. e. til fordeling af  kaupa til solu framleidis, d. e. for attersex mark guld, 6. 316 jfr. F. VI 1 (söktal), at sælge, J. 18;  eigi, ekki til solu, G.6 (söktal), 9 jfr.n (söktal); b. 520 (sælctal); l 7; F. I 3; Rj. ; Ly VH02; A 33 (e. skipta (s-i), F. VI 1;  afskaffes: allar 47); – til einginnar salo, R. e. 17386; -–adrar frændbætr ok s. skal(! falla nièr,. ekki til salu ne hirelu, P. II 27;  atHk. 42; jfr. L. IV 12; X 25n; Bl. IV 13. thæira sollu gange ey aff hoffue (d. e. afsal (jfr. selja, samt arfsal, handsal, hofe), R. e. 187;  se os. R.'c. 123, 126.mansal) n. erlæggelse af betaling, saavelsom ] 203; samt björsala, drykkjusala, forsala,betalingstermin; firi sal eda at fystum solum, gridsala, heysala, kornsala, skösala, små. 8. bat fyrsta skal fram koma innan solur, ngtsala.bess sama manaödar ok flytia heim til hans saladagar m. pl. betalingsdage; L. IVok se boöet meå vatta tva, 6. 32; F. V 46; Hk. 12n; R. c. 72.6; L. I 8; BL. I 6; Ih. if. 8; jfr.: Saga Ölafs salafestur f. pl. bindende aftaler omens helga (Kristiania 1853) kap. 18, s. 86;  betalings erlæggelse; L. IV 21.Heimskr. (Ungers udg.), Saga Ölafs hins galastefnur f. pl. betalingsterminer ;helga, kap. 96, s. 315;  taka s., modtagebetaling, 6. 223;  hinn take (s.) vid . . s-um sem skynsamir menn sia, at hannnema sa vili indælla gera honum er talka åmegi vel orka, P. i. 5; Hk. 17; L. IV 2s. som har (ret til at) modtage betalingen, jfr. 20; H. 36 (b. 432);  lIuhka slikt semHk. 6jfr. i gz E.  4G m tveim demt var i rettar salarstefnur(!)), R. d.salum, i to terminer, R. c. T4n;  til  85247n, hvorefter textens i retta salarstefnuhvers sals, H. 48;  eptir beim solum, be- bør rettes.talingsterminer og øvrige vilkaar, F. V 9; såld n. hulmaal for kornvarer; – 6 se ogs. målasal. m (skeppur); i vægt regnet = s2 skipsal, såla (angels. såwl; o.-h.-tydsk sela) pund; s. pat er ? geri skippund, ok mælirf. sjæl; salin er ollum veraldligum lutum sa er 6 geri s., L. VIII .29; Bl. VII 28;agætari, J. 15;  sveria eid firir allra – geri (i tiund) 4 (var. 3) skeppur a lutbeirra salo er i Noregs konongsriki  hve af tiu salda sade, P. II 18; d. e.L. II 12;  sver ek penna eiö upp a

møder til betalings erlæggelse: med slikum

s. paa hver af de fire tiendelodder, se straxmins herra Magnusar konongs ok mina ; nedenfor i samme kap.; var. 5 skeppurR. b. 476;  bæta fyrir s. sinni, Sv. 75; maa forøvrigt meddele det rigtige tal, da- bidia fyrir sol() pess. B. I 1; IIT 1;  x 4 12, og 12 skjæpper = 2/. af 10salna hialp, R. b. 469;  fyrirgera salu saald (= 60 skjæpper); 6 skjæpper, somsinni vid gud, 8. d. 98;  firifaret er pess vilde være tienden af 10 saald, er nemligmanns salo, er heidåinn deyr, B. I 3;  seforøvr. om sjælen som gjenstand for religiøsomsorg især: G. 2, 23; E. I 47; L. V 21,25; J. 15n; b. 350 n; H. 38 n (b. 434), 42, 53;R. a. 4491; b. 4885; o. 28 jfr. 27, 22211;g. c. 251, 267, 300; OG. 34, 45 (sall); 00. 10 ! salda er bleven læst og afskrevet som 111(för alla kristna salum), 24 (fyri kristna sala). salda, hvilket giver et fuldkommen falsk
sala f. salg; selia solum, se selja;  forholdstal;  ser salda sa, 6. 6;  .fara at solum, sælges fra haand til haand,  malts, 6. 3; Sv. 2;  priggia salda olHk. 83; Ib. lb. 1;  kaup ok salur, Bl.  horöskra mæla, d. e. øl af 3 saald, 6. 58,VI 2; R. b. 473; e. 131 jfr. 134, 183;  til] 62; jfr. F. IV 13; IX 1;  ser salder(!)snlu, IL VII 14; Bl. VI 8, 14; J. 31; R.  mals, F. d. 533;  halft s. korns (= hæfscild).

bleven fordoblet paa sædvanlig maade paa

grund af udredelsens sendrægtighed; jfr.ogs. Sv. 35, som har det rigtige tal: 3mæla (– skeppur), men hvor der istedet

]]l

har indsneget sig en anden feil, idet tiu



såld  saman.

R. l 125 1I 201L: III 9-; Bli VII 28.
såldssåö n. udsæd af et saald korn,saavelsom agerareal af den størrelse, atdenne kvantitet udsæd medgaar dertil (jfr.1. Aasen under saaldsaad); naut skal hafaa se hveriu, P. XIII 1;  skal veramork tolu eyrir (fyrir) s. hvert, P. XIII 17.
salhås n. salsbygning; G. d. 71.
sali m. sælger; Ib. lb. 1;  kaupi okg.  Q- 272, 276, 292; L,3 (hvorefter texten bør rettes)
salmr m. salme; 8S. c. 250 n.
salt n. l) salt; s. skal hann eigi meiragera, en hann parf at gefa bufe sinu, G.75 (jkr. bisalt, neyelusalt, svartasalt samtFritzners anførsler under salt);  vigia skals. G. 31;  salt i smør, R. d.510;  told paasalt, R. c. 119; — i salti liggr sok, ef sækiendrduga, d. e. et søgsmaal bevarer sin retskraft,hvis sagsøgerne forstaa at drive det, 6. 39;Hk119; L. VIII 6; Pl. VII 11; Ib xkh. G;se forøvr.: F. II 32, 39; XIII 4; Bj. 150 n; L.VII 52; VIII 10; 4. 19:1R b.4TB o. 16,3911, 142, 203;  2) salt vand, havet; (hafa)vegu alla til salts ok til sioar, P. XIII 10.
saltari, salter, se psaltari.
saltbåö f.  saltketilsbuö; L. VII 28.
saltketill m. kjedel til saltkogning;J. 18. 10; R. b. 474.
saltketilsbiåö f. den bygning paa gaarden, hvori der kogtes salt; L. VII 28 n; J. 18 .
salubot f. sjælebod, hjælp for ens sjæl;gefa ser til sa, F. III 17; Bj. 70; Sv.71; A. 11n;  synist oss at pau (erfi) semeir gor til ofsa ok frasagnar en til s-arvid bann er fram er farenn, L. V 25; —oss til s-ar ok riki varo, o. lign., som formel i kgl. reskripter, ex. R. a. 4461.
sålugjöf f. gave til kirke, kloster, defattige el. a. desl. til forløsning af nogens, isærgiverens egen eller hans nære slægtningessjæl; hvarki skal dvelia (leg at kirkiu) fyrirpbat, at eigi se salogiafir gefnar fyrir hinumdauöda, J. l6; A. 20; jfr. R. c. 6 11; 8. c. 236.
sålubhjålp f. sdiubbt; D. II 7; V2n; Bl. II 6; M. b. 357; R. c. 31, 78,146; S. c. 282-33, 239n; A. 11.

VI 18; Jbh. 68.

535

såluhis n. herberge; hus, opført somtiltlugtssted for veifarende; 1um abyrg ss, . . er s. ollum monnum iafnheimilt, G6. 100.

sålumessa f. sjælemesse for en afdød;syngia s-u, E. I 47;  syngia honum til

miskunnar siau s-ur med ollum salatioum,g. c. 250 jfr. 260, 308-9; OG. 34, 41, 45; skal sæiastz salamesso (¹), 00. 10 (henimod 1400) jfr. 21;  hallda upp s-u, H.53;  kanpa s-u, 0G. 34.
salusjoôsr m. kasse til bestridelse af

udgifterne ved sjælemessers afholdelse for afdøde gildebrødre; 0G. 34.såluskot n. sammenskudsydelse af gilde

brødrene til bestridelse af omkostningerne

ved sjælemesser for gildets afdøde medlemmer; 00. 2, 5;  ligeledes bør i 06. 45dette ord vistnok indsættes for det afstum Ikr. 141.
sålutidir f. pl. kirkelige bønner for en af

]

ov? sad

dæds sjæl, optagne i eller føiede til den egentligesjælemesse ; S. c. 250 (se under sdlmessa), 309.

sålubarfligr adj. nødvendig for enssjæl(s salighed); 8. c. 291.
sålul n. (gen. pl. såluölda) se ander erfi,erfiöl;  i Sv. 81 maa udtrykket kaupa s. beropaa en skjødesløshed for kalla s. (se G. 23).
sama v. sømme sig, være passende el.rigtigt; F. i. 7; A. 31n;  jfr. vegsama.
saman (undertiden skrevet soman, ex.B. III 4; R. c. 218; d. 873) adv. sammen;bau vilia bædi s. vera, E. I 22n;  binda$., nl. ægtefolk, se binda;  koma s., indgaa ægteskab, se homa; – om at trædesammen til et møde, R. e. 51;  ganga s.,om kvæg: have fælles græsgang, R. c. 38 10;" i en' afstemning, L. IV 17n(hb. 63); draga s., samle, R. c. 157 n;  laöa fadms. edd lengri veggi, Ib. llb. 2;  sva at s.take fingrinn (d. e. fingrin, idet sammenhængen forudsætter plur.), F. XI 24; — liggias., om grændsemærker: støde op til hinanden, se under hagamark;  eiga s., se

eiga;  ef utlengkir menn selia . . smærums. edd odruvis, en nu er greint, R. c. 123; setig s., udarbeide en skriftlig fremstilling, se setja.



536

gamband n. foreningsbaand, saavelsomdeteru undir einu sæ, E. IL 26; — heilagra

derved sammenholdte samfund; allermanna .,tiklerne, se trit;  især om ægteskabet: s.okkars hiunskaps, L. IV 29n jfr. J. 40,42, 43; NB 18; A. 23, 25; 8. c. 274, 296;"hiong s 8.e2831 jfr. 243;  amsammenrottelser: ulyönis s., R. c. 27;gera 8., 8. o. 247.

de helliges samfund, i troesar

sambita v.lesskab; L. VII 42n.

samblåstr m. sammenrottelse; 8. c. 274.

lutir

samband – samflot.

sameiginligr adj. fælles; se ollum allers4r, 8. o. 241.sameiginn adj. almen, almindelig; oversættende lat. communis : s-t logmal, 8. c. 282.gameledis adv. paa samme maade (jfr.sömwu leiö, under leid) ; R. c. 204 n (fra 1557).samfang n. samlivets hegyndelse mellemægtefolk, giftermaal; at s-e beirra, F. XI 5.samfarit adv. sammenhængende, uaf

; efter hinanden; NB. 21 .bide, gnave, græsse i fæl

samfast adv. d. s.; bria friadaga s.,

P. II 38; jfr. J. 28;  vera s. i herade,] kaupange, uafbrudt, stadig, F. VII 11; —

sambuöd f. det jordfællesskab, der op- se ogs. A. 22 (e. 34); R. o. 147.

staar ved, at der erpaa samme gaard, F. XIII r., 19;F. XIII 17 anvendes ordet mindre rigtigtom den retskollision, der opstaar mellemtvende, som paastaa at have leiefæste paasamme jord.
sambunasr m. = sambiö; F. XIII r.
samburöaröl sammenskadsgilde ;drikkelag, hvortil flere i fællesskab bidrogmed øl; forpligtelse hertil, 6. 6; Sv. 5.
sambærr adj. i (sambærr.

n.

samdoma adj. samstemmig i dommen,enstemmig; ef ba skil a i dome ok veröaeigi¹8 F.i116 jfr. l. IV 17 (b.¹63), VII22; d. 486 n.
samdomr m. enstemmig afgiven domsafgjørelse; d. 486 n.
samdrykkja f. drikkelag, gjæstebud ;I. IV!27n; R. c: 259, 137; 8. 0. 265, 308.samdoægnis adv.  samdægris; F. IVb. 501.samdoægris adv. paa samme dag; medhensyn til bevis for alibi, F. IV 5; Hk.24; L. IV 10; - se forøvr.: (. 102, 151,184, 199; F. IV l, M, 8,(29, Bb; V 19,20; Bj. 25, 36, 46; 1. IV 4, 7, 11; VII 22,32; IX 12; M. 33; Ib. tb. 13; d. 486 n-87 n.
samdæmdr adj. dømt under sammesag som en anden; L. VII 25n (hvor ordetdog blot beror paa feilskrift for samdoma).
sameiga, sameign f. sameie; um griba(!)s-n, L. VIII 18 n;  skilia s-n, Ib. b. 289jfr. 290 (s-u).

Gsn;

to el. flere hrugere

samfastr adj. sammenhængende. uaf

- i brudt; lata liggia eptir rygg s-an, L. VII

64;  eta kiot fiora daga s-a, J. 28.gamfedra, samfeddr adj. (sa er denældre og i nom. sing. næsten udelukkendebrugelige form, i L. V T n skrevet samfeöræ;se dog s-r, L. II 5n; i de øvrige casus saavelsom i plur. vexle begge former, se isærL. V 7⁸ jfr. n, hvor ogs. antydes en formsamfæddr, der synes opstaaet under indvirk

ning af sammæddr; sa er eg. indecl. og

forekommer i denne form i nom. plur., seG. 237; E. VIII 4; L. II 093 V 1⁸4n, ⁹n;se ogs. dat. sing. fem. Bl. V 7T5; dat. plur.Hk. 60; men dat. plur. samfedrum forekommer L. V 7$%, dat. sing. fem. samfædre, L. V78 n) samfædre, som har samme fader somenvisianden;1G2, 103, 237; F. TIF 11; VI9g; VIII 4; Hk. 57, 60; Lv IT 5; V 7Tjfr.  Bli L ; V 7; Jb. krb. 5; ab. 5;R. c. 40-48.
samfélag n. – f6lag; Bl. IX 193.
samfleytt adv. = samfast; P. XII 4;J:i. IV 19; VI 92; R. o. l24, 127.
samfleyttr adj. som følger lige efternoget forudgaaende; sva marga s-a orskurdisem einn pbeirra segir i senn, sva margasegi begar annarr peirra s-a eptir, d. e.saa mange i samme uafbrudte række, R.æ. 162 ¹,
samflot n. flaade; samling af fartøier, derseile i følge; sigla i s-e, . . med s-e miklu,

Bl. IX 17; Jbh. flL 18;  leggia s. sitt



samflot –

sin imillun, vera i s-e med beim, Bl.IX 19; Jb. tl. 20.samflotsmadÖr m. søfarende, der holderfølge med andre fartøier; Ib. fl. 18 m.samfyndr m. sammenkomst; festligtlag, R. c. 215. lf.  samgangr; 8. c. 288n.begyndende samliv mel

samgangr m.lem ægtefolk eller andre, der leve somægtefolk; E. XI 5n; R. o. 5s; 8. c. 243,296;  pa er peirra s. var, J. 47.
samgengt adj. n. i udtrykket eiga s.,have ret til at lade (kvæget) gaa, d. e.græsse, sammen; Ib. llb. 47.
samgreizla f. sammenskud, kontingent;II. 53.
samgönguöl n. bryllupsgilde (dog medantydning af forbindelsens uregelmæssighedi kirkelig henseende); S. c. 288.
gamhald n. – samheldi 1; R. c. 16475(dat. samholde, hskr. fra 17de aarh.).samheilagr adj. – jafnheilagr ;16 .samheldi n. 1) sammenrottelse; s. umlandrad, P. II 46; J. 53;  taka ser nokur8., R. e. 24? jfr. 52, 150; d. 518 n;  se ogs.:Jb. ts. 3;  2) sammenkomst, møde; S. c. 309.
gamheldisband n. forbindende aftaleom sammenrottelse; R. c. 27 n.
samherads adv. inden samme hered;(. 88 (s-0rs)y a. 117; I. VII 16; IP. IIb h7
samhyggia f.  samvizka; Bl. VIII 16.
samkaupa adj. indecl. pl. enige om afsluttelsen af en kontrakt; Bl. IX 1; Ib. fl. 1.
samkeypi n. overenskomst om gjensidigeydelser af en el. anden art; S. c. 2485, 282.
samkristinn adj. som er ens medkristen; l. IV 17n; 9b. kh. 13:
samkund, samkunda f. festlig sam

R. II8n

*

menkomst, gjæstebud, drikkegilde; s-u shalengi madr gera a iorön manns, G. 75; L.VII 52 (s-d);  veielur eöa adrar samkændir(!), R. e. 67 jfr. 66n; S. c. 265n; bat er s-a full briggia sallda eda primrfleira, F. IV 14;  fredhellighed, F. IV 57,58, 615 Hk. 46; L. IV 27; Bl. IV 27; Jb. kb.28; J. 14; jfr. R. e. 215n;  vitni paun er

537

samlægi.

menn bera um deild manna at s-um, L.lT 4; VIII 2; jfr: (G 59)) E. IV 14, 15;Hk. 25; e. 1426;  se forøvr. om bevisyed s» E. IV 55 TXr4;(Tk.-⁷Tl. 111; LIV 10; Jb. IIb. 50.
samkundarøl n. d. s.; Sv. r. (a. 409).
samkundauvitni n. vidnesbyrd om, hvadder høitideligt er blevet konstateret vedel. i et gjæstebud (= ldrhæisvitni); Hk.52.(jfr:i BaXI- 8)j(L. V m.
samkvåma f. sammenkomst, møde; særlig om de regelmæssige møder i en islandskhreppr til behandling af dennes anliggender; de afholdtes tre gange aarlig, men det vigtigste synes at have været det, der fandtsted om høsten til fordeling af almisser ogde fattiges andel i tienden (se nærmereFinsen, ordregistret til Grågås under hreppr;Maaurer, Island, s. 309 f);  Jb. llb. 54;A. 20, 21 (e:188), 22 (0. 33).

samkvåmudrykkja f.  samkunda; S.] e. 265n.samkvåmulag n. isl. værditaxt, der

er vedtagen og fastsat paa en samkvåma;gelldfiarkugilldi eptir s-e er rett at byggiatolf aurum, d. e. det kvæg, som i værdiudgjør et geldfjårknyildi, ifølge den taxt,der i den enkelte hreppr er vedtagengjælde for et saadant, skal i leiegodtgjørelsebetinge tolv øre, Jb. kb. 13.
samkvåmumadr m. isl. deltager i en! samkvåma; A. 21 (e. 38), 22 (e. 35).
samkvæmd f. sammenkomst; om ægtefolks sammentræden i ægteskab, NB. 21 n(-kvemd).
samlag n. l) samleie (jfr. kvinnusamlag); inden ægteskabet : um likamslosta,F. III 6; Sv. 61;  3) forbindelse, forening; R. c. 24 n.
samlaup n. opløb, sammenstimlen; R.. 242.
samleiöd f. fælles vei at tilbagelægge ;eiga s. viå mann, Ib. tf. 2.
samlitr adj. som er af samme farve;s-t pvi, ensfarvet dermed, L. VII 38n.

8.

at

8.

samlægi n. samleie; fyrirgera s. vid

kono sina, Sv. r. (b. 411).

68



538 sammerkja — samvista.

sammerkja v. mærke med samme tegn; samrétt f. færøisk: fælles kvægfold,eiga sammerkt, Ib. Ub. 48. faarefold (c råt)y h. 0.¹36 jfr.¹⁸4
sammeæli n. l) samtale, forhandling; samrstti n. d. s.; stefna beim til s-s,R. c. 51ln;  2) aftale, overenskomst; R. en sa er eigi vil koma til s-s forfallalaust,a. 461B; c. 161. R. c. 34;  ef menn eru at s. R.c. 36.
sammoædra, sammeæddr adj. (s-a er samringja v. ringe (menigheden) samden ældre form, hvormed dog allerede i G. men (til gudstjenesten); H. 32 (samrinkt).316-19 vexler sammæddr, jfr. ogs. åttr adj. forligt, enig; R. c. 297.6. 246; s-a er indecl., se især P. VI, m) samst adv. tilsammen, tilhobe; R. c.dat. sammæörom, 6. 237) sammødre, somhar samme moder som en vis anden; g

10n (enkeltstaaende var. og maaske feil forsamt, som flere hskr. have; jfr. dog I. Aasen108, 236-37, 246, 316-19; F. III 11; VI5, 6, 9, 10, 14 (hvor s. er udfaldt efter samsæti n. samvær, sammenkomst; ibrdor hins dauda), 17, 21, 24, 28, 31, 35, et gilde, 00. 20.

under sams).

38, 42, 45; VIII 6, 15; Hk. 59, 69; L. samsætt f. forlig, overenskomst; gjenII 5n(unrigtigt)y V T»esrs jfx. n. givelse af lat. compositio, R. b. 469, 475.samna v. samle; skrevet safna, 8.c.266 n; samt adv. = saman; koma s., A. 25;- om at drive sammen kvæg, Ib. llb. 50. l  beim ollum s., dem alle tilsammen, S. c.samnasr m. samling, forsamling; ved 277; jfr. R. e. 10;  a s., um 8., se samr.ledingsudbud, L. III 3; VII 56n; Bl. III 3. samtaka v. vedtage i fællesskab; paa

samneytast v. refl. omgaaes, have sam

kvem med; R. b. 486; S. c. 300.

thinget, R. a. 448.samtal n. 1) samtale; ekki almennilegt

samneyti n. samkvem; mellem rettro- s., H. 42;  2) forhandlingsmøde R. G.ende, S. c. 234, 293. ss, 150; jfr. a. 451n; – s. eda stefna,samr adj. samme; fehirdir skal iamnan R. æ. 26n; d. 402 n.vera hin same, par til er . ., R. o. 51; samtala f. samtale, mundtlig forhandalldri lengr hinum sama (utlenda manne) ] ling; under et rigsmøde, R. a. 451.en . ., R. c. 124;  hafa sinn lut hinn samtengja v. binde sammen; 17. 6,sama, 6. s7;  meö sama skilorde, Hk. 42; A. 2344; L. IV 6; — ok pat hit sama um . ., samtiöa adj. samtidig; R. c. 12.

og ligesaa i henseende til . ., R. c. 46; -

slikt hit sama ok peir sem . ., 8. c. 235 jfr. plads (tån); bua s. i einum garde, G. 19;

samtynis adv. omkring samme gaards

236, 287; — sva hit sama a odru (sinni)  allt pat er s. liggr, al den jordrei, derok hinu pridia, J. 19 jfr.n;  overført: ligger samlet rundt gaardens huse, &. 88;

verda samir a, blive enige om, L. VII 64 a. 117; L. VII 16.
jfr. Bl. IX ln;  at somu, paa samme samvera f. samvær, samliv; i ægtemaade, G. 37, 57, 84, 224-27; jfr. P. XI | skabet, J. 44; NB. 18; M. b. 334; A. 25.24, hvor hit somu er feilagtigt for at somu samverni n. d. s.; M. 26 (dat., vistel. hit sama; – a samt, eg. paa det samme; nok feil for samveru el. samliverni).
koma, bera a samt, blive gjenstand for enig- samvist f. d. s.; eru menn s-um medhed, aftale mellem nogen : sem monnum kemr honum, F. III 23, jfr. 24 jfr.n; IV 41; J.a samt, F. i. 17; - sva sem beim kemr a 61, 62 jfr. n;  i ægteskabet, F. XI 14;samt, Hk. 50; L. V 1; Jb. ab. 1; jfr. NB. Hk. 54; L. IV 4; Bl. V 5, 6; Jb. ab. 5,25; A. 25n;  sva sem peim ber asamd(!), 6; J. 44nr;  likamleg s., 8. e. 287, 295;E. II 36n; — um samt, i samme række, jfr. J. 4; NB. 3; A. 9; R. c. 47?.uafbrudt: ef vinnr tva (sunnudaga) um samvista f. d.s.; F. III 23 n;  i ægtesamt, F. II 38. skabet, Hk. 19; L. V 5, 6; Bl. IV 3; Jb. mh. 2;



samvistaab. 5;  firir s-u saker sinnar ok modorhans, L. II 57; Bl. II 47; Jbh. krh. Sꝛ (jfr.R. . æ7 9).

samvistumadr m. en, som man lever idagligt samliv med; J. 61 .
samvizka f. 1) bevidsthed, fuld fornuft;hafa alla sina s-u, R.a. 4474;  2) samvittighed, bevidsthed om ansvar; sem ekvil andsvara firir qudi a domadegi at rettligast er eptir minni s-u, L. I1 11; – atminni s-u, Hk. 104; jfr. Bl. VIII 16; -eptir sinni s-u, Hk. 1; L. I 1; VII 35;Bl. IV 17;  meö godri s-u vior petta lifskiliast, 8. o. 300;  an grunsemd med s-u,R. b. 469 jfr. n (jfr. 463);  leggium verpat a s-u herra Biarna, henstille vi til . .,overlade vi afgjørelsen til . ., R. c. 131 ; plaur. s-ur, 8. c. 284.
samvizkualdr m. alder, hvori man handler med fuld forstand; S. e. 253 (jfr. dog »).
samviæxusar n. samvittighedsnag; R.b. 469 n.
sampbingendr m. pl. de, der søge etfælles thing, tilhøre samme thingsogn ; G. 34.
sampykki n. sampbykt; R. c. 821.
sampykkja v. samtykke, erklære sigenig i eller tilfreds med; R. c. 375;  effrendr vilia s., R. d. 3485;  s-ir hann hennisiöan, J. 44 jfr. 40 (b. 369);  om psykisk deltagelse i forbrydelser, M. 3; H. 42; R. c. 53,54, 80; S. c. 235;  klerkar ok klaustramenn ok peim sampbykkiandi, som med dem

samtykke, S. c. 283;  wver skulum trua ahat allt, sem heilog kirkia hefir sampykt,Hk. 7;  om domsafsigelser: s. penna

dom, L. IV 17 (b. 63);  peir sem (meo)honmum (logmanne) s., L. I 4; Ib. tf. 4; -utan bændr s-i annat, R. d. 349* jfr. o. 103; men især om beslutninger i det politiskeliv: sampyktu pvi aller Noregs menn fyrirsik ok sitt afspringi med rettum pingtake,Hk..9; 1. IV 35 jfr. Jo 15-00..28; R. c30, 34 jfr. 50, 51, 85 jfr. 99, 122, 124,127, 147, 150, 164, 203, 212; d. 360.63; landslog sampykt, R. b. 471; - sambykt skipan, R. d. 374;  sampykt afollum almuga a Islande, R. a. 46012; c.

 sanna. 539145;  om kongeligt samtykke, R. e. 1845, 124, 128, 146, 206, 209.] sambykkjalegr adj. samdrægtig, en) stemmig; s. domr, R. c. 171.
sambykkr adj. i isampykkr.
sampbykt f. samtykke, bifald; meö s.Magnus konongs, I. 1; jfr. R. a. 4571;

c. 53, 9533;  med s. rikissins rads, seunder rdå 4;  s. almugans, R. c. 145jfr. 146», 196 110,  eptir alls landsins

bænastaöd ok s., R. e. 45;  om gode mændssamtykke til kæl. beslutninger, Hk. 11, 13;Li4.⁶⁷ b E1115 R. ) 488: e.1124.134, 2138!1; jfr. 147-48; — se forøvr. Hk.68; J. 40, 51; 62; NR. 15, 16; A. 28; Re. 822, 101 5, 103;  se ogs. Stadarsampylct.bekræftelsesdokument, indvilgelsesskrivelse; s. Islendinga,R. a. 460n.
sandr m. sand; Jb. llb. 60.
sanna v. sande, stadfæste; H. 25; R.33;  særlig i bevismaterien: s. ser skulld a hendi, (ved sin opførsel at) erkjendesin gjæld, 6. 37;  s. ser stulld a hendr,(paa samme maade at) erkjende sig at væretyven, (G. 255;  s. ser vig a hendr, (ligesaaat) erkjende sig at være drabsmanden, 6. 161; derimod: sa er kona sannar vig a hond,hvem hun (som fuldgodt vidne) erklærer skyldig i drabet, G. d. 7 0;  s. loglega a hendrhonwm, i sagen at føre lovligt bevis mod ham,M. 3;  s. faderni, bevise paterniteten, F. IIr., In;  s. med quds skirslum, F. II 1; — s.med einseidi, P. II 3 (jfr. 2) ; TII 12 jfr. X 48;XII 2; XIII 1. 2; XEIV 84Bj. 53: 4. 6; Si0. 250, 296, 309;  s. sogu med vitnum, d. 486 n; jfr. vitnissanna ;  i en herfra forskjellig anvendelse sagdes det om en vis art vidner,der ikke afgav noget selvstændigt udsagn, menindskrænkede sig til at erklære, at de ansaa hovedvidnernes vidnesbyrd for overens

sambyktarbréf n.

c.

stemmende med det virkelige forhold, at de
havde at: s. vitni peirra, bekræfte hines
vidnesbyrd, G. 266 (a. 87); L. VI 8; jfr.: s.
sogu, B. II 13;  idet (ifølge F. og senere
love) blot hovedvidnerne aflagde ed paa sine
udsagn, kom s. her til at staa i modsætning68*



540

til sverja: bekræfte (men uden at beedige)et- vidnesbyrd;"F. Il 29 V 29; XI 8;b. 5054; Hk. 37; Bj. 34, 92;- Li. IV 23;J. 29; R. b. 489; –bruges derimod s. undertiden om selve mededsmændene: s. eiö hans, Hk. 49; jfr. s.mal hans, Hk. 78; — se ogs. L. IV 26;Tx 13; R o. 199, 200.
sannadarvitni n. l) vidnesbyrd, saavel

først i senere love

som 2) vidne, der slutter sig accessorisktil et afgivet hovedvidnesbyrd, hvis indholddet erklærer at anse overensstemmende medsandheden (jfr. F. XIV 2: hyggia pat versatt; se forøvr. Hertzberg, Proces, s. 23738); G. 266 (a. 87), 267.
sannan f. stadfæstelse, erklæring omat anse et udsagn overensstemmende medsandheden; B. IT 13.m.  sannaödarvitni 2;

sannanarmadÖrR. a. 438.
sannfroör adj. som har sikker kundskab ;s. at bvi, vel underrettet derom, R. a. 4487.
sanngæfi f. sanddruhed; M. 3n.
sannindamaör m. sanddru, paalideligmand; R. a. 4593.
sannindi (sannendi, sannyndi; NB. II

sanna  sannr.

sannprof n. fuldt bevis; verda at s-e,æ. 56.sannprofa v. overbevise om, overføreen forbrydelse; L. IV 4; VIII 10n; R. c.50n, 51, 53, 57, 62, 69, 108, 111, 113,! 150. 164; d. 34537;  ef menn veröøa s-adirat pvi, at . , R. d. ap222] sannprydiligr adj. i sandhed hædrende,udmærket; R. b. 481 n.
sannr (saör, F. X 32) adj. sand; 1)overensstemmende med virkelighed og kjends gjerninger; at pbat vissu peir sannast fyrirudi um bat mal, F. XIV 6 jfr. i. 16; Hk.49;  eigi veit ek, hvat satt er 4, F. II29; J. 29;  po at peir viti eigi hvart ereir sveria satt eda eigi, Hk. 49;  vitlaeigi sannare, L. IV 17 (b. 63);  vitaeigi til sanns, F. Il 28; J. 29;  vitanditil sanns, R. c. 95;  spyria til sanns, L.VI 17 (b. 103),  at sanz verdi vart,|se varr;  til sanns vitnisburdar, R. e.54, 149, 155, 159;  hann hyggr pat vera! satt, F. XIV 2;  skal pat satt, er hiunbera, F. IV 62; - vitni skal sa lata beraer sækir, at pban se merki er hann segir,ba er pat satt, 6. 86;  koma mal sitt

R

38 har sannind) n. sandhed; s. hæfir at geyma, til sanns, NB. 25;  gera pat satt a hendrat eigi verdi lygi framboren, L. IV 17; honum, F. IV 61;  lata satt gera, E. b.hvart likari pykkir til sa, L. IV 4; 523;  ef eigi ma satt gera, Bj. 118; - engi asegia s. NB. II 38;  med s-um, P. i. 13,  sok a somnu, Ek. 39; L. IV 24; - s. vili,14; R. c. 197; A. 40;  iattum ver a vara ens virkelige villie, R. e. 20, 34;  sonøn (d.e.tru, s. ok heior, R. d. 373; - leggia s-s  sönn) forfoll, L.. I 2 (b. 13);  setta woreumrædi (umrædu) til pessa mals, overveie, ] sandre oblidu, R. c. 30 = (16de aarh.);  hafa
>. være sandheden nærmere i sin paa

;

hvad der i denne sag er sandt (og rigtigt),6. 2; L. II 6 jfr. Ib. krb. 6;  til sa, stand (end sin modpart i en retssag): hvårrtil vidnesbyrd (herom), R. e. 57 (nederst);  sannare (d. e. sannara) hefir, 6. 266 (a. 87d. 374;  se ogs. fullsannindi. nederst);  skal sa lata (vitni) sveria sem
sannleiki, sannleikr m. sandhed; guö logmanne synist at sannari hafe, L. VI 8;r s7) 9. 52; 4. 40, jr. 8. 2v æ jfr. ogs. fsannr, vitnissannr ;  2) overmedr hvers manns s-a, J. 52 jfr A. 40 n ført sandheden af en beskyldning, bevist at(8æc);  meø s-k, J. 52; — med , A. 40.  have gjort sig skyldig i noget; s landrada
sannliga adv. sandeligen; rigtigen, med  maor, R. c. 258, 74; — s. at udaöom, 6.rette; F. XIV 6; Hk. 8; R. a. 456, 4596; 24;  saör at male, F. X 32;  s. ate. 41, 85, 89;  sæhkia 8.. OG. 42.
sannligr adj. sand, sandfærdig, rigtig; 268, 309; R. d. 354;  hkunnr ol s., ses-g vitni, Øk. 6;  s-g mal, OG. 39. ] kunnr;  s. ok synn, F. IV 5;  gera
sannmålugr adj. sanddru; H.28(b.417).  hann sannan at, 6. 157, 168; F. IV 14;



sannr  sårliga 541-"scogs. 6. 312; P: XV ll, 18; R. c døden er indtraadt, G. 288;  gf ⁶ eru65. 85;  3) overensstemmende med for- fleiri en siau, G. 240;  fara meö sarenuften, rigtig; skal fara or husahaga er ubundnu, G. 184, d. 9; jfr. F. IV 16; -

tveir manadir eru af sumri, nema pæeim

bykkir ollum annat sannare, 6. 81; .

skipta bæm i midin sundr, nema beim bykkiannat sannare, 6. 87 jfr. L. VI 3; d. 1233.

sannsakasr adj. som med ret er an

abyrgiast sialfr s. sitt, Uk. 44; jtr. B. II7;  liggia i sarom, ligge syg af sine saar,. 21b ef onnur s. groa, en onnur!ekki, Bj. 14;  deyia or sarom, G. 183; leynt s. ma skiott til spella koma, 8. d. 98;

klaget el. sagsøgt; F. i. 16; L. IV 17n;— se forøvr.: G. 181, 200; F. IV 12, 13, 23.R. 6.28418.c. 237 27, 80, 42, 49; V 6, 14; Hk. 31, 43; Bj. 13;sannsorödinn adj. som er overført at være l. IV 18; VII 14; Bl. VII 12; samt höfudsdår,muliebria passus; 6. 196; F. X 35; Bj. 162. lemstrars., liddas., vödvas., örkymblasdr.sannspyrja v. erholde sikker under- sårafar n. eg. den vei, det tager medretning om; s. andlat hans, Jb. ab. 18; llb. l et saar, d. e. saarets saavel legemlige som28;  sannspurör andadr, F. XIV 5. reteive virkninger; saaranliggende; F. IVsannsyni f. indsigtsfuldhed og retsin- r. (a. 157), 47, 48.dighed; L. IV l7n. såraukar (Hk. 24), sårsaukar m. pl.sannsynn adj. indsigtsfuld, skjønsom, særegne ulemper (smerter etc.), som følge afforstandig, og som følge deraf retsindig; s-ir et tilføiet saar og tjene til at forøge bøderne;menn, F. i. 17; X 48.  verda fyrir skemdum eoa s-um, Uk. 24; L. Isannsögull adj. sandfærdig; H. 28n 5n; IV 18,19 =jfr:27 Bl. 14; IV 19(b. 417). Jb. mh. 19; (jfr. 6. 185; F. IV 47-49; samtsår m. saa, et større kar (især til at I. Aasen under saarsaukje).sårbætr (i Bj. sårabætr) f. pl. bødersaars tilføielse, oppebaarne af denBl. VI 12; - fvrir hveria giord å tuttugu saarede; nu særir maör annan, ba shalaska kerald ok padan af minna par til sem hann sarbotom bæta peim er hann særvi,eri smaverplar eda saar (d. e. sår for sdir), R. (G. 185;  allir eigu s. iafnar, pegn okc. 15 (hvor eød saar trods brugen af nom. ikke præll, 6. 215; d. 10;  allir menn eigumaa jævnstilles med smaverplar, men med s. iafnar i kaupange, frialsir menn ok fullkerald);  se ogs. skirnarsår, vatnsår. tida, Bj. 13; – bæta halfom sarbotom, L.sår n. (G. 185, 240 have plur. s6r) IV 22;  se forøvr. (G. 183-84, 209; F.saar, legemlig skadetilføielse ved hjælpIV r., l1, 16, 17, 19, 21, 22, 32, 42; b.af vaaben (jfr. særa); modsat drep: pat ] 516; Hk- 21, 28, 29; Bj.- 14, 16, 17, 75, 77;heitir s., ef hann hefir ekki vapn i hendi, !L. IV 9; VII 58; Bl. IV 9; Ib. mh. 8;en ellar drep, 6G. 192; d. 10 (om stedets H. 36 (b. 432);  undtagelsesvis tales iforstaaelse se under engi 2); jfr. dog F. l VII 37 om s. a fenade; ( PAITV16;  hogg eda s., P. II lo jfr. J. 13; 12 giver udtrykket beida sarbota i vedk.

bære af to mand paa en stang; jfr. I. Aasenmed eitaterne hos Vigfusson og Fritzner); for

R.21; 6. 6 høn, (832; F. V 45; forbindelse ingen mening, hvorfor der maaL. IV 4;  veita manne s., G. 183; F. IV antages at have indsneget sig en feil; efter47;  veitir annarr odrom s., (. 184; – konferentse med Bugge og Maurer formodes,syna s., F. IV 23; G. 184; d. 9;  um at sarbota bør rettes til det i henseende tilsara rannsak, 6. 182;  um sara virding, skrifttrækkene forholdsvis nærliggende sar

6. 185; jfr. F. IV 47; Bj. 38;  erw peir  sionar, hvorved opnaaes fuld sammenhængbadir banar, po at eitt se s. å hinum daua, med kapitlets forudgaaende bestemmelser.6. 156; jfr. under banasdr;  fyrir dauds sårliga adv. smerteligen ; syndgast s.,manns s. hvert, saar, tilføiet ham, efterat  NB. 25; J. 40n; A. 23.



sårr –

542

saumgjöld.

sårr adj. saaret; ef maör verör 8. i ] gelse af love : sem ver erum a sattir orönir vidherade, F. IV 30;  verda sarir af, Bl. konong varn, 6. 3114;  sem nu erum ver sattirTX 75  hænn sari, P. b45088  L IV a, 6. 3 jfr. 15;  se ogs. dsåttr, samsådttr.

8;  saga hins sara. F. IV 7;  skal

såttrof n. brud paa vedtaget forlig;

bæta hinum sara halfri mork, F. IV 47; R. b. 491.

at være saaret er lovligt forfald, G. 32; F. V46; P. I 32. 48; L. I 8; III 12;  bevirkerudsættelse med giftermaal, G. 51; F. III 12; se forøvr. G. 147; F. IV 10-12; Hk. 33;Bj. 13, 14, 27; L. IV 11;  om hest: haltreda s., Ib. llb. 57;  jfr. ogs. fjadrsårr.gårsaukar m. pl. se sådraukar.sarsjon f. besigtigelse af saar; se undersårbætr.såt f. & n. i akkerissåt, skipsdt, uppsåt.såteigr m. jordstykke, udlagt til sæd(maaske for såoteigr); L. VII 15 n.-såtr n. i uppsåtr.såtti f..stt Bj.. 31; BL.VIL 15fyrir utan erfingia s.. P. IX 17 (jfr.. 11);  se ogs. launsått, sitt.sættargerö; R. a. 461.såttliga adv. fredeligt, enigt; 6. 187.såttmål n. forlig; gera s., F. VI 1 jfr.b. 520:— leyniligt 8,, R. e.212, d. 8628; —se forøvr. F. V 9; Bj. 31, 90;L. i.n (b.- 9); Rc. 16374, 175;  statsretligt: s. millum konongs vars ok begnanna, R. e. 82;  mellem

såttargerd f.

Norges konge og Islænderne, R. a. 460 .såttmåli m. d. s.; at skoemagerne . ,haffue oss locket thenn satmale, R. e. 196.såttmæli n. d. s.; R. b. 491.sattr adj. l) forligt (efter forudgaaendeuenighed); satt vid bonda sinn, om utrohustru, R. e. 211;  s. vid gu, 8. o. 296,

] saudabit n. bidende dyrs, især hundes anfald paa faar; F. XI-r.
saudabréf n. navnet paa en retterbodfor Færøerne af kong Haakon V (R. o. 33);d. 495.
saudamadr m. faarehyrde; R. c. 36;dbi fl. 3

saudamegin n. eiendom i faar; R. c. 36.

saudamörk f. en marks værdi i faar;R. c36;
saudarkrof n., sauôarkroppr m. saueskrot, slagtet faar; erlagt i byafgift, Bl.111.8jfr. n
saudbitr m. hund, som bider, anfalderfaar; ef menn leiöa hunda pa i haga er s-ar eruok bita saudi beir . . en pat er s. er optarrverdår saudi at skada en um sinn, R. c. 378.
saudfé n. coll. faar; Jb. llb. 12.
saudfénadr m. d. s.; R. c. 354.saudkyrran f. = kyrran; R. c. 36.

saudlauss adj. som er uden eiendom ifaar; Jb. llb. 47.. saudr m. vel eg. dyr, der koges (af sjda;jkr. got. saups, (hvad der koges som) offer); omsmaafæ overhovedet (se færsauör, geitsaudr) ;men dog særlig: sau; 1) faar uden hensyn tilkjøn eller alder; godir saudir, d. 489; – saudir deyia, d. 489, 506 n;  værdiforhold,Ib. 1b. 4; kb. 15; R. c. 205, 208;  handeldermed, R. c. 123, 135, 142, 159, 183, 203.

300; - s. viö konong, om den, der ved 211;  faarehold i by, R. e. 105;  se forævr.bøders erlæggelse el. ved benaadning havde F. II 42; IX 9; XI 26; Hk. 75; L. VII 37;erholdt sin fred igjen, F. i. 5;  2) enig, Ib. llb. 48-50; A. 33 (e. 45); J. 19, 36;samstemmig; modsat usattr, H. 13;  allir R. b. 474; c. 34-39;  2) hunfaar; ef rutrmenn voro sattir, pa er hann for brott, F. ! kemr til sauda, R. d. 34322.
IV 14 jfr. (6. 187) OG. 15;  skal hann saudskinn n. faareskind; R. c. 178.bat allt hallda, sem peir verda a sattir, 6. sauma v. sømme, sy; R. c. 149; –70;  ef beir veroa a pat sattir, 6. 276, s.— om samstemmighed ved domsafsigelser: Ib. llb. 49;  se ogs. einsaumaor.
verda allir a eitt sattir, 6. 35, 266 (a. 87- saumgjöld n. pl. bøder for ikke at88); F. I 2; X 30; XII 8; XIII 24; XV | skaffle de skyldige spiger til bygning af4; Bl. VIl 15;R. c. 51;  om almuens vedta-  ledingsfartøi; F. VII 1.

fyrir rut, nl. for at hindre bedækning,



saumr

saumr m. søm, spiger; især kollektivt :nu skal saum fa til skips, F. VII 1 (jfr.Kongesp. kap. 4, s. 8);  draga saum urskipi, Bj. 117; d. 8314; – brenna skiptil saums, R. d. 385;  brenna (skip) okfæra buandum saum heim, F. VII 19; -se ogs. jårnsaumr, skinnsaumr, skipsaumr.
saumsverô n. værdien af de til et skibmedgaaende søm og spiger; F. VII 19.
saumpjöfr m. en, som stjæler skibssøm; Bj. d. 83 n.
saurga forurense, besudle; J. 12;122, 18.saurgan f. forurenselse, besudling; J.40; A. In; 8. c. 240.
saurlega adv. i J. 40 tør være feilagtigt

Vi

A.

for sarlega, som andre hskr. have.
saurlifi n. utugtigt levned; L. V 2; d.153-54; J. 40 jfr. n.
saurugliga adv. eg. urent; utugtig; J.c. 274.
saurr m. skarn, søle (jfr. gardsaurr);stiga i saur eda snio, Bj. 115; — berasaur ut fir bryggiur, R. e. 104;  ausaa mann sauri, Jb. mh. 22.
say se sæli.
sax n. den del af skibsrælingen ogskibssiden, hvor forstavnens høie *halser*begyndte at stige opad, dannende en aabenvinkel med den lavere del af rælingen ; herhavde ankertouget sit fæste; her var detogsaa, at fartøiet under søgang især togvand, ligesom denne del af skibet underen strid var særlig udsat for angreb; afdisse grunde stilledes der store krav tildens solide bygning (se de af Fritzner ogVigfusson anførte sagacitater); s. eda sarbond, G. 306;  ef s. brotnar, Bl. IX 18.
gaxbönd n. pl. de spanter i et fartøi, hvortil forstavnens tvende söx støttede sig ; (.306.
segja v. sige, udtale; peir sogdu sva,at pat vissuw peir . ., F. XIV 6; - svasegiandi, R. e. 92;  (peir) er s. sik skulufara pilagrimsferir, R. e. 58;  beir tolf,sem aör eru sagdir, omtalte, R. c. 54; jfr.ddrsagdr;  fare sem adan var sagt, P.

XIII 1;  s. spar, 6. 28;  skal sæiaste H. 51; R.

 segja.

543

] salamesso(!), 00. 10;  i lovene især omat afgive formelle udsagn, erklære, anmelde,afsige dom etc.: segi peim presti til, erhann ma fyrst hitta, F. IIl 43;  segiasteingu firir skulu svara, R. c. 32; - villhann eigi s., R. c. 93;  s. sok, fremsætte en anklage, G. 22; jfr. segiandi, F.IV 23;  s. bat manne (manna er feilagtigt), er hann fær ei med vitnum a profat,R. d. 354;  s. fe a hendr manne, ved domat paalægge ham en vis udredsel, L. VIII 19;Bl. VII 12; jfr. R. o. 97;  allr sakareyrir] loglega sagor a hendr monmum, Ib. tb. 23;]  logmaör segir honum kaup sitt, tildømmer ham, hvad han har kjøbt, BI. VII 9; beim sem mal sagdest, hvem sagen tildømtes, L. I 11;  s. log, se under lög oglögmaor jfr. ogs. lögsagôr;  s. af, afsige,opsige, erklære sig el. andre læst fra: s. afleigu ok halld ok abyrgô. 6. 36 jfr. 41, 43;- s. leigu af, 6. 42;  s. ha af fe okfrialsi, erklære dem at have forbrudt . .,R. a. 4593;  segium ver hann af (or) nafn] botinni ok or varri vinatto, R. c. 80; -s. aptr, opsige, erklære noget at være tilende: s. etpr frid, G.⁸14; F. IV 4;s. fyrir: a) diktere; H. 21; — b) anvise,opgive; H. 45;  c) tilsige; R. o. 219; -d) adsige, opsige; s. hanom firi ioru, udsigeham af jordeiendommens besiddelse, 6. 265,268, 274, 276, 277, 280, 283. 284; L. VI8. 12. 14; R. o. 7, 120.21; - . Si or,melde sig ud af, ved ord eller gjerningopløse en forbindelse, hvori man har staaetl (jfr. sjålfsagor); H. 37, 41;  segiast ortake, erklære sig løst fra forpligtelsen tilat stille sikkerhed, (G. 102;  segiast ordome, erklære ikke at ville deltage i endomsættelse, hvortil man er opnævnt, R. e.

102;  s&. i sundr, erklære ophævet: s. isundr friöi, Bj. 12;  s. i sundr festum,6. 51;  s. i sundr pvi felage, 6. 53; J.40;  segiast sundr millum sin, erklære

sig fraskilte, E. II 18;  s. til: a) tilsige ;til at møde, G. 30; F. II 22; R. e. 341; —til at yde eller adrette noget, F. VII 12;c. 188;  deraf: b) byde,



544 segjabefale; sem konongs skipanir til s., R. e.220;  c) angive, afgive meldelse om; nuferr hann at hitta pann, er ek hafa hanomsagt til kaupa mins. 6. 267;  ef hannvill ekki til s., (. 314; jfr. F. I 1; IV 1;L. I 3 A. 21 (ø. 33))  s6. um, undsige,true: s. annan um til lifs, 00. 20;  s.upp, fremsige: mælt ok uppsagt i logummunna, Bj. 155 jfr. F. XIV 4 (jfr. ogs.uppsaga);  s. uti, erklære ophørt: omthingets opløsning, d. 395 n.
segl n. seil; um segls varöreizlu, G.I0kø; 18 jfr.F. VII 19; 1. III 14;Bl. III 15; S. c. 230; se ogs. landvarnar

segl;  s. skal eigi rifa meirr en i tvaluti, 6. 305;  sa skal s. hiroa, er lytrok vié sæ byr, sam.;  um stefnu til at

gera s., G. 308 jfr. F. VII 5; b. 506-7;L. III 2; Bl. III 2;  benyttet ved ildsvaade, Bl. VI 12; - aka segli, brase, Bl.IX 18;  se ogs. . 314; E. II 37; Bj.4: J. 19 (samt Kongesp., kap. 4, s. 8).geglreidi m. et fartøis forsyning afsegl og hvad dertil hører; F. VII 6n.gseinka v. sinke, opholde; L. III 18 .

sæinn adj. sen, sildig; sendrægtig;sumar seint, d. 506 n;  i seinasta lage, selag;  senesthe daghin, 00. 10;  adv.

seint, sent, sendrægtigen: pa er seint boset.G. 240;  comp.: seinna eptir, L. III 14;- æigi seinnd en .., L. VII 54 jfr.n; A. 22(e. 35) jfr. 33 (e. 46);  superl. hit seinsta,i det seneste, 6. 6, 274, 277.
Ssekja, sekkja v. bringe nogen i et saa

dant forhold, at han bliver skyldig at erlægge (offentlige) bøder; ba sekkir hannhinn at aurum ser, G6. 266 (a. 86);  basekki hverr beirra brim morkum, P. e. 6(hvor der maa læses sekki hvern el. sekkiehverr);  især refl. sekia sik el. sekiast,blive brødig en bod (til det offentlige); F.VII27; R. æ. G, 8, 10, 101, 118188;pa sekir hann sik eigi, F. XIII 23;  pas-st beir eigi, P. II 27;  nema hann sekisik baugi, F. IV 13;  pa s-st beir at aurumprim (tolf) viå erendreka konongs, G. 9, 33; bpa sekist hann (s-st beir) viô konong

 sekr.

fimtan morkum, F. XIV 8 jfr. G. 32, 307;

$ 1 8n; 4. 21 (e. 33):  sst baugi, F.] V 14; d. 487 n;  ss-st slikri sekt, F. III3;  pPpa s-st beir badir brim morkum. nema

¹.  pa sekkist hon sem forrædismar skylldielligr, F. III 1;  pa sekkisk hann af bvifæ tolf aurum, d.vægring ved at udbetale de penge, 6. 19;]  s-st a kvoön hans, 6. 37;  sektr, part.præt., brødig: elligar sektr hvarr peirrahalfri mork sylfrs viö konong, L. IV 172(b. 63);  ifr. ogs. fsektr. örsekjast.sekkjagiald n. eg. afgift pr. sæk; en artskibsafgift, der (til trods for bestemmelsen om

e. paa grund af sin

ophævelse af Islændernes egen forpligtelsetil at erlægge landaurar i Norge, R. a. 461),afkrævedes de fra Island ankommende skibsladninger (jfr. Maurer, Island, s. 479); R.e; 215 jfr. 216. 217-18, 18021.
sekkr m. sæk; s. manns heitir byrör barer einn fetill er i, B.I 14;  se forøvr. L. VIII10n; Jb. kb. 9; fl. 7; R.æ. 122, 126, 166, 177.
sekr, sekkr adj. brødig, strafskyldigtil at erlegge (offentlige) bøder (jfr. jafnsekr, fiseler, örsekr) ; aurum brim viökonong, 6. 37;  s. halfre mork silfrsvidö konong, L. III 4; IV 8;  er hon,. .verör (hon) sek vid konong, Bj. 126-27; -s. eyri meö konong, R. e. 317 sekkirprim morkum viör biskup, F. 11 8:  s.halfre mork silfrs viå konong, en annarehalfre mork viö pann er . ., ete., L. VII 47; hvor ingen oppebærer udtrykkelig nær

g.

nes, er forudsætningen ved ordet s. regelmæssig, at bøderne tilfalde det offentlige(konge el. biskop; jfr. rækken af henvisninger under konungr og biskup saavelsom¹ ertog, eyrir, mörk og penningr):brim morkum, 6. 312;  ba eru peir sekkirfimtan morkum, &. 35; jfr. B. I 8, 11; II16, 17, 22; I. VII 17; R. c. 1h0; .F. IV 9;  s. sliku sem hirömaor,T. 45 jfr. 42;  er sa engu s., F. II 36jfr. III 1; R. e. 36; — s. um pat aurumbrimr, A. 21 (e. 33);  s. at brim morkum,6. 303, 305, 311, 313; jfr. 87, 77; 81, 85,300, 304, 306; – men ogs. mere uegent-



sekr  sekt.

ligt: gera oss seka peirra lastanna, skvldigei. , 8. c. 233;  s. a krofu, strafskyldigtil at erlægge bod til kongen for ved kravet

at have benægtet gjælden, 6. 59, hvilket

sted vistnok bør tolkes i overensstemmelsemed 6. 37 (sekkiast å kvoou hans) om forbrydelse af en ransbod; jfr. ogs. d. 487 n:sva mykit fe sem hann er s., idet det herligeledes forudsættes, at skyldneren harladet det komme til strafskyldig vægring; anderledes bør neppe heller forstaaesF. X 26; b. 51226: sliku fe sem hann ers., ok vattar vitu at hann aå at giallda; thiogsaa her gjælder det en modvillig betaler,saaledes saavel tilsom til fordoblingen af

og ordet s. denoffentlige ransbodden private gjæld;ved samme stedser bu vill sottan hafa, d. e. enmand, der har vist sig som (modvillig ogderved) strafskyldig betaler;  i anvendelsepaa private forhold, der

sigter

 paa lignende maadegjengivelse i Ib. kb. 7:s. madr . .

dog i henseendetil bøderne paa en vis maade kunde jævnstilles med forholdet til de offentlige myndigheder, forekommer s. derimod i Bj. 127:er hon (leysingia eda frialsgefa) sek viöskapdrottenn sinn prim morkum, . . en sa erla med er s. sex aurum viö hann;  samti OG. 31, 32, 35: s. vi gillday  dogsees s. ogsaa undtagelsesvis brugt om enren privatbod: s. mork silfrs vid pann erbu aå, L. VII 33;  ligeledes heder det iG. 276 om den, der benytter sin adgangtil at lade salg af jord til stefnu gaa omigjen inden kjøberens tiltrædelse: s. er saer selldi; her kan der nl. blot sigtes tilden private bod for handsalsslit, hvilken

altsaa kjøberen kunde afkræve ham;  iA. 41 gjengiver hinn seki det længere udtryk i J. 51: sa sem sok er gefin;  mod

at opfatte s. i den sidstanførte række lovsteder som simpelt hen betydende *saggiven *el. *som der kan anlægges søgsmaal mod*turde bestemt tale, at det intetsteds bruges,uden hvor søgsmaalet utvirlsomt enten udelukkende el. delvis gaar ud paa en bod; ogda de steder, der anvende ordet om offent

545

l]lige bøder, ere de langt overveiende i antal, synes det rigtigt at slutte, at det eg. hørerhjemme i søgsmaal til inddrivelse af saadanne.
sekt f. straffebod til det offentlige, d. e.til konge el. biskop og i visse fald tilalmuen selv (paa skib til mandskabet); pa¹skulu bændr fara at homum . . ok armaör! konongs ok taka af honum slikt . . semnann skyldi reida ok annat slikt a ofan,| pat skulu bændr hafa er auk er, en armaörs.  wi0 hogr, P. VII 2 jfr. IIx. 117; I.VII3;⁶jfr: R⁷e. 167, 178; dit8m,eigi konongr holf vapn ok halfa sektina,[(¹g 5; jfr. F. I 1;  bæøi s. ok rettr,R. G. 101 v 104; af sektinni take! bonde slikan rett sem hann er maår til, en konongr pat sem ank er, L. III 13; jfr.] R. e. 201, 3013; - bæti skadabot ok s., u.| VII 89 jfr: 33; d. 127, 110;  hæras. B. I 14;  svara sektum, R. c. 89; -hallda peirri s. upp, udrede boden, 6.314; F. X 24;  luka s., R. c. 206, 200;s. bitr, rammer som straf, F. III 16; pa! liggr engi  vig) E.T 27, 29oölast med pvi pa s. er vid liggr at lagum,L. VIII 8;  hafa s. i hendi, L. VII 33; mum sektir allar innan bæar, Bl. b. 286jfr. R. c. 97;  sektir ok nyar alogur,R. c. 84 jfr. 82, 83; – halfu minni s.,R. d. 3492;  er ein s., ef hann sækirleigi imillum, E. I 38;  at sektum oksoknum, R. c. 83;  fella s., bringe bodentil at bortfalde, Ib. mh. 16;  fella s.konongs, ved at tie om en forbrydelse athindre kongen fra at erholde den ham til kommende straffebod, L. VIII 3;  derimod: felldi hann pa s. til bridiungs, om

kongens nedsættelse af bødesatserne, L.X 1 j. R. 82 17; 117; d54- at ufelldri sektinni, L. X 11;  fellr

aldri s. handa milli, d. e. der er altiden eller anden myndighed, som er berettiget til at oppebære den, B. I 9; II18;  bessi mal skulu fylgia bondarettium sektir, allar sektir silfrmetnar ikristnum retti, P. II1 2; 8y. 57; 4.staar i et bo tilbage for privat gjæld, 6.69



546

sekt  selja.

32; F. V 46; L. I 8;  s. hvarstveggia seli m. sæle (til en hest); s. edd sodull,se skipt eptir fiarmagne, 6. 32;  særlig F. i. 10; II 44 8v 53; R. 11 07; 1.. IIIom den statsfinantsielle sider H. 36 (b. 15; VII 17; J. 6.
431); R. æ. 212; d. g628;  paæa skih: selja v. l) overlevere, overgive, giveBl. IX 18 jfr. Bj. 173;  se forøvr.: i hænde (jfr. aseldr); s. hanom i hond, iG. 258; P. i. 16; II 28, 33; TII 20, 24;  hendr, G- 36, 147; F. TI 28; V 16; X 40;V 9; X 33; Hk. 78; B. I 16; II 14, 22 L. VIII 13;  s. at hiroa, Bj. 120; -(sæt); T IV 20, 23; VI 16; VII 29,  s- til hiröglu, Jh. tbh. 15; – fiarhalldsmadr46,149; X 210; P1. I-2 jkr. L.1 2; H. 36  skal eigi odrum fe s. at hallda, 6. 116; –(b. 429), 38, 47, 53; A. 27n, 33 (e. 47); nu selr madr kyr a leigu, ba skal s. aptrR. b. 473; e. 14, 205, 32, 64-65, 69, 79,  slika sem hann tekr, (.41. jfr. 1. VIIIs0, 96,406, 128, 124, 182, 142, 165-04,14; . 1361; p. kb. 18. 16; % aptr,194; 8. c. 293;  i udlandet: Rl. IX - 262;  seli honum slikan (eyri) sem13;  undtagelsesvis bruges ordet om bø- hann tok, F. IX 22;  nærgi er hvart erder til den private sagsøger: F. X 43; selt, naarsomhelst et (af de to slags) erL. VII 33; X 25 (hvor læsemaaden: meø lægges, F. II 19; – 2) overdrage (meduden tilhørende overleverelse; jfr. hand

sektum dog turde være mere end tvivlsom, el.idet flere haandskrifter udelade disse ord, og selja; afgjørelsen af, hvor der sigtes tilde heller ingen god mening give i sætnin- overdragelse uden umiddelbar fuldbyrdelsegen); delvis ogs. B. I 9;  jfr. forøvr. ved overleverelse, maa overlades tolkningenbrefabrotssekt, eiöds., fés., fjårs., konungss., !af de enkelte lovsteder); a) overdrage tillagas., legordss., tiundarsekt. brug, besiddelse, nydelse el. lign.; s. at
sektalauss adj. straffri; som ikke be- forsolu, se forsala; s. 4 leigu, 6. 79tinger el. har at erlægge bøder (til det jfr. 78 (hvor der i henhold til lovstedetsoffentlige); pa er hann s., R. c. 123 jfr. plads vistnok ved s. iorô maa blive at un127;  er pat st, F. IV 18; - t ær derforstaa a leigu); Nk. 96; 1.. VII 5, 6;manne at . ., det staar ham frit for at. ., Ib. IIb. 4, 5; fl. 28; se ogs. ovenfor underR. d. 34541;  ogs: som adv. e-t: gialldi 1 samt under leiga f.;  af pbeirri iorduskada st, d. e. uden tillige at erlægge ma madr ekki af s. odrum a leigu, nema . .bøder, Jb. fl. 25; b. 290;  se forøvr. F. hann skylldi obrum manne af s. a leigu til.75128,)37, 40, 46,  HI 112,24; (IV heimilsy n cf hann selr ete., 6. 72; –39; V 46; Hk. 78; B. I 14; L. I 6; IV s. tveim monnum eitt ved, 6: 50; L. VIII13; VIII 28 (sektar-); Ib. tf. 6; 8. c. 808. 20 jfr. 13 (hvor overskriften er feilagtig);
sektamål n. retssag til inddrivelse af

om immaterielle overdragelser: s. manne]

forbrudte bøder; Bj. 173. ! sokn sina ok vorn, &. 47 jfr. Hk. 80; Lsektareiör, skrevet sæltar- Sv. 92, VIII 8;  s. griø, se dette;  b) overstaar for sættareiår, d. e. såttareiår, sen drage til eiendom, sælge, afhænde mod

(især i almindelige byttemidler) ;(offentlig) bod paa; om kursberegningen s. vi verdi, E. I 39;  s. hud ok skiptaved (offentlige) bøders erlæggelse, F. III  verdinu, G. 31; – . solum, &. 254; F.

sektarfar n. eg. maade at erlægge en ] vederlag

2n; Sv. 57.sel n. sæterbod; 6. 73;  s. skal hverrgera ser i almenningi er vil ok sitia i (seli)sumarsetri, P. XIV 8 jfr. E. VII 62; -fara til sels, .. færa or seli, A. 33 (e. 45).selaveidr f. jagt paa sælhund, saavelsomudbyttet deraf; L. VII 65; Jb. 11b. 69 jfr. 68.

TX 30; L. IX 45 Bl. VII 7; Jbib47Tjfr. 63; – s. ok kaupa, R. e. 119, 123,195, 196, 181, 185, 15859, 1601, 166.1748, 177, 178, 181%, 183, 184, 187,197-200, 203-6, 210-12, 214; d. 860; -skipta, gefa edr s., 8. o. 262;  kaup ollskolo hallda, nema madr seli uheimilt, G.



selja – sem.

40;pbess er madr selr tveim monnum hit sama,

ba skal sa hafa er fyrri kaupir eda leigir,

(G 77; Hk.95; jfr. Bl. VII 9;  pat maeigi hallda, ef pbu selr manne pat er buhefir fyrr odrum selt, (. 40; L. VIII 13;Ib. kb. 12;  pat fe skal eigi s. fra beimer aå, F. IX 20;  s. annars eign, 6. 49jr. 48; ha VII 418 (jfr. 10. 20; Bl. VI5, 6; H. l9n;  s. iorö konongs, L. IX 8; s. torö kirkna, S. c. 281;  s. odalsior,

i0rd, eignir, se disse ord;  s. fe undan

tokum, F. III 20;  engi varr skal s.oörum fox ne flæro, G. 40; jfr. Bj. 107,108; L. VIII 10;  engi varr skal odrim

svik s. ne med leynanda lostum, G. 44 jfr. 45;F. X 48; Iy. VIII 16, 17;  å. uf, i detail,R.  l142. 150; 8. a. 263; 1. ædkrenhanda kost, R.c. 137;æl,. I. VIL 12; Bl. VI 5; H.hond hendi, om uhindret salg,

38;  seliJo is Im;- om at indrømme en træl friheden modvederlag, F. IX 14;  omvendt: s. frialsanmuann, se frjåls;  (præl), E. 20. 22;til skulldar, d. e. i gjældstrældom,

8.

Rj. 127; jfr. i. 71; – om aagar, FS. G.s286;  om. simoni, J. 51; R. b. 470,477-78;  s. hinn helga anda, S. c. 282;

— se desuden: L. VII 52; VIII 9; BI.NI¹8, 16; 18; VII 28IX211A. 8(.21)¹21JbEr- 3; l. 64, 71; a. 26; R.æ. H, I41, 16, 2211 298. 36 49.43, D,92-93, 142-43, 155 (hvor set er synes atmaatte læses seler), 190, 192, 201; S.273, 282;  jfr. ogs. fyrirselja.
seljandi m. sælger; at sinum s-a, hosden, der har solgt til ham, Hk. 83.
ssljumanna messa, seljumanna vaka,seljuvaka (B. I 14 n; III 19) f. kirkelig festdag til minde om den hellige Sunnivas oghendes ledsageres, af sagnet til jarlen Haakon af Lades styrelsestid henlagte, martyrdød paa øen Selja udenfor Nordfjord (=prijavaka); feiredes den 8de juli; 6. 17; F. II 24;P. l 14; fll 19; E. II Sjfr.I 9; Bl. VI5⁷c.23: jfr. 26;R.o. 164 18.

c.

 som lovens termin,

 s&. til heimils, se heimill;  hvervitna !

 s. hverium er hann

547

selnet n. garn til sælfangst ; Jb. 11b. 61.gselr m. sæl, sælhund (phoca); skiota selaf skipi, etc., (. 91; L. VII 65; Jh. IIb. 68; se forøvr. (. %; F. XIV 11; b. 51411; Wk92Bj.146;¹ Bod 13 I11 1;. 10A. 39; Ib. 11b. 60, G1; th. 9; R. h. 47T4;d. 392n (settha for sellha).
selsreifi m. en sæls svømmelab B. I I n.
selssveif, selsveif f. d. s.; B. I 1; III 1.
seltiund f. tiende af sælfangst; J. 19
selvara f. sælskind; R. c. 119.l selver n. skjær el. strand, hvor sælernesøge op, og hvor de saaledes kunne fangesel. skydes; F. XIV 11; b. 51411; Bj. 146;d. 392n.
sem (sildig som, ex. R. c. 555, 190-91,215-16; d. 392n) conj. & pron. rel. som; 1)] sammenligningspartikkel : sva marga s. hannrim, G. 81;  taka sva af s. hann a for!Tagseyri til, 6. 118; gp0. ( 8,287;  sva s. sinn legatum, i egenskablaf . ., 8. c. 280;  reiöa slika aura .adrer menn vilia keypt hafa, 6. 276;bo at peir sveri eigi, s. hinir er sveria, at beirleggi sannendis umræoi til pessa mals iam velhinir ulærdu, er sveria s. quö gefr peim rettligast at sia, 6. 2;  (peir) beidast . . slikslutar or s. til beirra kemr, P. V 10;  iafnmikit fe s. gefit var, 6. 129;  iafnt s. hinnpbar væri, 6. 281;  se forøvr. jafnt s., slikts.; s S.,  umer gefn slikr,eptir s. pi 6. 207;  liö skolo vera s. verithafa at forno, 6. 81;  s. oss pætti bera,L. i. (b. 8);  af sanum akre s. usanum,L. VII 15;  2) ved sup. af adjektiverog adverbier: s. skiotast, d. e. saa hurtigtgom mmaligt. E. II 3; Bl. VI 3;skemst. 8. G. 207; – s. sdst, Ro. 118s. fæstir, saa faa som muligt. &. c. 288;3) pron.de ældre love meget mindre hyppigt end

g.

d;  ek renn

rel. (i denne anvendelse er s. ier, hvorimod i de yngre s. ofte indsættes,hvor kilden har er); hverki boö s. ferr, P1I 23;  ef sa vill s. fyrir verôr, Bj. 164; beim manne s. hann er leysingia son,B. II 20;  a hverium degi s. hamn vill,G. 280;  pPat allt, s. peir verda a satter,g9*



sem

G. 10;  saå mar, s. hann a .s. A. 21 jk. u;  G. l.. IK. 18. seunder kunnigr;  hvervitna s., hvervitna

par s., bar s., se under disse ord.semja v. komme overens, blive enig(samr) om; nema peir semi kaup anmnat.sin amilli, F. i. 18;  men især up. meddat.: ef giptingarmanne semer pat rad vidpann er bièr, J. 40;  peim semr, de bliveenige, 1. VII 24; R. c 291 jfr. 854 3783 ef peim semr eigi sialfum, R. c. 109; ef honum semæ um pat mal vid pa semrada eigu, A. 23;  samt ok fullkomlegastatt, J. 19; jfr. R. b. 474n;  utskyrt |ok um samet, R. b. 475 jfr. 414; – seogs. L. V In; Jh. ts. 3; A. 15; R. c. 2211.senda v. sende; s. mann sins erendis,3b. IIb. 88; jfr. R. e. 8519; 9. bosskp,R. o. 28 jfr. 1454; — . bref, R. c. 96 jfr.76; L. i. (b. 7);  konongr sendir (monnumete.) kvediu guds ok sina, i kancellistil, F.j.15 IL. i. (b. 7); i R. passim; "s. aptr,om løsgjængere, R. c. 58-59;  s. heimaptr, 6. 312;  senda (so. mann) til, afsende (nl. som fuldmægtig el. med )magt), Jb. llb. 4;  til at udføre ærinder,H. 44 og oftere; R. o. 3310; – s. ut, nl. |til Tsland, R. c. 14562. lsendibod n. sendebud; R. b. 471; c.29 (senda-).sendibodi m. = sendimadr; S. c. 203.sendimaör m. afsending, især i offentligt ærende; hans ret til skyds, R. e. 29.sending f. afsendelse; budsending; L.i.n (h. 7); d Ghln;  se ogs kvedjusending, orsending.

senn, i senn, i sennr adv. paa éngang, ad gangen, samtidig (jfr. sinn n);1eigi ma hann tveim s. svor veita, 6. 41; -ef frændr ganga aller s. til sættar, G. 244;åller i s. I. V 10 jfr. n (i sennar); VII15; Hk. 71; - einn i sennr, R. c. 463; -sæ ogs, G. 276; P. III 3; IX 24 Bj. 30.
genna v. kjævle, bruge mund; OG. 15.
sér (senere isl. : sier, R. c. 57) pron. refl.

dat. sing. & pl. sig ; eiga s. bonda, om hustru, B.II 12;  eiga s. bu, P. II 33;  fara at fe

Sess.

. d. e.  fongum s., G. 158 ;  ef hon hefir eigi homlu

mann s., G. 301;  hafa fylgdåarmenn serfiora, H. 13;  setia lendan mann i dome meds. 6. 37;  hafe hann tva luti meo 8., G. 118; skolu synir skipta at igfnade med s., F.III 11;  engi varr skal annan rægia . .vid s. rikra mann, G. 137;  syn monnum(bufe), ef fært er at måt s., G. 43; L. VIII15;  vera (skolo) peir s. er næstir bua,de nærmest boende skulle *være for sig*,d. e. danne et fællesskab, 6. 298.
sérdeilis adv. i særdeleshed, særskilt,specielt; R. c. 160, 223.
serkr m. særk, skjorte, kjortel; B. I 14 n(hvor ordet dog beror paa feilskrift for sekkr).
sérligr adj. særlig, speciel; sa semhann fær pbar s-t valld til, 8. e. 287;adv. s-ga, særligen: nema biskup fæ pbeims-ga valld par til, 8. c. 286;  uten peirsem ver lofum pet searlega, R. c. 17385; -gs; M. b. 336; 8. c. 290.serra v. staar i R. d. 3639 for særd(ikke, som Fritzner vil, for serda).

se o

sess m. sæde, siddeplads; bua s. oksæng, 8v. 69;  hafa s. ok sæti med mugamonnum, R. c. 67 jfr. 66 ny  i sessum okoörum sæmdum, sæde og andre æresbevisninger, H. 21 jfr. 50;  fara aptr i s. hinnsama er hann var fyrr, d. e. gaa tilbagei sin forrige stilling, 6. 66 jfr. 67; — leiöatil s. ok til sætes, 6. 58; L. V 8;  ombordpaa skib: rorbænk, tofte; skip er sessum matelia, et skib saaledes indrettet, detsstørrelse betegnedes ved rorbænkenes antal,hvilket forudsatte, at dets midtparti ikke,som paa handelsfartøier og førselsbaade,

at

benyttedes til at optage lasten (bunken);(skip) er sessum ma telia eåd ahofnum skipa,Bl. IX 23; jfr. G. 92, 292;  regelmæssigordning med rorbænke og tilhørende halvrum synes forøvrigt ikke at have fundetsted, uden hvor der var mindst tretten tofter:geri eigi (skip) skemra en sessum ma telia;en ef peir eru færri en peir megu eigaprettansessu, ba skolo beir bioda sik i tal medodrum monnum, 6. 301 jfr. 75, 102; Bl. VI 3.sess præs. af setjast, se setja 6.



-sessa  setja.

-sessa i tvitugsessa, brettdnsessa. ]
sessi m. eg. en, der har siddeplads sam- ]men med en anden; ombord: hver af de to(eller undertiden flere) rorskarle, der sad paa ]samme (halv-?)tofte; pann (boga) skulu sessar )tveir fa, pbeir er fara, P. VIL 13; L. III 10;BI. III 11;  iland: bordfælle, sidekammerat; sessar manns, 6. 187;  jfr. ogs. ndsessi.
set n. i bedset.
seta f. den ene af de to øverste trælkvinder i et anseeligt hus; vel eg. hun, somsidder (inde), d. e. som har tilsynet med denindre husgjerning, kammerpige (Bugge) ; jævnstilles i rang med deigia, G. 198; F. XI 21.
seta f. l) sidden; i eptirseta, heimas-,heims-, nåtts-, itis-, vetrs-, yfirs-, brdseta; –2) besiddelse (af fast eiendom; jfr. iseta,parseta); L. VII 40 n;  3) siddeplads, sæde ;R. e. 133 (nederst);  ganga i setu husbonda, L. VII 54;  4) tilholdssted; nemahanom se naudsyn at ok a (hann) bar setu,sem hann skal færa yfir fiall eåa yfir fiordu,medmindre han har gyldig forhindring aeved, at han har sit (nye) tilholdssted saaledes beliggende, at han maa flytte overfjeld el. fjord (som ofte i længere tiderkunne være ufarbare), G. 73;  5) sædefor ens virksomhed, embede skal biskup eigitaka hann (prest) or setu sinni, . . en ba abiskup kost at taka hann fra setu sinni, G. 15.
-seta i velrseta.
sethås n. – setuhis; skal ganga i s.bonda, ef opit er, L. VII 54b.
-seti i beöseti, håseti, landseti, vetrseti.
setja v. sætte; 1) bringe til at sidde,til at indtage en vis plads; s. bræl a kistuok gefa frælsi, 6. 61;  s. insigli fyrirbref, R. d. 374 og oftere; — s&. i dog skra, se disse ord; jfr. ogs. skråsetja;  |s. lik nidr, bisætte, begrave, B. I 12; G.18; 8. o. 260; – 5. lik i grof, (G. 28;s. inn ross, P. XIII 21;  s. inn fænad,L. VII 32;  men ogs. om fanger, R. o.61 jfr. 69;  s. upp, trække (skib) paaland, F. VII 19, 20; L. VII 23; Bl. IX2;  s&. ut, sætte (skib) paa vandet, L.

549

v10, tilføie, L. i. (b. 7.8 jfr. 10n);  jfr.ogs. munnsetja;  dagr setek, solu er setto. lign., se disse ord;  ligeledes om atbringe en forsamling, et møde til sæde d. e.

i forhandlingsdygtig stand: s. dom, stefnu,

bing, se disse;  2) ansætte, sætte til atudføre et vist hverv; s. lendan mann i dommed ser, (G. 37;  bDiskup varr skal nu

presta til kirkna allra s., ete., G. 15; jfr.F. II 11; J. 10;  s. pen til giælkyra, erbeir vita bæst til fallen, R. e. 166;  s.fyrir, gjøre til *foresat*, sætte til at bestyre,R. a. 4552;  setiast i stadenn, istedet,R. c. 2213;  omvendt: s. af, afsætte fraen stilling, S. c. 234, 248, 280; R. e. 51;3)

fastsætte, bestemme; om kongens

lovgivningsvirksomhed, 6. 10, 17; F. i. 1;jfr. J. ln;  om andre myndigheder, J. 11;R. c. 166, 177;  &. sekt a, A. 33n (e,

47);  bestemme varepriser, sætte taxt,R. e. 197, 206, 209, 210 jfr. 1855* (hvorseliast visthnok maa læses setiast, jfr. undertid samt d. 3603); d. 361;  skulle radmensettie kiöpi eptir indkaupum, R. c. 210; ogs. om dømmende, forligsstiftende (jfr.i saglig henseende sætta) og administrativeafgjørelser: s. oll mal i bvi fylki af konongs hendi, F. IV 41;  s. mal, Bj. 173; jfr.R:e. 101 104; – s. på sok, G: 187;(mal) nir, Bl. VII 15; J. 51; R. e.15, 212;g. c. 276;  s&. skript, se dette; jfr. ogs.bannsetja;  se ogs. sjålfsettr;  5) iandre overførte betydninger: eignir skuluuvirdar setiast, sættes, d. e. henstaa, utaxerede, R. c. 99n;  s. sitt fe fyrir, sættesit gods ind for, d. e. stille sig ansvarligmed sit gods, G. 115; Hk. 79; - s. ossmote honum, modsætte os ham, R. d. 373; s. bu saman, stifte fælles husholdning,R. o. 317;  s. saman, aflatte, forfatte,d. In; A. Gr; R. c.120, 34,45, 82n, 206,209; -- saman s. af ollum bokom landsens,*efter*, Iv X 3;  s&. tak, se dettey  s.ut, sætte, stille udenfor, udelukke: s-st utaf heilagre kirkiu, R. b. 486; 8. c. 261, 283,290;  6) setiast refl. sætte sig, tage sæde;

VII 23;  s&. ekoröu vid, R. C. 8541 .

s-st med hiroi, R. c. 67;  setiumst ver



550 setja –ok skoåadum, R. d. 377; — om hann sess(d. e. setst) nider, 00. 7;  om at nedsætte sig, bosætte sig, R. b. 490; e. 11011, 158;  s&-st heima, forblive siddendehjemme, uden efter skyldighed at reise, F.I 1; - t i arf, tage arven i besiddelse,G. 119;  &-st fyrir annan, lægge sig i

baghold for en, 6. 238.setklædi n. pl. tæpper og hynder, derbredtes over husets sidde- og sængebænke

(set); til pess huss, er s. eru i breidd,FPX4;  8. æa bekkllei Ilk. Tn; R.IX 9n.

setligr adj. i setligr.
setning f. (setningr m., R. b. 453,hvor der dog synes at foreligge skrivfeil forse R. a. 459!; R. o. 166 har arec.plur. pa s-ar, hvilket R. c. 177 har ændrettil pa sa) eg. handlingen at sætte; fasttilsættelse

s-ar,

sættelse, osv.; i bannsetning,döms-g, frams-g, qgridas-g, taks-g, upps-9,itts-g, bingsetning ;  men usammensat især :bestemmelse, gjældende paabud; log ok s-arok bref var, R. b. 486;  eptir s. gquslaga ok manna, J. 12;  Ppessa s. skulusva hallda Vikverir sem Upplendingar, R. a.448 jfr. 447;  dikta ser nokkur log oks-ar, R. e. 242. 150;  heilagra manna s-ar,R. a. 459 jfr. b. 453; J. 40; M. 23;se 0gs R- . 166, 177; 8.l6 280 (jfr. 279.

hvor den lat. text har canonicæ sanctiones)

samt i 8. overhovedet passim;  fr. ogs.rarödhaldasetningar, vinsetning.sæde; pafalegt s., R. a. 457; om solen (jfr. solarsetr): sol er i settre,er gaaet ned, B. I 140;  jfr. ogs. grassetr,kistus., nåtts., nunnus., slimus., barsetr.setstofa f. dagligstue (se I. Aasenunder setustova); skal ganga i s-o bonda,L. VII 54.setstokkr m. stok, der tjente som un

setr nhn.

derlag for den mod husets midte vendendeside af bordværket (brikr) i de langs væggene faststaaende sidde- og sovebænke (set) ;bordværket synes dels at have hvilet i enpaa den øverste stok anbragt fals (greyping)dels at have været naglet til stokken; an

settungr.

tallet af over hinanden liggende s-ar synesi regelen at have været to, men maa forøvr. have rettet sig efter bænkenes høideog deres egen tykkelse (jfr. Gudmundsson,214, 217 fl.samt citaterne hos Fritzner : N. M. Petersen'sforklaring af ordet i Hist. Fortællinger om Islendernes Færd. II (2den udg.) s. 251er ikke rigtig); briota s-a or husi, G. 15; Ek.914jfr. L. VII 10fr. n; d. 125; Jbh.1b.9

søttareidr m. benægtelsesed med fem

 Privatboligen paa Island, s.

mededsmænd (= ser manna eir under eir);om dens indrettelse og anvendelse se især:G. 24 (vinna firi pat s-), 28, 133 (8. skalstanda firi byfi ok bruna ok spellvirki); F.III 20; X 82; XV 11 jfr. T-14; Hk. 140; Bj.150; 8Sv. 58, 02; Il. 37; J. 35; L. IX 14; d).180; Rl VIl 7; VIII 17; Mb. tb. 203se desuden: G. 30, 57, 96, 98. 132, 185,137, 188, 178, 258, 259; d. 1515)  R. IV37, 40; V 9, 21; b. 504, 518; Hk. 43,114, 118, 184, 135, 1375 Bj. 8, 22. 30. 46,59,.85, 85, 96, 98, 110. 115, 117. 118;R. I 46 (jfr. 45); II 35n; Sv. 60, 80; L.TI15 IV 6.118,024, 25; VI1 28; VIII10) 27; IX 4,6-8; Rl. VII s; VIII 8; 1X19; J. 49; JIb. mh. 183; th. 6, 14; R.e.203, 206, 209.
sttarsæri n. vel eg. = séttareidr ; menv. o. 268: sialfr se hann hinn siaundi.
sétti num. ord. sjette; B. I 8, 14, 15;] g. 17, 18, 235. 316;  taka arf  settulerfö, R e. 1008.
séttungr m. sjettedel; af et fylke: åbeim s-i edd attungi er sa madr er or, R.N 14; 8v. 22; jfr. F. IV 8; – at enmæle (mælir) el. skjæppe: halfr maælir,fiordungr mælis ok s., L. VIII 29;  s.mælis, s. skeppu, s-ar sex geri mæli, L. VIII29 n;  en s. er følgelig = et !/s; såld: pætt

ero forn log at prestr skal hava laga gift 12manodr mate hvars smærs ok miols afbondom (ok) halft saald (korns) af hveriumfullum bonda (i olafs saa) (en) 3 settongaaf einvirkia, B. I 12; II 20; stedet maanemlig ikke med Fritzner forstaaes derhen,

at der her menes 3 sjettedele af et saald,



settungr

hvilket ingen forskjel vilde frembringe mellem: de to udtryk halft saald og 3 s-a.setuhids n. vaaningshus (= sethus jfr.

ogs I. Aasen); skal ganga i s. bonda, ef

opit er, L. VII 54 jfr. Jb. ab. 32, der børlæses i overensstemmelse hermed.setumenn m. pl. husets hjemmehørendefolk;)A.- 311, 37.seturåm n.6. 100.setusveinn m. vaabenfør mand,staar i fast tjeneste hos en høvding ogsaaledes har fast ophold hos ham ; heir semNoregs konongar hafa aör leitt i sinumlogum nokkura s-a at hafa, R. e. 160 (jfr.H. 19 samt L. Daae, (Norsk) Hist. Tidsskr.,3die række, I s. 1-27).seyma v. slaa fast med søm, fastspigre;mundridi seymdr med iarnsaumi, G. 309;adr stamnar se sæmder(!) viô kiol, G. 306.seymi n. sene, streng; Jb. llb. 62.sex num. card.; &G. 6, 133 ;  s. vikur,B. I 6, 7;  andra s. med honom, 00. 15; ser aura dagr se dagr.

siddeplads; i herberge,

der

sexnættingr m. møde paa den sjette

dag, d. e. med sex nætters varsel; skiota a s-g,F. III 20; Syv. 93; J. 35;  hvert er hannvill hafa fernætting eöa s-g, F. X 3; Bj.71; d. 487 n.
sextån num. card. sexten; G. 3, 315;R. c. 124.
sextån daga hald n. helligholdelse afde sexten aarlige messedage (jfr. under dagrog messudagr); A. 33n.
sextåndi num. ord. sextende; B. I 14,155 R⁷Ze 1110.
sexti num. ord. = sétti; J. 49.
sextigir num. card. sexti, tresindstyve ;6.3;1B.⁷I 2:L I 21(b: 12).
sexærr adj. som har sex aarer; ships-t eda meira, F. XV 11.
sia . . i G. 131 synes at være ufuldendt for sialfr el. sialfr or, hvilket i haandskriftets kilde form. har været utydeligt(jfr. Fritzner i Langes Tidsskr. I s. 121);hensigten turde nl. være at bestemme: 1)at der skulde ansees at være indtraadt

551

 siöan.

bodfall, naar budstikken førtes udenom tohr i dens rute, selv om den bragtesfrem til den tredie i rækken; og 2) at ikke(husbonden paa) den gaard, hvor budstiskens bærer hørte hjemme (er hann er sialfror), skulde svare for dette bofall, menden derfra udsendte bærer selv; jfr. nedenfor i samme kap. *er sa vittr er bodet skylldi bera*, samt bestemmelsen i L. VII54, at kun den skulde betroes at bera boöbæa imillum, er hyggia kann firir orde oleidi, og forbudet sam. mod at fa (bo) i hendr omaga; jfr. ligeledes sam. paabudetom at bære budstikken helt frem til denyflyttede huse paa en gaard: *en ef fyrrsætr nior, abyrgiet at allu sialfr*, d. e.bæreren selv.
sibyrt adv. langskibs; leggia siburt(!) atbryggium, med fartøiets side til, Bl. VI 15 n.
siö f. i adtrykket um sidir, omsider, endeligen; H. 35n (b. 427).
siôa f. side; paa en hval, F. XIV 10; se ogs. jårnsia.
siöa v. sætte i god skik og orden; begar sem ping er sett ok sidat, H. 5n; -sem hingit er betr stillt ok sidat, L. i. (b.8);  at spyria i bau lond er vel erusidaøir(!), P. i. 1.
sidan adv., conj. & præp. siden; 1) adv. derpaa, sidenefter, senere; fare s. semadr er maælt, L. V 5;  haupa konongetil handa, biskope, abbatom, etc., R. c.122;  skal sækiandi lata bera stefnuvitnisin, s. odlvitni sin, L.-VI 8 (b. 98);ok 8, og derpaa, R. e. 1002; jfr. i en opregning, R. c. 205, 208; - s. take saheimanfylgiu hennar er arfe er næstr, L.V 5;  ef s. er laget med henni, sam.(b. 79);  skal hann sitia hinn fyrstasunnudag, ba ma hann fara alla s., B. I 14(a. 349);  skal hann vera matlaunarmar s.,L. V 14;  puta er hon s., Bj. 126; -ok (umboö) sialftekit af s., P. XIV 1 jfr.2;  iolagiafir skulu alldrigi uppi vera s.,6. 148;  jafnan 8., se dette;  gangai samkundir manna ubodet ok sitiapar 's. slimusetri, L. IV 27;  i for

⁶.



552 sidan – siôvandi.bindelserne s. er, s. en: efterat; pau mal  optagelse i et kloster. S. c. 239;  paaer s. gerast er bok sia var tekin, F. XII samme maade: taka mann i sitt s., S. c. 245.

1 borp ero framlogb, OG. 21;- s. er konongr firirbyör honum, H. 13;- s. en hann handselldi ser, L. V 5s. er hann var kraför, J. 19;skip er fullgort, sam.;  s. en hon er tolfvetra, J. 40 (b. 369);  2) conj.s. briar vikur ern til iola, efterat der er . .,d. e. efter det tidspunkt, da der er . ., B.

– 18. er

6

efterat;

L - s. ser vikur eru til paska, B.I 6, 7;  s. beir fregna konongs frafall,M. 5;  s. lyst er ok ransakat, J. 40 (b. 368);

- s.  enn er sett, I. VII 54;  3) præp.s. bann stora manndauöda, R. d.- S. krossmessu, R. c. 158 jfr. n.
sidarbot, sidbot f. sædernes forbedring;

efter, siden ;

381;

fremme af skik og orden; H. 45 jfr. n.siöarla adv. sildig; 6. 182;  po atboö kome s. til beirra manna, 6. 131.

siöarmeir adv. comp. senere; R. c.6, 8n, 78.siöarr, siöarst (sidast) adv. comp. &

sup. senere, sidst; po at sidarr se, 6. 307

8;  kaupa sidarr, &. 40 jfr. 50;  enn !sidrr, 6. 23 (a. 14);  sidarst i bokinni,L. i. (b. 9);  (sa konongr er) siéaæt frafell, R. e. 49;  ef maör teler bræorung

sina eda systrung sina, pa er bar siöast

briggia marka sekt, d. e. endnu i dette tilfælde, men ikke i de fjernere grader, F. IIT

1;  sem sidst, R. o. 118.siöarri, siöastr adj. comp. & sup. senere,senest, sidst; ef hann tekr adra (hono),

meöan hin lifir skilfengin, pa skal hann afF III 10; vedhelligdagsbenævnelser = æfri: a Olafsdaghsydera, 00. 26;  (sa konongr) er sidazterfra fell, R. c. 49m; siöastr vili mannsins, J. 15;  aå sidaste stefnudegi, 00. 13;- a sidastum dogum sinum, . 15 jfr. n;A. 17 (siborstum);  adverbielt : hit sidarsta,i det seneste, A. 20.
siöferdi n. levned; R. b. 471(hvor det oversætter lat.  gottok sæmuiligt s., 8. c. 262; — kaupa med

lata hinni sidare, ete.,

sæder,mores) ;

peningum heilagt s., eg. helligt levned, d. e.

en !

] 245;

sidlåtr adj. som er af gode sæder,skikkelig ; s. ok pbo kviklatr, H. 29 (b. 421).H. 29 (overskriften).
siör adv. comp. mindre; halfo s., R. e.146;  eigi s., ikke mindre, J. 15; L. i.(b. 9); g. e. 278.
sidr m. sæd, skik; om religiøsskik; R. c. 76;  pat er nu meiri s., almindeligere skik, F. VI 1;  forn s.,forn; t fyrnskunni var så s. AkH 27; heiöinn s., se dette: – plur.sidir, gode sæder: bat er upphaf allragoda sidåa at elska gquö, H. 29;skulu sæmilegum siöum fylgia. H.R. 5⁶n,

sidprudr adj. d. s.;

ogs.

se

 menn28; jfr. i mote goöom sidum, 8. c. siöir tynag, R. a. 445; jfr.hirömannasiör, hirôs, landss., isièr.
siörådr (d. e. siôpraôr) m. drev i rem

c.

ser til tætning af fartøier (af sfø n., se I.Aasen under si); G. 306.sidsamr adj. sædelig, skikkelig: L. i.

(b. 9); R. c. 215;  flestum monnum hæverat vera hæverskir ok s-ir innan hiröar, H. 29.
sidsemd (sidsemi, F. I 3) f. god skikog orden, anstand, værdig opførsel: eigikemr til mikils, at madr hafne usiöum,3; hann take s. i stadenn, H. 29;kunnsamligar s-ir, hensynsfald optræden,L. i. (b. 8);  i udtrykket sæmd ok s.! tegner sæømd de æresbevisninger,

 mis

beman kankræve af andre, s. den værdighed, man selvforlener sin optræden, H. 13, 17, 45;om iagttagelse af god skik paa thinget :1 3; Bl. I 8;  lysa s-um, L. i; Rl imand, der udviser

F.

iaomæarmade m.en værdig opførsel; H. 24.
siôvandi, sidvani, sidvendi m., sidveniaf. sædvane; forn landsins sidvani, M. b. 336; eptir fornom siövanda, R. e. 25 jfr. 7182n, 89, 91, 106, 112, 116, 157-58; overhovedet i R. (fra tiden efter 1300) passim;jfr. under forn;  eptir siödvanda, Jb. ab.18;  eptir bvi sem sivenia er til, Jb. ab.18 n;  emotte then siduanne, som ader haffuerR. c. l91102; - om moden,

werrit i rikinn,



sidvandi
R. G. 1105 – sø ægs.? J. I16; NR. II 19;R.æ. 161; 8. æ. 230.
-sifi m. i gudsifi.  -sifja f. i gusifja.

-sifja v. i afsifja, qusifjast.
sifjadr adj. besvogret, forbunden mednogen gjennem svogerskabsforhold; hversuskyllt eda. sifiat saman ma byggia, NB. 21; i modsætning til sakaör bruges ordetom paarørende overhovedet: hvarke sifiadirne sakadir, o. lign. se under sakadr 2; –um sifiaöan sem usifiadan, L. II 11 .
sifjar f. pl. svogerskab; S. c. 252 n, -= quisifiar, 8. c. 2891.
sifjaspjall, sifjaspell n. svogerskabs

forholdets krænkelse gjennem ægteskab el.

legemlig indenfor de forbudne

grader; at frændsemi eda sifiærspiællum,

omgang

E. Il 19;  i hordome gietiö eer s-spellum,

L. V 7øn;  se forøvw. H. 2; d. 184; A.27n; R. c. 47-48 (sywuia-), 1003 jfr. 103.sifkona f. svigerinde; kvinde, hvortilman staar i et el. andet svogerskabsforhold; J. 47; NB. 21; M. 30; S. c. 2521.sifskapaspell n. = sifjaspell; getinn1¹s4 L. II G; jfr4 R c. 108 g. æ. 261.sifskapr m. svogerskab; modsættesfrændsemi, F. III 1;  at frændsemi eöasifskopum, 8. c. 252;  eiqgi getit i hordomene s-p eöd frændsemisspell, R. c. loo*njfr. 103 (syff-);  at mægöum eda s-p, tautologi, L. IV 8, 11, 16n;  ef pau skiliastfyrir pann s-p at (= er) karlmanns vældhafa til komet, Jb. ab. 6 (jfr. L. V 6 underhjiunskapr);  spilla s-p, 8. o. 287; -

varla ma pat vel allt saman vera, saker ok

s-ær, F. VI 11;  om det saakaldte aandelige slægtskab, S. c. 288-89;  se foryr R 1 22; Sv."56; IMV G5, Tang .47; M. 30; b. 336; 8. o. 296.
siga v. synke langsomt, glide nedad;om bygninger, hvis grundEl. VI 4.
sigår m. sigd, kniv til at skjære kornaf ageren; prisforhold, R. c. 15.
sigla v. seile, afseile ; roa menn a menngd0 8. G. 144 jfr. 178; Bl IX 17, 18 jfr15; JuØ 18, 19 jfr. 1653 Lh VIII 26:

er svigtende,

553

$ kaupferöir, R. G. 217; jfr. 8. .1987;l. VIII 23; Bl. VI 16; - se forøvr.: u.VIII 25; Bl. VI 15n7 IX⁷V 19; I ,6; H. 25; R. G. 55; 181, 1819- 206, 208,] 222-28; d. 3471; -– i R. c. 190 maa ordeneat selge lade sine skib forstaaes som: at s.!lata skip sin.
sigla f. mast; Rj. u1V8, 176, 177; BI.IX 23; I. fl In, 24.
sigling f. seilads ; skibsfart; minka s.,mindske farten, Bl. IX 17; — om skibs! farten mellem Norge og Island, R. a. 437 n;- se ogs.: L. VIII 23n; Jb. fl. 6n, 18n;ifr. ds-g, ums-g, verjas-g.
siglingaraustr m. øsning af fartøi underseilads; s. ok ravorôr, Bj. 177; Bl. IX 23;Jb. tl. 24.] siglingarmadr m. søfarende ; søværts ankommende mand; Bl. VI 16; IX 10; R. c. 222.

] signa v. vie, indvie; signe, velsigne

 sild.

g:

(lat. signare; angels. segnian; oldsaks. seginon, segenen); pat ol skal s. til Krist bakka ok sancta Mariu til ars ok friöar, 6. 6, 7;| 8v. 5, 6;  skal hann bau mungöt olls. &. 23 (a. 15); Sv. 81;  ek signarmik, etc., velsignelsesformel, S. c. 298; -!hinn signade Magnus konongr, R. e. 145 ; se ogs. primsigna.
sigr m. seier; s. ok fe, H. 38.
sigrsæll adj. seierrig, heldig i kamp;B. a. 893.
sigtunsvökudagr m.den 2den juli (jfr. hos I. Aasen Sviftunsvoka); R. c. 94 (jfr. 93).
siglutré n. mast (= sigla); F. VII 5;b. 5075.
sik pron. refl. acc. sing. & pl. sig; ex. G.44, 156,- 160, 183, 189, 229; B. II 29; R. c.58;  tildels skrevet sek, ex. Hk. 13, 44,49, 86; Bl. IV 12; 8. o. 287, 300; — seg,R. c. 183;  hvar om seg. R. c. 215 (nederst).
sil n. i Malungsil, Rafnasil.
sild f. (F. XV 5 har plur. sildar, R.c. 438 sildr; dog benyttes oftest sing. kollektivt) sild (clupea harengus); taka s.,R. a. 4551;  taka s. or netium manna,IL. VII 51 jfr. R. a. 455n;  qusa s. or
70

– svithunsvaka,



554

netium manna, F. XV 6; L. VII 51; -s. skal fiskia hvert sinni er at lande gengr,F. II ¹26:ljfr. 219 XV ; d bBs:; R.4651 jfr. 457; L. VII 49; J. 30;  eignistpeir s. pa alla, er net eigu, L. VII 51 jfr.F. XV 6;  sildar pær er a (akre eda eng)liggia, P. XV 5;  .festa upp s., hængeop til tørring, F. II 27; — solgtes (i læsterel. tønder): R. c. 166, 177 jfr. 200 n, 204, 205,208; jfr. dog ogs. meisasild;  importeret,Rlile: 122, 123  prigær, R. G. 43sild paa brød, F. d. 40 (jfr. F. II 33);  iJ. 55; NB. II 34; A. 42, maa: sylfr, skreiete., trods gjentagelsen, forstaaes, som omder stod sild, skreiö etc.
sildafiski n. = sildfiski; R. e. 55 .
sildfiski f. (F. II 27; Bj. 60; J. 31) &n. (I. 31) sildfiske; fara  s. P. XV 5; L.VII 49;  adgang til at benytte nærmestestrand, sam.;  fara or s-fiskum, R. c. 56jfr. 55 (s-fiska, sc. stoåum?);  helligdagslovgivningen med hensyn dertil: F. II 26,27; d. S8 ꝛ; Bj. 59, 60; Sv. r. (a. æ10); J.30, 31; jfr. ogs. under sild; – fredhellighed, L. IV 18; Bl. IV 19; — om tvistunder fisket, F. XV 6; L. VII 50;  efmaör skytr sildreka i s. L. VII 64;  sedesuden Bl. IX 19; R. o. 119n.
sildreki m. hval, som fraadser i sildestimer og ansees at jage silden ind underland; L. VII 64.
sildver n. fiskerleie, hvorfra der fangessild; R. c. 119;  biarkeyarrettr er a fisknesihveriu ok i s-i ok i kaupforum, Bj. 42.
silfar n. en sort tøi (= m.-h.-tydsk sidevar, *der ser ud som silke, silkefarvet*?); R.c. 205, 208.
silfr, sylfr n. sølv (got. silubr); brennt s.,rent d. e. ved smeltning renset sølv (hvilketdog indeholdt ca. 5 pet. tilsætninger), 6.223; F. VIII 3; XII 2; Hk. 56; Bj. 107;E. T 89; 1. VI 12; Jbh kh. 14;All22 (e85); R. c. 49 n jfr. 78; d. 441 ;  viliumver at gange brent s. smidat ok osmiateptir fornom siö ok hetti, R. c. 92;  seliabrent s., L. VIII 10; — selia klerkum

brennt s., 8. c. 232;  sla s., udmynte:

sild  silfrmetinn.

eyri veginn silfrs eda pat talt. er slegit erba or eyri, 6. 3 jfr. Sv. 2;  sla slikt s.,R. a. 446;  hann (erkibiskup) skal sla lataslikt s. sem ver latom ganga i Niöarose, . .smatt s. eda stort, eto. R. b. 4823; -skyldu bar uppi vera 8 ertogar ok 13 merkrsilfrs slikt sem fellr af konongs stedia, L.X 1!1;  ef s. gengr betra eöa dæligra,F. XII 1; jfr. gangssilfr; – reida (vega) s.ed taka, Bj. 184; Bl. VI 17 jfr.n; —hefir eigi s. a ser, Bl. VII 9;  hefir eigis. til, L. VII 33;  ef s. er horfet manne,F. XV 9; - hkronunnar qgull ok s., R. c.49;  leiga gull eöa s. at manne, G. 42jfr. J. 55;  se desuden om sølv som penge :G. 223, 266 (b. 88), 274; H. 38; R. e. 69,1017; d. 441n, samt i forbindelse medmörk, eyrir, penningr eto., under disse ord;jfr. ogs. bökarsilfr, prestasilfr;  brugt tilprydelser, &G. 223; F. IX 9; Hk. 15; —skal stemples, R. c. 109; - om ordene s.,skreiö i J. 55 o. a. se under sild.silfrgangr m. sølvcirkulation, de i landetcirkulerende sølvpenge; ba vegutil fa, at s-rinnmegi til meiri nytsemdar verôu, R. c. 2210.silfrker n. kar, drikkekar af sølv; P.JX 9, k. 76silfrknappr m. sølvknap; R. d. 3626.silfrmetinn adj. eg. vurderet i brændt(hvilket betragtedes som rent) sølv, beregnetefter virkelig sølvrvværdi; i denne oprindeligebetydning, der faldt sammen med betegnelsen veginn (se dette), var ordet navnligi anvendelse i det tidsrum (i det 12te aarh.),da kursen paa de udmyntede penninge i forhold til rent sølv var som 1:2, og da s.altsaa udtrykte den dobbelte sum af detligelydende beløb »tællet» (jfr. Fagrsk.kap. 268; Sverres saga, Ungers udg., kap.112;) idet man nu i den daglige tale fastholdt dette forhold mellem taldr og s. som1:9,tællede penninge i virkeligheden yderligerevedblev at synke, blev s. ikke længer detsamme som *veiet*, *vurderet i rent sølv*,

uagtet kursen paa de eirkulerende,

men en simpel regningsbetegnelse for dendobbelte værdi af de i et givet øieblik om-



silfrmetinn – sinn.

555

løbende penningesorters gj ginfallinn adj. (af sin f. sene) sexuelttalingsevne; med veginn udtryktes derimod impotent; sa madr ma eigi kono fa, semfremdeles det rene sølv; deraf forskjellen ] fyrirgert er eda a adra leid s., A. 24.

itlige be- ]

mellem begge beregninger i F. X 13 og V13; navnlig er paa sidstnævnte sted beggeperioder høist betegnende komne til orde,

sinfallsmadr m. mand, der lider afsexuel impotents; A. 24 n.sinka f. egennytte, havesyge; H. 28

den ældre i den oprindelige text, den yngre (b. 417).i den som senere glossem indsatte slut- sinn pron. poss. refl. sin; se en rækkeningsbemærkning;  s. modsat sakgildr: exempler under rdøa 1;  skal hann æsta

s-t er arborinna fe, en sakgilt byrmslamanna, bændr . . at færa bufe hans or husahagaF. X 46;  sektir s-nar, F. III 2; Sv. | sinum, den andens kvæg ud af forlangerens57;  landnam s-t, F. XIII 11 (jfr. 15, egen hjemhage, 6. 81; - konongs son . . sasamt 6. 91), 17, 23; XIV 11; Bj. 146;  !er . . konongr sialfr hefir .. sagt . . avenibingviti s-t, P. VII 8;  145 merkr s-nar, til firir samvistu saker sinnar ok modor hans,F. e. 34 jfr. II 10n;  baugr, eyrir, råtrL. V 57 (jfr. H. 2);  maodr a at taka as. mörk s-n, se disse ord. skulldarkono sinni slikan rett sem a ambôtt
silfrringr m. sølvring; R. d. 3625. sinni begto, (. 198; — ef hann kastar, sva
silfrslåtta f., silfrslåttr m. udmyntning at menn sea, at villd sinni, med villie (idetaf sølvpenge, saavelsom selve sølvmynten; sætningerne maa adskilles som her interhafa einn mann til s-ar, R. b. 414;  at punkteret), F. II 43;  pa ero beir halvererkibiskup hafe einn mann ok einn svein banar sinir, hinandens, 6. 174;  bætepann sem nytsemd megi gera medö honum  sinum rette hvårr beirra kononge, 6. 208; -til s0, R. b. 4823;  s-a su, sem ver  nu standa synir tveir til arfs faour sins ok er

vilium at gange i landinu, R. a. 4462.

sin moder at hvarom at skilum fengnar (ok

silfrslåttamaör m. myntmester; erke- hvarrar tveggiu at skilum fengit), F. IIIl 10

biskoppens, R. a. 4461.
silfrsmidi n. sølvarbeide, sølvstads;R- d. 361 .
silki n. silkæ; R. G. 219; d. 3626,se ogs. bråöasilki, bunnasilki, bykkasilki.
silkibordar m. pl. silkeborder, silkebaand; R. c. 148n.
silkilindi m. silkebælte; R. d. 3626.
silla adv. = siöarla; L. VII 561.
sima f. i liksima.
simonis et judæ (sc. dagr) m. kirkeligfestdag til minde om de to apostle (= tveggiapostola messa um hauvstit); feiredes den 28deoktobær, EF. II 25; R T 14; III 10; J.26 jfr. 24.
sin pron. refl. gen. (af, til) sig; efkona kvad s. fengit vera at logfullu, B. II10;  eiga forrædi s., NB. 26;  taka tils. R. c. 50;  stefna til s. I. IV 20;—setia lagadoma millum s., L. I 8;  s. amilli, 6. 81; jfr. B. I 22; R. o. 50 jfr.42; Bl. IX 19;  s&. a meøbal, P. VI 11.

jfr. n;  at fiorir af peim skulu ganga eptirkononge hoflega nere ok sin (d. e. sinn, sc.maör) a hvara liå konongs, paa hver sin sideaf. ., H. 32 (b. 424); jfr. under hvårr 2, ogsinn n. ;  baöder um frændkonor sinar, stærkteliptisk for: bader um pa menn, er taka

frændkonor sinar, 6. 1;  kostnaöi svamykinn sem hann (acc.) kostar eftirferösina, F. i. 23;  ef maor rænir menn fesinu (d. e. deres), sam.;  er par sinbot hvarom ætlat, F. VI 9; - sva skalkononge aukast sin skyllda ok minkast eptirpvi sem . ., L. VII 7n;  skolum verkononge varom odol sin bioda, er undir ossberr, L. VI 6;  ef manne verör falrgarör sinn, Bl. VI 5; – hinum lotnist

adrar obdalsiardir i sinn lut, L. V 1; -hafe sa sitt er kennir, F. II 35 jfr. G. 162; laga er hverr maör verdr firi sinu, 6.

141;  missa sins, R.c. 144;  hannskal ekki sins til leggia, nema for sina, F.I 1;  veröda sins um, tabe, forlise sit,

0 *



556 sinn  sitja.
6. 72, 261; Hk. 89;  verda sins i, d. s., ] om), være bosat i, R. c. 16 ;  s. i bænom,
L. VII 18; d. 139; Jb. Ih. 1. R. o. 159 jfr. 132;  gefa griö at s. isinn, sinni n. gang; hit fyrsta s-i, G. rikinu, R. c. 50;  s. i sults husi, P. II 27;
217;  annat s., (hit) bridia s., 6. 107, — overført: pa siti hunn i arfe, F. XIV 6 jfr.

259;  annat s. R. c. 36;  einu si, 6. 121;  s. bar fim nætr eda lengr, R.odru s-i, H. 29 (b. 420);  at einu si, o. 353;  her megi peir s. R. e. 158; -F. IV 4;  eitt s-i, R. c. 51 jfr. n, 16;  | s. inni, sidde hjemme, &G. 122; jfr. s. heima

brim s-um skal vid leita, Bj. 27 (se underkenna);  hvert s-i, F. II 26; II1 6; –sitt s. hvarer, 6. 19;  dæpa færst agrufu, sidan sit si a hvara lideng, S. c.297; mt at s, R.  4;  her at ,R.o. 20; - . æ hveriu are, v. c. 233;of 8., en gang, P. i. 6; Hk. 1; - of s., eneigi annat s. Hk. 71;  um s., d. s. F.X 24; 4. 8; R. c. 75; - fimtigum s-a (gen.pl.), brimtigum s-a, 8. e. 294;  forbrydelserstraffes i gjentagelsestilfælde haardere end

under heima;  s. heima um bing, oversidde, G. 151 jfr. F. IV 52; R. æe. 71;s. um pba stefnu, NB.  jfr. B. I 8, 11, 15;III 11;  & gjfir. pa stefnu d. 5. EB. IV34 jfr. H. 36 (b. 431); &G. d. 1818;  &.yfir fimting, R. e. 241; — men ogs. s.tvenni briggia manada stefnur, sidde uvirksom under . ,, E. I 30;  ef madr sitrsva tolf manade, at hann gerir eigi samburdarol, 6. 6 jfr. T; F. IL 40;  ef maörsitr sva tolf manade, at hann gerir eigi

første gang, 6. 7, 8, 15, 20, 32, 217 jfr. 259;F.i56 11I 16; Ilk. 101; Li TX 14127

biskupstiund sina, A. 22 (e. 14);  ef baus. bria manade eda brim manadom lengr,

-sinna, -sinni i lis-. E. I 30;  nu sitr einnhverr lengr niörisirehåfa f. hue af voxdug (fransk:. ., nu sitr hann kyrr at hvaro, 6. 81; L.toile cirte) eller oljet lærred (den nyere VII 40; — sva framt hon sitr sæmelega,«sydvest»)? priser, R. c. 16, 43. R. e. 54;  skal hann s. hinn fyrsta

sissa v. anvise sæde, bringe til sæde  sunnudag, holde rast, B. I 14 (a. 349); –(af sess); s. hanom i ondvegi, G. 62. !annarr sa er sitr, annarr sa er spænnir,sitja v. sidde, samt i overførte anven- Bj. 176-77, hvorom under spenna;  prestardelser: opholde sig, tilbringe tiden, holde aller er kirkiur hallda, skulu igfnan aten vis stilling el. tilstand; hefir hon beim s. ok innan soknar vera, S. c. 268;T beir sem konongar hafa at lande setit,
II 10;  eigu lendir menn sva at s. atF. XVI 4;  s&. at fe, over kvæget, nl.sa siti fyrstr, sem fornastr er at nafnbotom, for at vogte det, Jbh. 1b. 16;  . yfr,H. 18 jfr. 51;  s. bar (i gildet). OG. 37; vaage over: s. yfir kono sinni siukri, Bj.- s. (i) gilldaskala, forblive siddende (iste- 134; Bl: VI 171:: men: s. yfir tiund,detfor at reise sig), OG. 22 (hvor det af sidde inde med (uden at erlægge), E. I 32;udgiveren indskudte i vistnok er rigtigt, idet – s. fyrir. være forhaanden, ved haanden,

sig isetet æftir aldre viå adrar huspræyiar (), B.

s. gilldaskala vilde betyde *deltage i mødet*, i den stilling, at noget kræves udført afjfr. nedenfor); – skolu peir fara sitiandi at en: skolo aller fara, er fyrir s., 6. 314;peim, nærme sig dem i siddende stilling, F. X ] L. III 16  pa sæki sa biskups armar15;  . hia, H. 28 (b. 418); - s. ui, sidde ær fyrir sitr, F. III 20;  sa er fyrirude, nl. for at paakalde troldene, B. I 16; sitr, L. VII 54, 57; R. c. 2911;  s&. eptir,II 25; III 22;  er hann sat a Tunsbergi, blive tilbage, forblive (boende i distriktet),H. 36; – s. a iordun manns, R. e.303 F. VII 2;  s. ping, sidde som deltager is. a verdi, L. III 4;  s. fyrir inoting I. I 35; Rl. I 3; – S. sitt bu,(vebond), F. I 2; L. I 3; a, d. e. paa sin gaard, i sin husholdning, R.at domom, nl. som deltager, se dimr 2;  e. 143; – s. vetrsætr,s. i sumarsætri, F. XV 8;  s. i (sc. gard-  setri), se disse ord.

s. i dome, .

g

slimusetr (slimu-



sivirding  sjålfr. 557

sivirding f.  svivirding; R. a. 460; | biskup hins mal eptir quos logum; F. IIIL. IV 18n (se-). 6;  med bvi mote at hann siai hennisjå m. & f. pron. demonstr. nom. den, aôra nyttsamlega luti, R. a. 456 n;  omdenne (med hensyn til de obliqve casus  vendt: s. viår, vogte sig for, R. a. 4595;samt neutr. se under pessi ; om orddannelsen  Bl. IX 13;  3) indse, anse; eptir pvi sem verse Bugge, Nord. Tidsskr. f. Philol. og  seum, R. c. 34;  sem menns. at . ., F.i. 5.Pædag. IX s. 121 f.; Liden, Arkiv f. nord. -sjå, -sjo i eptirs-, fors-, ums-.Filol. IV s. 109-12); s. skal eiöstafr vera sjaldan adv. sjelden; F. VI 5; J. 52;at . , F. e. 343;  s. bot, 6. 316-19; | ecomp. sialdnar, L. i. (b. 10);  sup.s. iord, G. 285;  s. ærfô, G. 114;  bor sialdast, R. c. 22n, 50 jfr.  (sialldnaæ)s. F. XII 1; - sæa skipan, 8. c. 274. sjåldr n. øieæblet; saker pess slims, ersjå v. se; l) faa øie paa, iagttage, be-  sialdrin legg, 8. c. 282.maærke, besigtige, optage et syn over; satt sjålfala adj. som ernærer sig selv (ombu naut hat, er ek hio, F. XV 7;  hvart  adgangskvæg); Ib. llb. 51.er eigande ser eöa eigi, F. X 42 jfr. Jb. tb. sjålfbergi adj. selvhjulpen; om Frosta7;  hvart sem maör hefr heldr seet å eda thingsloven, L. i. sb. 7).heyrt, L. VIII 12; — (peir) sem petta bref sjålfbodinn adj. som gjælder som paa$. edd heyra, i intimationen til kgl. udfær- budt en gang for alle, uden at befalingendigelser, R. passim;  æöi hefir verit sen å eller opfordringen behøver udtrykkelig athonum, P. II 3;  ef menn s. til deildar | gjentages for det enkelte tilfælde; ba se s-tmuanna, ere øienvidner til, G. 166 jfr. Hk.  biskupum ollum ...at... 6. 2 jfr. Hk.35; Bj. 28;  siandi eda segiandi, d. «. 10; M. 5;  om retshandling, hvortil ikkegjerningens øienvidner eller paatalere, F.  behøvedes særskilt varsel: eiôr s., F. IV 8;IV 23;  at senum skipum eda herliøi,  se ogs. P. IV 9.L. III 35; – lata s. ku, lade besigtige,6. 41; [. VIII 14;  pegar er rufa er asare, bat skal sa er særdi lata menn tva s.,

sjålfdaudr adj. selvdød; om kvæg: døduden at slagtes eller lide anden ydre vold;B. L Hu, II 25iL. VII 851.

F. IV 12;  er peir hafa sar sen, Bj. 14; sjålffoslumaödr m. en, der underholder skal menn til leida ok lata s., L. VII sig selv uden at gaa i andens tjeneste; R.80, 85, 88; jfr. El VI 6, 9; - . gæær, o. 371.
6. 82;  s. farkoste manna, 6. 310; sjålfgerr adj. selvgjort; om termin:s. landamærin, R. b. 491;  s. yfir, gjen- som indtræder af sig gelv, R. c. h7.nemsre, H. 21 jfr.'R.. 59 1 vidisser, sjålfkrafi adj. eg. som kræver noget afR. d. 369 jfr. n, samt oftere;  jfr. ogs. sig selv, d. e. godvillig, handlende af egen driftsénn;  2) have øie med, føre opsyn (modsat naudigr); R. c. 59; 8. c. 266, 308.

med, paase, sørge for, træffe bestemmelse sjålflofadr adj. hvortil ikke behøves atfor; især med præp.: s. fyrir bvi, Hk. 38; søge tilladelse, uforment, fri; F. XVI 1;T i.(b. 7); NB: 2; jfr. L. V 22; d: 1208; n. b. 47L
H. 26;  s. vell fyrir ordom, betænke sine sjålfmetinn adj. vurderet af modtageord, OG. 15;  s. eptir, R e. 42, 52, 64, | ren selv og derfor af bedste slags; F. II67, 93, 108, 111;  po at ver hafim ei lon, 181 (beggesteds dog kun feil for silfrsva eptir séb. R. e. 74;  s. logum eptir,  metinn, jfr. s. cab.
I« i. (h. );  6 Lomn, R.G. hHln; 6. sjålfnefndr adj. som uden særskilt opyfir, R. e. O», 352;  pPpa se frændr . nævnelse er berettiget eller forpligtet tilslikt henni til heimanfylgin sem peim synist, deltagelse i en (offentlig) forretning; s. tilF. XI 9;  men ogs. uden præp.: ba se pat logpingis, Bl. 12.
biskup sem honum synist, F. II 10; — se sjålfr adj. & pron. indefin. (i de u-om-



558 sjålfr  sjaundi.

lydte former ofte med o, ex. siolf f. sing., L. 17 n (hvorefter texten maa rettes).
1V 29 (jfr. derimod F. XI 17, 18); siolfum sjalfskot n. selvskud; leggia s. at birni,m. dat. sing,, &. 52, 54, 198, 237) selv;|L. VII 58.
gu er s. sannleikr, J. 52 jfr. A. 40;  at sjalfstsfndr adj. om retsmøde, thingiamfullu sem landsdrottenn s., L. VI 17; - forsamling: hvortil der skal fremmødes udenumbodsmadr ma ekki leyfa ok ekki s. i  særskilt varsel el. tilsigelse for hver gang;yrkia i holt ne i haga, sam.;  prestr L. Il 6;  bing pat er hverium buandahverr skal sækia viti ok s. hafa pat sem | s-t, F. I 4 jfr. XIII 11;  se s-t bat binghann sker kross til, P. II 29; - aörer peim er oskiota veitti honum, F. IV 8; -menn skolo i bera beirra lut,er eigi vilia sialfir, se beim s- til næsta logbingis, L. I 5; -6. 87;  sialfir peir firi sik, (.229; — s. hinn s& skal sokum hans vera (sc. til bings),

fimti, F. IV 8; G. 132;  nema pann er ser R. a. 437.banar s., F. II 15;  eiga s. rett  ser, o. sjålfsvald n. selvraadighed, adgang tillign., se under réttr 2;  skipta sva viö hann, selv at beslutte i egen sag; J. 39.sem hinn sialfan, 6. 87;  honum sialfum sjålftekinn adj. selvtagen; som tagestil handa, R. c. 50;  af sialfum logunum, ipso jure, uden særskilt og udtrykkelig erse under lög; – vega mann at heimili klæring; pa er umboô s-t af honum, IVIsialfs hans, L. IV 3 jfr. 18 jfr.n (sialfs sins); 17 jfr. F. XIV 1,.3. ef maör drepr kono sialfs sins, L. IV 3. sjålfraldi adj. som det staar i enssjålfråda adj. selvraadig; som ikke lyt- egen magt at beslutte over; bo at ollum seter til andres raad eller formaning; L. II Frialst ohis Elk d. 387n; Bl. VII 25. sjålfveldi n. = yalfsval; J. 88.sjålfrædi n. egenvillie, frit forsæt; n sjålfvili m. egenvillie; F. V 45.s. sinu, F. XVI 1;  i R. c. 78 maa ordet sjålfviljandi adj. forsætlig; R. c. 148;rettes efter n. 8. e. 249.sjalfsagôr adj. selvsagt; som finder el. sjålfviljugr adj. d. s.; S. c. 287 .bør finde sted ipso facto, ipso jure, d. e. i -sjåll, -sjll i fors-.kraft af lovens almindelige, en gang for sjåndsvåttr m. = sjönarvådttr; nu er

alle givne bestemmelse, uden dennes ud- eigi eru s-ar til, B. II 13; III 9.trykkelig udtalte anvendelse paa det enkelte gjauw num. card. syv; &G. 240; F. i. 7;tilfælde (jfr. af sialfum logunum under – s. konor, se under kona 1.lög); s. or hirö (jfr. segia sik or), H. 20 sjaufaldligr adj. syvdobbelt; J. 6 jfr. .jfr. 42; – s. af gildeno, 00. 20;  s. af sjaund f. eg. den syvende dag; men især:sæmdum, P. i. 12;  se peir s-ir af nafn- festlig sammenkomst, der afholdtes paa ugesbotom, R. e. b jfr. 66, 67, 89, 160; —  dagen (at s.) efter et dødsfald, dels til feirelseba er hann s. quös uvin, R. e. 54;  er af arveøllet, dels til boets opgjør med kredis-t gridum i sundr, F. IV 54. torerne og arvens fordeling (jfr. I. Aasen);sjålfsettr adj. fastsat i kraft af selve vill erfingi ol eptir gera, hvart sem gera vill attingen, umiddelbart gjældende (uden at der s. eda at pritugsmærne, 6. 23; Sv. 81; -behøves nogen særskilt erklæring); L. IV 18. ] eigi skal lik inni standa yfir s., M. b. 33012;sjålfekeyttr adj. om jordeiendom: som - geæeri skulldarmonnum stefnu, at beir komeer nogen umiddelbart tilskjødet fra lovens  aller par at s., G. 115; Hk. «72; jfr. L. V 12;side (uden at der udkræves formel skjød- Jb. ab. 12;  se ogs. G. 119, 122; E. I 48.ning fra den tidligere eiers); at honum se sjaundargerö f. afholdelsen af arveøls-t af iordunni sva mikit sem . ., F. XII og boopgjørsmøde paa den syvende dag efter2; jfr. XIV 4 samt under skeyta, skeyting. dødsfald; um s. ok skullda lykting, G. 115.sjålfskipadr adj. – sjdålfsettr; L. IV sjaundi num. ord. syvende; B. I 14,



sjaundi  sjukr. 559

15; G. 17, 235;  hinn sa dag hvern, 12; Jb. mh. 10;  om øienvidnet selv, F.

6. 16;  i syvende grad kanonisk bereg- ¹TIT 5; Rj 67; 9. 44.ning kunde ægteskab mellem beslægtede sjönhending f. 1) øiemaal (= augnauden dispensation finde sted, F. III 1 jfr. skot); skipta s-um, L. VI 3n; Ib. lb. 3;. 24; E. I 30; TI 26; B. TI 6; TII 6. - 2) synsvidde; innan fiardar s., saa langtsjaundungr, sjondungr m. syvendedel; ef som man kan se indenfjords, Bl. VII 26.huskarlar bonda hitta hval å hafe ut ok skera sjonkenning f. øiemærke, hvad manaf skipsfarm, hafe peir af s., R. c. 378 jfr. m. | med øiet kan skjelne; Bl. VII 26 n.sjaunættingr m. retsmøde med uges sjonvætting er i Bj. 26 utvivlsomtvarsel; gera manne s-g aptr, .. bida s-s,  textfordærvelse for siaunætting, jfr. n.

Bj. 26 jfr. n. sjör, sær m. sø; 1) havet og detssjau ok tuttugu num. card. syv og tyve; l fjorde (modsat landjorden); i flædarmaleG. 151; d. 8161; Hk. 31 bar sem sær mætisk ok græn torfa, 6. 23;sjautjåndi, sjautåndi num. ord. syttende; NB. 8;  bua vid sæ, G. 305;  w sio,B. I 14,115; R. æ. 112-13, 116, 120:21.  |pF. XIII 4;  viö sæ nidri, nede ved søsjau vikna fasta f. den regelmæssige, syv ] kanten, Bl. VI 8;  fyrir æfan sio, Bl.ugers fastetid, der begyndte med askeonsdag IX 18; - vegr til sioar, F. XIII 10; -(jfr. langafasta); i gangfostu a pvattdegi s-u,  koma ut i sio, løbe ud, om elv, Bl. b. 289;se under gagnfasta;  a peim tveim vikum er  med $io, langs med haret, R. e. 152; -næstar eru fyrir s-u, E. I 21 jfr. 8; II 7. ganga a sio, gaa i søen, ved ulykkestilfælde,sjöda v. koge, syde; L. VII 27. F. II 42; J. 36;  færa hana a sæ ut,sjöör m. pengepung; fiir hann pat i for at henrette ved drakning, Sv. 98 jfr. J.siodi annars manns, F. XV 9; - eigu  65;  ef sior brytr, L. III 14 jfr. n (sær);bader einn siod saman, 6. 112;  veria  til sios, tilsøs, R. o. 752t (16de aarh.); -bader or einum sio, Bl. IX 22; Jb. fl. 23; hv af sio eda lande, R. c. 199;  2) søvand, se ogs. sålusjdr. ænltnnæd; F. II 3; B. I 2; III 1; J. 1;sjöfarfall, sævarfalln. faldende tidevand, tamvel ma ok skira i sio sem i sætu vatne,ebbe; a thæima (tvæima?) sioffarfollum,  8. c. 251;  rennr sior inn, nl. ved stiBl. VII 26 (b. 266);  bid styrimnn gende floch Bl IX 18 jfr. Ib llb. 229briis seuarfoll, Bl. IX 7; Ib. fl. 9 (siofar-). 3) indsø, større ferskvand; R. b. 488.sjofarfloti, sævarfloti m. hvad der flødes sjostadamonn m. pl. (de hanseatiske)paa hav el. indsø (modsat paa rindende  søstæders indvaanere el. især udsendte handvand); s. hverr stande kyrr par sem hann lende; R. c. 199.

er komenn at helgi, F. Il 35; Sv. 48 (sævar-); sjöstadr m. søstad; R. c. 1802.
J. 32 (sear-); A. 35 (sioar-). sjåikdomr m. sygdom; leggiast i s-m,sjöfarströnd f. strand ved hav eller fjord; S. c. 300;  utan verk ok s-m, 8. c. 297.
menn beir er reknir eru a s-u, B. I 9; II 18. ) sjåkfallinn adj. sygelig, behæftet medsjöfarvålk n. et fartøis omtumlen i (vel især kronisk) sygdom; sa madår . . er
stærk søgang; Bl. IX 8 n. firigort er eda a adra leib s., at hann ma

sjn f. syn, synsevne; par sem s. felr, G.172; d. 912;  se ogs. virsjn, ufirsjon.
sjönarvåttr m. øienvidne; ef eigi erus-ar til, Hk. 31.

eigi kono fa haft til likamslosta, M. 25(jfr. NB. 17, der har sinfallinn).sjåkast v. refl. blire syg, indsygne;R. c. 223 (siukig, yngre form for sgkie).sjonarvitni n. vidnesbyrd af et øien- sjåkleiki m. sygelighed, sygdom; H.vidne; kemr viglysing ok s., pba skal vig- 25; L. IV 29n; Jb. mh. 30.lysing standa, en eigi s., F. IV 7; Hk. æ7; sjukloikr m. d. s.; J. 40; 4 23men derimod omvendt, L. IV 11; Bl. IV sjåkr adj. syg; navnlig lidende af ind-



560 sjåkr –vortes sygdom (jfr. sårr); s. edöa sårr, 6.89, 51, 6n, 70; E. III 125 N. 1!32, 44;I. VI 4; VIII22; J. 41;1Il. 20;leggiast s. blive liggende syg, Bl. IX 22; liggia s. 0G. 9;  s. madr, 8. e. 239jfr. 233;  segia hinum siuka hverrarfædslu honum hæfir at neyta, 8. c. 233; –

trælles sygdom, 6. 69; — sygdom paakvæg, 4. 33 (e. 45);  syg kan benyttefuldmægtig, F. X 29: — sygdom lovligtforfald: &G. 8, 32; F. V 46; E. I 32, 48;L. VI 4; NB. 5, 13;  sygdom bevirkerudsættelse med ægteskab, 6. 51; F. IV 12; sygt barns daab, 6. 21; E. I 2; II 2;g. c. 250; se forøvr. under barn;  sjælesorg for syge: &. 23; E. I 47; L. VII

57; NB. II 3; S. c. 242, 253, 257-59, 261,265, 307;  ma sva gefa s. sem heill, R.a. 447.48; 1L. V 21;isjikr.

 jfr. ogs. bråsjidkr,

sjökofte f. nyere ord, der forekommersom et slags (dansk) oversættelse af kyrtill,R. c. 142n (hskr. fra ca. 1550-80).
skaöabot f. opfattetsom privat straffebod; bæta s. ok slika sekt(til kongen) sem . ., L. VII 39; – landnamok skadabætr, R. d. 345*;  se forøvr.Hk. 92; h. VII 48; Jb.- 1b- 31, 61; R. e.36; d. 3425.
skaöalauss adj.lider skade el. tab;kirkia, R. a. 4582.
skaöaligr, skadligr adj. skadelig, medførende skade el. tab; R. c. 51 jfr. n, 52; se ogs. adv. fiskaöliga. ]
skadamadr m. forvolder af skade, foruretter; peir vissu eigi hverr s. hans var,F. IV 15; Bj. 26; jfr. Hk. 25.
gkadi m. skade, saavel paa liv og helbred som paa gods; um ba menn er monnumverda at s-a, Hk. 42 jfr. e. 14; L. 1v12; Ib. mh. 18; R. a. 409;  veröa manneat s4, &. 165; F. IV 35; L. I 5; IV221; saklausum monnum til s-a, R. c. 64;verda at s-um, Jb. f. 27;  slikt sem ats-a verör, (G. 82; Hk. 92;  skomm eoa s. æR. c. 61;  gera manne s-a, L. VII 30;

skadeserstatning,

skadesløs, som ikke

s-3 se hvervitna heilog

skakkr.

 skipta sva at eigi verôr s. at. l. VIII18;  iafnmikill s. af iofnu fe, Bl. IX 8; se beggia s. iafnt, Bj. 113;  abyrgiasts-å, (j. 82; Hk. 92; Rl. VI 13; Jb. lIb. 2; merkr s., F. XV 11;  halfrar merkrs. G. 96; L. VIII 27; Jb. 1Ib. 39; kb. 25;b. 290; R. e. 34;  eyris s. R. d. 3524; meta s-a, se meta;  giallda, bæta s-apann allan, o. lign., 6. 82, 83. 144; L. VII

9 jfr. T, 27, 29-33, 36, 37. 39, 49-51, 68,62, 64; VIII 26, 27; IX 9n; Bl. 1X2,16; Jb. Ib. 4, 16, 19, 21-25, 29-34, 45,46, 49, 53, 54, 67; f. 19, 25, B; tb. 11,17; b. 290; 06. 27, 30; R. e. 3439. 212;d. 341, 34322, 345T47, 3485, 363; ø. æ.289: —"eog! E. i. 1; Ik. loo; Rl VI9. 11, 13; Jb. mh. 11; H. 41; R-c. 22 1049, 91, 146, 150, 199. 217.

skaösamligr adj.  skaöaligr; R.c.52.
skaf n. (gen. skafs skrives i F. XIII1, L. VII 91 skaps) afskrabet bark til kvægfoder; reiåa heim s., J. 24;  tvau lossviöar ok eitt skafs. &. 75; L. VII 9; d.1259: jfr. F. XIII 1.
skafa v. (præt. part. skafadr og skafc. 235 jfr. n) 1) skave, skrabe; s.

enn, 8.

firir naut sin, nl. bark, F. II 30; Sv. 45,

hvilke steder vise, at træstammen først blev

fældet (hoggvet af stufni); jfr. Jb. llb. 19;

 jfr. ogs. vandskafa; – 2) glatte, finskrabe, polere (nl. træmaterialier); modsættes telgia, R. c. 15, 219; 8. e. 258; –3) s. af, udslette; eg. visthok om indskrifterpaa karvestokke, primstave o. lign.; men iS. c. 235 om at udslette, udtage bestemmelser af lovbogen.
-skafi i vandskafi.
skagi m. fladlændt og langstrakt næs;i Nidaros om odden ved Nidelvens udløbmellem dette og fjorden langs *ørerne*,Rl. VI 31;lige ende ved den nu saakaldte pir: millumkonongsgarös ok skagans vid Olafs klaustr,

 i Tønsberg om byens syd

R. æ. 125
skakkeran f. skjævt, skraat snit paaklæder; R. c. 116.
skakkr adv. skjæv (jkr. ifiskakkr); i



skakkr – skaparfi.

overført forstand: ulige, underlegen, R.c. 61 .
skål f. skaal; plur. skålir, skaalvægt :met ok skalir, R. c. 109; — vega i skalom

med metum, L. VIII 29; — leggia seraura i skalir, paa skaalvægten, G. 62; skialla i skalom, i vægtskaalerne, derhavdes rede til bødebeløbets veining, 6. 185.
skålakaup n. udredsel, der i et gildeafkrævedes ethvert af medlemmerne, form.til erhvervelse (og vedligeholdelse) af engildi-skåli (jfr. Pappenheim, Ein altnorw.Gildenstatut, s. 161); 00. 6.
skålapund n. skaalpund (= 2 merkr) ;selia s-um, R. c. 166, 177.

skåldskaparmål n. udtryksmaade, der

anvendes i skaldevers; digterisk omskriv

ning; ekki skal at s-e rada, d. e. man skal

ikke fortolke en yttring, som man anser forfornærmelig, paa samme maade som skaldevers ved at søge en skjult el. metaforiskudtrykt mening i ordene, hvilke tværtimod

skulle forstaaes ligefrem (sva skal hvert

orö vera, sem mælt er); Ib. mh. 26 (jfr.Gråg. Konungsb. kap. 237; Staödarhlsb.

kap. 375);  bestemmelsen ophæret, R.d. 345 13skåldskapr m. digtekunst; i lovene

anvendt paa istandbringelsen af nidviser(ef maör yrkir um mann lof eöa last), F.Vir;; b. 505: jfr. Jh. mh. 26.
skåldstöng f. stang, der under fremsigelse af nidviser (jfr. skåldskapr) reistestil en uvens beskjæmmelse samt under paaberaabelse af hedenske guddomme til hansfordærv (jfr. flannstöng, samt Vigfussonunder skåld); reisir stong ok kallar s., G.b. 496; Sv. 79.
skåli m. et af beboelseshusene paaen gaard; eg. en mindre anseelig bygningend stuen (stofa) og især benyttet somsoverum (se Gudmundsson, Privatboligenpaa Island, s. 206 ff.); ved en betegnelsesovergang, der vistnok hænger sammen medbygningsmaaden og indredningen, blev s.senere tillige navnet paa en anseeligerebygning, særlig forsamlingshuset for et gilde

561

| (gildiskåli, jfr. ogs. eldaskåli; se Gudmunds] son, s. 226); OG. 37 (jfr. 00. 6).] skalkr m. eg. tjener; men deraf ogs.skjælm; liuga sem s., R. c. 144.] skammr adj. kort, saavel om tids- somom rum- og stedsforhold; gera eigi (skip) skemra en sessum ma telia, 6. 301;  sva| skommum (sc. stundum) sem hann vill firifimtan nottom hit lengsta, 6. 35;  eigi! skemrom (se. stundum) en fim nottom firi,6. 86;  at skemsta koste, 6. 184;  fimnottom hit skemsta, 6. 35, 136.skammsyni n. (L. IV 130: f.) kortsynthed, uforstand; galeysi ok mikit s., Hk.43; I. IV.18.skammsynn adj. kortsynet, uforstandig;Sn ovigka, Hk. 8; L. II 2.

] skammt adv. kort; langt eda s., i hen

] seende til veilængde, G. 33; NB. 6;  eigi! skemra ne seinna, L. VII 54 jfr. n;  efskiæmbræ (d. e. skemra) grafer, E. II 39; -sem skemst, saa kort som muligt, 8. c. 297.
skamsamligr adj. skammelig, vanæren! de; skemma mæb s-u legorde, R. a. 4452.
skamtr m. hvad der bliver en tildelt,tilkommende, *bekomst* (jfr. hos I. Aasenskant); ba hefir hann skamt loget a hendrser, (. 211.
skap n. art, natur, beskaffenhed ; særligom sindstilstand, sindelag, hu; Bl. IX 14n; berr (honum) i s., han. har lyst til, R.a. 4474;  ef nokorir eru peir er konongese mote skape, som kongen føler uvillie mod,II. 25; - fyrir skaps sakar ok ofundar, forderes (onde) sinds skyld, R. a. 409; jfr. F.XIII 24 (hvor dog bør læses: fyrir kappssakar, se Bj. 143);  skaps for skafs, se skaf.
skapa v. tildanne i en vis skikkelse,skabe; s. kinnunga, R. c. 15; - . gotu,6. 253;  maörinn var skapaör, skabt,R. a. 4592;  overført: s. hanom fimtargriö af bingi, bestemme ham fem dagesfrist fra thinget af, 6. 22; — s. hanomfimtargriöi fra kirkiudurum, 6. 30;  s.leidarlengd, afpasse (en varselsfrist efter)veilængden til mødestedet, &. 59.
skaparfi m. ret arving (Fritzners for
71



562

modning, at ordet eg. betegner livsarving(jfr. sköp, genitalia) stadfæstes ikke ved dets

skaparfi  skattland.

i en vis ringe høide over horizonten; udtryk kets nærmere forklaring synes at være given

anvendelse i Gråg. Konungsb. kap. 118, s. af Vigfusson i *Addenda* (ifr. Bosworth223 jfr. 224, og den tilsvarende sammæensæt- Toller under sceaft; jfr. ogs. Gråg. Konungsb.

ning skapdröttinn tyder paa, at skap- i beggeord kun er forstærkende: arving, herre, ifølgeforholdets natur); ef s. barns er hia, ba skalhann færa barn til skirnar, A. 8 (e. 20).
skapari m. skaber; H. 28, samt i troesartiklerne, se tri.
skapdrottinn m. den rette, lovlige herreligeoverfor trællen eller den frigivne (jfr.under skaparfi); s. skal taka halslausn afhalse hans, F. IX 12 jfr. 14; Bj. 166; —ganga i gard s-s sins, paa tvangsarbeide isin herres gaard, 6. 198;  um vorn edasokn meöal leysingia ok s-s, P. IX 10 jfr.G. 61-63, 66, 67; Bj. 127;  arveret, 6.106; F. IX 11, 13 jfr. 16;  skal s. hafahyöt (man) firi fimt, 6. 22;  se ogs.: 6. 296;F. IV 56; XI 23 jfr. 21; Bj. 47; E L28.
skapker n. det store kar, der indeholdt den for et maaltid bestemte mængdeøl eller andet drikke, og hvorfra drikkebægrene fyldtes (vistnok af skapa, i betydning af afpasse, tildele; jfr. den beslægtedetankegang i ordet mdldrykkja, samt i detfra tydsk schaffen (= skapa) overførte sømandsudtryk *skaffe* d. e. nyde sin ration);skal hann gera pbriggia salda ol . . ok setia(sko) vid s., G. 58.
skaplyndi n. sindelag, hu;Bl. IX 14n; H. 29 (b. 420).
skapskipti n. forandring af sindelag;H. 29n (b. 420).
skapt n. stang, skaft; træffe med øxeskaftet, G. 194; F. IV 20 ;  skiota s-e (nl. paasin øxe el. sit spyd) eda skidi eda fæti sinumfiri pann, er eptir rennr, 6. 189;  maalestang: meö s-e ma iordu skipta, L. VI 3; Jb. 1b.3; jfr. G. 150;  se ogs.: L. VII 46; Bl. VII6; samt geirskapt, spjötskapt, örarskapt.
skaptafellsbing n. thing og thingkredsi Islands østre fjerding; Hk. 2 (Skaptår-);Ib. tf. 2.
skapthår adj. eg. høi som et skaft; om

E: T 294

solen, naar den om morgenen er naaet op

' kap. 10, hvis forklaring med Vigfusson maa erkjendes at lyde kunstlet); A. 33 (e. 46).] skaptréttr adj. som gaar i lige (sigte-)linie; at s-u, Bl.: b. 289.
l skarö n. l) fjeldskar, kløft; Bl. b. 289 ;2) skaar, mangel, hvad der fattes ellerskal fradrages; leysa s. or skinni, d. e. betale for at beholde skindet helt, 6. 95;

I. VII 59; ef skorö verôcha. bætapau skorö, 6. 308;  telia skorö a hendrpeim med sværom, 6. 298;  med skilum

ok rettum skoråum, rigtige fradrag (jfr. K. Lehmann, Abhandlungen zur germ., insb.nord. Rechtsges., s. 211; Hertzberg, i Germanist. Studien, K. Maurer dargebracht, s.
309 note), H. 36 (b. 429);  ifr. ogs. lei
 angrsskard, ættarskar.
] skarlaö (R. c. 126), skarlak (R. c. 126 n),skarlakan (R. c. 205, 208), skarlat (R. c. 122)n. skarlagen, skarlagenrødt klæde (eng. sharlet, fr. écarlate; m.-n.-tydsk scharlaken).
sxarpr adj. skrumpen, ru; tør og stiv;skreiö skorp, tørfisk, S. c. 230.
skattalaust adv. frit for afgifter; s. okskullda. uden løsepenge el. gjældsforpligtelser(om herrens frigivelse af sin træl), 6. 61.
skattgjald n. erlæggelse af skat el. andenafgift; R. a. 460 n; Ib. ts. 1u.
skattland n. l) land, der staar i skatskyldighedsforhold til et andet lands hersker; om de norske skatlande, L. II 4;TI 3, 13n; Bl II 4; III 3; Jb. krb 4;H. 5, 15; R. e. 46, 52, 134, 1708, 1815,217; d. 360, 658n (jfr. ogs. især Hist.Norw. i Storms Monum. s. 57 ff. samt ud

giverens bemærkninger s. XXIV-XXV;Maunch, Beskr. af Kongeriget Norge i Middelalderen, s. 5, 204 ff.);  2) distrikt,

der erlægger en særskilt afgift; dette vartilfeldet med det egentlige (øvre) Thele! marken, hvor den almindelige tiende aldrigblør indført, istedetfor hvilken befolkningen derfor vedblev til geistligheden at erlægge



skattland – skemd. 563

den ældre æidæa (jfr. Munch, Norske Folks 3; Bl. IX 4; H. 38;  ogs. om en artHist. 11 s. 629-30; Brandt, Tingsretten, hovedbedækning for kvinder, dannet af et2den udg. s. 142); I. I 2n.  firkantet stykke, bvis flige benyttes dels til

skattr m. skat, afgift; regelmæssig kun knytning dels til pyntning; R. d. 3628, hvorom afgifter af offentligretlig art (jfr. dog starikta s. maaske staar for det andetstedsskattalaust, 6. 61, samt Hertzberg, Ark. f. forekommende strikskaut (se Fritzner ognord. Filol. V s. 365-66); især til konge- Vigfasson);  3) det menneskelige skjød,dømmet: ver vilium giallda skatt, R. c. partiet fra hofterne til knæerne (fordi1452 jfr. a. 460-61; Ib. ts. 1;  greiöåd det dækkedes af kjortelens skaut); da smaaskatt, R. d. 3493; jfr. e. 83, 152, 16476, børn havde sin plads paa forældrenes169-70; d. 3464, 351*4, 378; S. c. 300; / skjød, bragtes ordet s. ind i flere rets

 skulld eøa s., J. 18;  ifr. ogs. R. c. udtryk, der betegnede den stilling, som188, 213;  omvendt: eigha Ruzar at taka nogen indtog i henseende til anerkjendelseskat, eto, R. e. 152;  om afgifter til som medlem af en vis ættekreds: pann mann

geistligheden se Rumaskattr, skattland 2.  skal leida a rek(k)a s. ok rygia, hen paa
skattskylda f. skattepligt; i rætt tien- mænds og kvinders skjød, d. e. for af beggeeste ock skatt skylle, R. c. 70.  kjøn at modtages og anerkjendes som slægt
skattsvarr, skattvarr adj. om mynt: ning, F. IX l (jfr. Maurers hermed stemeg. som anvendes til erlæggelse af afgifter mende opfatning, Die unåchte Geburt n.(jfr. verja i betydningen *udrede*; se Hertz- altnord. Rechte, s. 785) — sa madr erberg, Ark. f. nord. Filol. V s. 359-70); borenn er s-a a meöal, d. e. uden at nogetbetegnelse for den cirkulerende, undervæg- (retsgyldigt) skjød modtager ham, nl. fordi dentige mynt (eyrir s. = eyrir taldr el. talenn)i modsætning til fuld sølvvægt (eyrir veginn), sin ret, men faderen selv endnu ingen tilsvaaltsaa: gangbar; skatzvaran eyri, 6. 91 rende havde erhvervet (jfr. under hönd udjfr. d. T⁹⁴ (skatsvaran);  eyri skattvaran, trykket handa millim), F. IX 15 (jfr. 6.6. 251;  i 6. 198 bør vistnok skattvarar 63; en anden forklaring af udtrykket hoseyri, som af udgiverne foreslaaet, læses Maurer, Die Freigelassenen n. altnord.skattvaran eyri.  Rechte, s. 40).
skaudhvitr adj. om hingst: som skautreip n. skjøde, toug, der anbrinaf en sygdom, der viser sig i, at dens, avle- ges i et seils sideklør og anvendes, naarlemmet omgivende, forhud el. skede (skau) seilet skal mindskes; F. VII 4.antager en hvidagtig farve; (giallda hest) skeödja v. skade, beskadige; s. likami,pbann hvern er eigi er rasshverfingr ne s. S. c. 235;  ef iorön er skatt, Uk. 82 jfr.ne skaudmigr . eda adrir kauplestir a, 92; - s. fyrir henni (kirkiu), R. a. 455n.

trælbaarne faders eier allerede havde opgivet

[

G 223; d. 10. skegg n. skjæg; lata raka s., S. c. 262.skauömigr adj. om hingst: lidende af skeiö f. i vindskei.
saadan svækkelse, at den lader vandet, skeina f. rift, skramme, let saar; P.
uden at strække lemmet ud af forhuden el. IV r.
skeden (skauö); G. 223; d. 103. skeina v. snerte, streife, rispe; s. klædi,skaut n. eg. hjørne, snip af en kantet! F. IV 20; — st, faa et let saar, F. IV

gjenstand (af skjöta i betydningen *skyde 17; X 41; Bj. 164; L d. 163; Jh. mh.
frem*); 1) af et seil; heraf atter om det 13; H. 41.
til samme fæstede reb : skjøde (= skautreip) skemd f. legemlig skadetilføielse, der
Bl. IX 18;  2) af et klædningsstykke, flig; er ledsaget af særlig krænkende omstæn
luti skal i s. bera, nl. af kjortelen el. kap- digheder; verda fyrir s-um ok sar(s)aukum,
Ppen,G. 87; a 117; jfr. F. XIV 4,; L. VI | Hk. 24 jfr. 46; Lhi I Bn; IV 18 jfr124;71*



564 skemd — skera.

Bl. I 4; IV 19 jir. 27; Ib. mh. 19 jfr. 28. skepta v. skjæfte, sætte skaft paa;
kemd ål n. beskj de, skam- tvennar tylftir örva skeft(r)a eda brodda . .melig anklage el. beskyldning; s. viå kono, bær örar eru gilldar er skeftar eru ok bauE. V r. ( tr Ik. 7). spiot er skeft eru, F. VII 13 (hvor skefta

skemdarverk n. misgjerning, der led- i henhold til stedets gjengivelse i de flestesages af særlig krænkende omstændigheder hskr. af L. IIT 10 (jfr. n) maa være sideformfor den skadelidende; nidingsvig eda s., L. til skeftra jfr. ogs. sam. var. væl skiæfta, samt1Vi3, Gn; BL  IV 3, G. i 6. 104 to gange frialsar = frialsrar;
skemdarvig n. skammeligt drab, d. e. naar Vigfusson (jfr. Fritzner under skepti) vildrab, ledsaget af for den dræbte særlig have skefta i F. VII 13 opfattet som gen.krænkende omstændigheder; vega s., F. IV pl. af skepti, i betydning af kastespyd, saa1-4; b. 501-2; Hk. 18, 42; Bj. 10-12; L. er herimod desuden at mærke, at opregIV 1, 2, 3 jfr. n, 6, 12; X 15, 28; Bl. IV ningen vilde blive springende, samt at der

15)113;* Ib mh.- 1, 2; 4; I. 40. da i ordene örva skefta eèa brodda maatteskemma v. l) (af skammr, kort) for- være ventet et edd ogsaa mellem de tokorte, gjøre kortere; s. sva skip sem peir første led);  ærar ramlega skeptar, spioteigu manntal til, 6. 301;  2) (af skomm, ramlega skept, L. III 11.skade, skam) krænke; fordærve, beskadige; sker n. skjær, fjeldgrund i vandfladen ;s. konor med legore, R. a. 4452;  s. L. VII 62n;  leggia net af lande eda afmann fullrettisverkum, tilføle ham legemlig skeri, Jb. llb. 61;  færa frialsan mannskade, hvorfor der bliver at bøde fuld rets- i s., nl. for der at lade omkomme, Jb. mh. 11.pod, k. i. G; ¹ Hk. 24; 1. IV 18jfr. 11; skera v. skjære (jfr. misskera, iskorinn);Bl. IV 19 jfr. 12 (b. 217); VII- 28; Jb. æf maor rifr net manna ea skerr at lata sild ormh 19, 26 jfr. 12; R. d. 8442;  (e s., F. XV 6 (jfr. skæra);  s. litklædi, lerept tilogs. F. i. 7; L. IV 20; Jb. ts. 3; H. 41 n; solu, Bl. VI 8; R. æ. 110, 116,182; jfr. nR. c. 3912; - jfr. fskemdr. ! skorinn – s. kross, s. örvar upp, s. bod (upp),skemmiligr adj. skammelig, fornærme- se disse ord samt pingboô;  treor skal ut s-stlig, krænkende; R. c. lol ion;  jfr. jafns-r. i bygdir, L. III 3; — s. akr, F. XIII 17skemtan f. tidkort, skjemt, moro; S. jfr. 20; L. VII 18, 42;  skal sa er tilc. 293.  kemr geröa um ok gæta, s. ok tina, R. e.skenking f. skjænkning af drikkevarer ; ] 352; – s. korn, A. 28 (e. 47);  sla oks. um iol, . . hafa starf firir s. H. 51. s. beim er iord a, L. VII 1; — om atskenkir m. = skenkjari; H. 26 m. slagte: s. 50md, RBc. 35*; Jb. 1Ib. 495

skenkja v. (angels. scencan; tydsk s. kalf, A. 39;  eigi skal bat s. a helgum

schenken) give at drikke, skjænke; segia dogum, er hengi medal hurdasa, P. T 145]

peim til at s., H. 51 jfr. 24. l- &, å ok veår, Bj. 166, jkr. E: 1X 12,skenkjari m. mundskjænk; hirdembede, der har s. a veør, d. e. gjøre det førsteH. 18;  at piona i hasæti med sa peim snit i væderen (jfr. Njåla kap. 156: s. a

hofdingium, sem pba eru med kononge, u. 51; hals); da der under den fortsatte ceremoni- udtages blandt skutilsveinerne, H. 26 jfr. ikke synes at være plads for andet faar

24;  jævnstilles drottseten, H. 24, 26. end vædderen, og der ved de hedenske of

skepja v. eg. = skapa; tilveiebringe, fringer, hvoraf der i dette lovsted er beskaffe; s. oss aptr gisla vara umeidda, L. varet en levning (jfr. Maurer, GeschichteTlI Gn d. Bekehrung, II s. 199 i noten), fortrinsvisskepna f. skikkelse, form; eptir manns- slagtedes dyr af hankjøn, bør læsemaadenligri sv, ¹  qude 8. 8 e. 290 i F. vistnok foretrækkes;  s. hval, par

skeppa f. se skjappa. tøre, se hvalr;  s. af henni, om lem-



skera  skikka.

læstelser, 6. 259; — s. vodva, skjære indi legemets kjødfulde dele, 6. 185;  ef barfat s. til, hvis det er nødvendigt at bruge kniv,6. 240;  jfr. ogs. P. II 15; J. 16;  overført s. or, afgjøre, bestemme (jfr. underörskurr): logbok skerr eigi or, L. I 4;I1 11; R. e. 4n;  ef nokkut skers(t) i,hvis noget indtræffer, hændes, Hk. 4; L. I5; Rl. I 4; Jh4f. h.
skerborö n. tallerken, brikke (se citatet hos Vigfusson); til at legge spillepengepaa, I! VIII 28.
skeröa v. gjøre skaar i, formindske,forringe; gjøre afdrag fra, nedsætte (et beløbel. lign.); s. briu nef, R. o. 90 jfr. 91;skal alla aura iafnt s. Hk. 29; – skalsva s. fyrir hvarom, Hk. 42; L. IV 12; -nu hefir maör ku mælta i skulld sina, baer hvarke skeröi verô ne leigu, d. e. somyder fuld valuta for baade kapital og renter (Fritzner's forstaaelse under skeröa kanikke være rigtig), G. 43; Hk. 122; L. VIII16; Jb. kb. 18;  se ogs. F. b. 520; Hk. 50;L. V 1; R. a. 4b52; æ. 6, 169; samt (skeror.
skeröing f. afkortning, nedsættelse (afet beløb, en ydelse o. lign.); i saktal (jfr. v.Amirå, Germania, NR. XX s. 161): F. b.520 (skiær-);  s. leiôangra, R. c. 78.
skeyta v. (jfr. fjörskeyttr) skjøde; 1)forlænge, fornye ved tilsættelse af et nytstykke; kirkia skal hallda virlu sinni, po atskeytt (skæytritt!) se, om der end ved tilbygning er blevet føiet en ny del til, F. d. 549(jfr. J. 11: endrbætta kirkiu); – 2) s. um,skjøtte om, tage vare paa, tage hensyn til;ef hann skeytir eigi um, Bj. 164; – 3) vedden formelle skjødningshandling, bestaaendei at lægge muld fra eiendommen i erhververens kjortelflig (skaut), at overdrage eiendomsret til jord; de steder, hvorfra muldenskulde tages, opregnes i 6. 292;  iorø,tryggö ok skeytt undir mik ok minn ættlegg,L. VI 8;  s. iorö undir mann, L. VI10;  vwill hinn eigi s. er selldi . . æstamenn vapnataks, at pbeir skeyti hanom iorömed vapnatake, pat er iafnfullt sem hannskeytti hanom, 6. 279;  eigu bingmenn

565

] hanom med vapnatake ioré at s. . at kirkiu!sokn ok at oldrhusi (ok) at skipi skipa,.bat skal hallda sem a pingi se skeytt, 6.292; jfr. F. XII 2, 4; samt under sjålfskeytt  ef hinir vilia eigi s. honum iorö,F. XIV 4;  pa iorö barf ei at s. nemavili, NB. 25;  se desuden F. IX 4, 19;XII r.; Bj. 105; — i overført anvendelsebrugtes s. ogsaa om at overdrage gjælds] krav: s. skulld (= skuldskeyta), L. VIII] 21 n; – i ueg. forstand R. d. 369 samt i] våskeyttr.skeyting f. skjødning, den formelleceremoni, hvorved eiendomsret til jord overdroges (= jarödarskeyting); nu kaupir madrioròô til s-ar ok tekr s. a, 6. 278 jfr. 279; leiöåd hana til bokar s. (s-ar) at taka,F. XI 8; Hk. 52; L. V 4 jfr. n; jfr. bokarskeyting;  biodi hann s-ar, feilskrift for:beidi hann s-ar, F. XII 2 jtr. 4;tveggia manna beira er viö s. varo, P. XII1;  s. meö vapnatake, P. XII 4;  afbeirri s. veror hinn sva tryggrofe sem hannhafe sialfr skeytt, P. XIV 4;  ganga a s.,bryde den, F. XII 4;  se desuden F. IX4; Hk. 71;  jfr. ogs. skuldskeyting.
skeytingarvitni n. vidnesbyrd om sted fanden skjødning af jordeiendom; tryggvaækne pat er ser FP. X 238 jfr..AIV 2,Bj. 160 L. VI 10.
-skeytligr i broöskeytligr.
skiö n. kløvet, smalt stykke trævirke(jfr. dyraskiö, réttissciô); især: ski til at løbepaa sneen med; renna aå skidum, L. VII60;  veiöa af skidum, L. VII 60n; -ogs. i (G. 189: skiota skapte eda skidi edafæti sinum firi pann er eptir rennr, er vel) nærmest sigtet til ski.
skiöa f.  shid; i skionagaror.
skidgardr, skidnagardr m. *skigar*,gjærde af mindre, til brædder (skiö) kløvedetræstammer; sæ er hinn pridi garr er heitirs., ok bui um eptir vanda, bar sem gott ertil vidar, Li VII 29jfr. =
skikka v. (senere ord af tydsk schicken)1) ordne, befale; R. c. 139 n;  2) ansætte,beskikke; R. c. 20n.

vitni



566

skikkja f. yderkappe; hvers dags s.-hans, Bl. IX 7;  se ogs. quovefjarskikkja,vefjarskikkja, jfr. skiktr.
skil n. pl. skjel, forskjel: skjelnen,evne til at skjelne, indsigt, forstaaelse, kjendskab; indsigtsfuld fremgangsmaade; rigtig,lovmæssig optræden; forstandigt, retsindigtog lovmæssigt forhold overhovedet; vita s.a pu. P. IV 355 XIV 21L0I V T1⁸;I 17 jfr. n; l. Ibo; R.a. 44k); – Eø«ggficks. a um pat, L. I 5; - gera s. a (modsat gera iskil), gjøre skjel for sig i noget,

skikkja  skiladomr.

 frillum, R. e. 211;  ligesaa i anden betydning, L. I I1n; ge ogse. A1 jf.! (skilia), 49 n.
skiladomr m. (af skil, altsaa eg. endomstol, der har til opgave at skaffe indsigt, klarhed, forstaaelse i sagen; jfr. *vitaskil*, *segja skil*, *færa mal til skila*,Fornm. sögur V 324; jfr. ogs. de svenskevgkilav 4,

om lagmandens som om nævndemændenes ud

l

ord en domsafgjørelse, saavel

slag, *skilamaper*, en dommer, og *skiælætak» æ. Vestg. lag, tyveb. kap. 11, sik

udføre, hvad der af en forstandig, i lov og ] kerhedsstillelse for, at man vil rette sigret bevandret mand kan kræves, E. I 33;  efter sagens afgjørelse ved dom) den priF. VII 11; Bl. VI 13; Jb. tb. 17; vate domsret, der i søgsmaal ang. krav,

vænn til skila ( skilvænn), som man kanvente ret og skjel af, forstandig og retsindigf"Hk- 15 -I 1; III l4n; Bl I 1; atskilum, efter ret og skjel, rigtigen, lovmæssigen, ((. 156, 167, 276; F.II 22, 1X 22;Jbh. ab. 17;  meoö skilum, d. s., NB. 19; at skilum ok logum, F. X 47; jfr. L.I 1n; – at skilum ok logmale rettu, L. VI 12; hallda upp ollum skilum stadarens, R. e.24 n jfr. 25;  hvart sem tæl bætrum skilumedd rærrum, d. e. hvad enten det, som ved tælling befindes rigtigt i sagen, maa opfattes somgodt eller ilde, E. I 30;  i rettum skilum viguö ok sannri böni ok pegnskyldu, L.x 1,2; vera i skilum vid hann (9uö), gjøre, hvadGud har ret til at kræve af ham, R. a. 462 ;L X 1;  bpeim sem i skilum eru, somleve, som de bør, 8. c. 267;  spyriaeptir skilum peirra, efter deres forhold, S.

c. 268;  jfr. ogs. dagaskil, kaupskil,lögskil.
skila v. fremstille klart og bestemt,bestemme: om vagtmandskabets behørige

opnævnelse og tilsigelse (jfr. bjööa): fylgdok vorôr skal bodenn vera snimma dags ok

skilaor i seinsta lage bann tima sem kon

ongr gengr til borös; en ef sidar er bodennhallde sialfr sa er sidar bauo, H. 25 (b.414);  s. bing fyrir heimanfylgiu, bestemme og opgive de gjenstande, der skuldeudgjøre medgiften, B. d. 683; jfr. lögskila;

 for skilja: s. dandikonor fyrir odrum

som ikke hvilede paa bæevis ved vitterlig hedsvidner el. paa en paastand om strafbart lovbrud, opnævntes af de stridendeparter for i saavel faktisk som retslig hen

seende at bringe tvisten til en formel, om

end blot foreløbig (ikke exigibel) afgjørelse;s. synes iøvrigt blot at have været et forstærket udtryk for démr (se dette ord 1);handa s-e fyrir kaupi sinu, 6. 40, 78; jfr.jF. X 25; Hk- 95, 119; L. VIII 13;nu verr hann s-e kaup sitt, 6. 217;  om feilfingsf⁶ af sin leieret, G. 79; Hk.] 96; L. VII 6;  festa s-m fyrir, F. X 25;XII 6, 8;  eiga s-m til, nema hinn vilifyrri aflata, Bk. 74;  skal hann hafaatt s-m einn fyrir iol, nema hann megifleiri hafa, F. XII 6;  imidlertid er derspor af, at man undertiden med ordet s.særlig har betegnet den tredie, afsluttendedomssætning, der blev nødvendig, naar de toforudgaaende dömar havde ledet til indbyrdes stridende domsudslag, og man derfor

maatte ty til væddemaal mellem de uenigebat kalla menn er beirskolo annattveggia vedia eda af lata annarrtveggia af sinu male, G. 266 (a. 87) jfr.] F. X 25; - s. afskaffedes i visse sager1164 (6. 37; F. X 24); naar ikke desto[ L. vedbliver at benytte ordet ogsaa

dommere: s-m,

i didhørende forbindelser, maa denne udtryksmaade forstaaes mindre teknisk: selisær L. VIII 13: hallda s-e fyrir kaupi



567

skiladomr  skilja.

sinu til logmanns orskurdar, hvor hallda er moder s-n skrivfeil for moder skilfengin;s- blot vil sige at *anvende retsligt for- jfr. derimod: moder skilgetin, R. e. 1003; -svar»; samt strax nedenfor: ef honum full- l se desnden: G. 316; F. IV 31; Hk. 21;naet vitni at s-e, hvor det sidste ord maa Ib. ab. 23; R. c. 55.henføres netop til den af lagmanden af- skilja v. skille; 1) adskille; nu verôr madrsagte dom; — se forøvr. om anvendelsen staddr viö deild manna okvill eigi s. pa, (. 185;af s. især Keyser, Efterladte Skr. II 1 s. ifr. R. c. 215 n;  s. sundr (net), greie nettene401-3; Hertzberg, Proces, s. 15-71, 273, ud fra hinanden, L. VII 51;  om grænd277; v. Amira, Vollstreckungsverfahren, s.  seforhold: ef a skilr lond manna, Ib. llb.266-89; Nordgerm. Obl.recht, II s. 33, 45;  pat mark skilr millum eigna bonda133; Maurer, Krit. Vierteljahresschrift, ok almennings, . . sem adr var skilt millumXVIII s. 43-66; Brandt, i Langes Tidsskr., eignar manna ok almennings, L. VII 61V s. 113; Forelæsninger, II s. 299-336. jfr. n;  pat skill marka amødal, F. XIVskilamadr m. mand, som gjør ret og 7;  her skilr, her gaar grændsen, 6. 86;skjel for sig; vederhæftig person; kenna – om søskende efter forældrenes død, R.menn, at peir eru skilamenn, H. 45; L. I c. 297 jfr. 23 (skiliast at);  om skils7; Bl. I 5; Jb. tf. 7; jfr. R. e. 718, 58, 138.  misse mellem ægtefolk: s. eigi hiunalag sitt,skildagi m. betingelse, vilkaar, bestem- B. I 3 jfr. 15. 17; III 1, 6, 7; E. II 26;melse i en kontrakt el. aftale; gera bref  skilr bau (pæim) eingi lutr nema hordomr,eptir kaupi sinu ok s-a, L. VIII 11; Ib. ok skil po hordomr eigi hinskapen, M.kb. 10:  at holldnum s-a, saa at aftalen 26; NB. 18; A. 25;  s. hiunskap. J. goverholdes, A. 23;  se forøvr. L. VII 2; 40, 44; A. 25;  hiunskapr skilst ekki,Bl. VII 17n; Jb. IIb. 45; 5. d. 242, 2485, | 8S. o. 289, 297;, ef maör vill skiliast vid

279, 282; samt hisaskildagi.
skilfenginn adj. erhvervet paa retmæssig maade (= at skilum fenginn; mods.tiskilfenginn); især om ægtefælle: som maner kommen i lovligt ægteskab med; konaæn, VII10; G. d. IDu;. Ilk. 5;moder n, Bk. 70; h. V 2, T; R. æ. 99102 (jfr. F. VII 7T ander skilgetinn); –om børn: ægtefødt (= skilgetinn), F. VIII2; – s«som Hk. 58, L: V  jfr. F. VIII 5vise, er skilgetinn det rigtige ord om børn,skilfengin om hustru.
skilgetinn adj. eg. avlet i retmæssigtforhold (modsætningen dækkes derfor ikkehelt ved laungetinn, getinn a laun; jfr. derimod skirborinn; K. Maurer, Die uniåchteGæburt n. altn. Rechte, s. 15 ff.); F. VIII

3 (ifr. 2), 5. 7, 15; Hk. 56-58, 60, 61, 69,

70; F. V ⁷ jfr. 8 A. 23 (ø. 37); R. æ. 95,99 jfr. 102, 1002, 108, 115, 180; d. 351 ,431 n-32n; J. o. 300;  ogsaa til thronen:. 2; Hk 10; l.. II ) I. 5; H. 2 jfr. 14;A4. 4; R. c. ll n, 46-48; d. 373;  halldastfyrir 8., R. d. 348 4)  i F. VII 7, L. V 21

| kono sinag, (. 54; F. d. 624; L. V 46;Bl. V 4-6; Jb. ab. 4-6;  jfr. ogs. dshilt ; nu fær leysingi kono ættborna ok skiliastpau kvik, (. 63; – ef hiun eru skild, B.Il 9;  ef hiun skiliast forfallalaust, B.I 17 jfr. II 8;  skiliast at samveru vid)bat annat hiuna, NB. 18; M. 26; A. 25iE.

n;

rke s. karl ne kona,

l 22;  segia skilit millum sin, E. I] 22, 28;  segia skilit, . 54;  ef pban vilia eigi skiliast, B. I 15; — se desuden:

FIDL l) X1 14;5 Hk. Hg E..1.4010,58; J. 42, 47, 48; NB. 17, 21, 23; II 37;8. e. 287, 296, 298) jfr. ogs G 51:bat ma s. festarmal, ef horundfall kemr aannattveggia; – om andre forhold: eigiskiliast odåul med peim (kvislum), G. 282; s. sameign, Ib. b. 289;  s. peir pat eigifyrr en . ., (. 114;  iatta skilit. 8. c.258 n;  (iut) skildir af (fra) heilagri| kirkiu, excommunicerede, J. 55 jfr. n; -fra er hann skildr at piggia pat, semnokkwrr vil honum qgefa i sinu testamenti,udelukket fra, S. 234

g, 3  skiliast



568

viö, forlade, ophøre med, afbryde forbindelsen med; J. 63;  s-st viö konong,H. 20, 31, 48;  s-st viô skip, Bl. IX 9;Jb. fl. 11;  s-st xiô mannsbana, 6. 162jfr. F. IV 23;  pa skilist hon viö pat, davære hun fri for (ansvar for) det, 6. 51 (sidstelinie) jfr. L. V 12;  blive skilt ved, afsatfra: skildr vié umboö, viô abuö, L. VI17; -skildr viå bygging iaroar, 8. c. 264; -skildr viö kirkiu edr beneficium, S. c. 247;jfr. R. e. 89;  2) up. med ace.: derskilles, foreligger en adskillelse med hensynpaa noget el. nogen; har sem leiö skil,hvor veien deler sig, Bl. IX 4;  men isærskilr a, der hersker uenighed, ved afstemninger o. desl.: ha skilr a, de ere uenige, 6.2, 136, 314; F. i. 16 jfr. II T; IX 22; X 15,31; XxI ; XII 2; XIII ; Bj. 1025 L.3; VII 25;  allt pat er oss skil a, OG.40;  hvervitna pess er menn skilr a umsætr, 6. 86; jfr. L. VII 61 (overskriften) ; nu skilr menn a um markteig, 6. 86; –ef menn skilr å merki. sam.;  skilr paa qura, ere de uenige om betalingen(s størrelse), 6. 287;  3) fremsætte klart ogbestemt, fastsætte, bestemme (saavel vedprivate aftaler og ensidige erklæringer somgjennem lovudsagn); nema peir skili annanveg fyrir vattom, 6. 45; Hk. 123; jfr.Bj. 14;  nema hann skildi pat, 6. 12; -s. manne (pat) a hendr, ved overenskomstudtrykkelig forpligte ham dertil, F. VIT 24;L. VII 3;  nu skal hus gera sem skilt er,L. VII 2;  ef hus eru verri gor, enskild eru, sam.;  ef leiglendingi er skiltfornt hus upp at gera, L. VII 4;  s.landskyld, 8. c. 264 jfr. R. e. 224;  s.heimanfylgin ok tilgiof, L. V 1;  nu hefirmæaèr ku skilt i skuld sina (var. mælt), L.VIII 16;  ef madr skilr ser leigur fyrirkyr ok verô, betinger sig, J. 55;  s.styrimanne leigu (var. festa), Bl. 1x 12jfr.n;  ef maor selr kirkiuioro sina okskil ser kirkiu, forbeholder sig, E. I 39jfr. II 32, hvor det heder: skill ser kirkiuupp at geræ, d. e. forpligter sig til atopføre kirken; – nu s. beir, fastsætte

skilja.

de, Bl. IX 21;  skilt meö ollum monnum, almindelig vedtaget, F. IV 9; jfr. R. e. 37*;)  up.: sem skil i logum, L. VII 1;  sem] i logum er skilt, F. i. 7; II 44;  sem nu eraer skilt, 6. 303; – s. oöruvis, R. d. 3412; beir sem oöruvis s. ok læra, 8. c. 234;oödruvis en nu er skilit, Øk. 3;  sems. skal, som her skal opregnes, F. III 20; allt pat er bok (logbok) skill eigi, se bokog lögbök; – nu eru baugar skildir, opregnede, 6. 222;  sem logmaör hefir skiltpeirra millum, L. I 11 jfr. 3; – nu skalfe 8., opregne og beskrive, 6. 223;  nuer fe skilt, sam.; – ba skill a, hve skiltpat fe var, hvorledes dette gods var betinget, d. e. hvor stor betaling og i hvilkebetalingsspecies, F. XII 2;  viörvistarmennskolu vigin s.. bestemme drabenes retsligeegenskaber, karakterisere dem i henhold tilde forskjellige kvalifikationer og ledsagendeomstændigheder, der burde oplyses, Bj. 28;- s. 4, bestemme som pligt for en, paalægge: po at logbok skildi a pa, gjorde demdet til pligt, R.c. 67;  s. fra, gjøre en undtagelsesbestemmelse, undtage, Hk. 82, 92;Ib. llb. 57; tb. 16; A. 18, 39;  s. fyrir,afgive en (bindende) erklæring: skilr hannsva fyrir, 6. 256; Hk. 136; jfr. R. e. 159;- s. or, afgjøre særskilt, udtrykkeligt: logbok skilr eigi or. L. I 4; Bl. I 3;  s. til,bestemme for, give en vis bestemmelse,anvendelse; Sv. 53; – peir menn er tilannars eru skildir, om hvilke der gjældernoget andet, 6. 200;  at einni kirkiu ertil (er) skild, som er bestemt til (den brug),F. II 45; Sv. 54; — men ogs. erklære,fastslaa: bar sem Pat er til skilt, dersomdet med sikkerhed erklæres (nl. af vidner,altsaa: bevises), 6. 202;  s. undan = s.fra: nema hann skili undan, 6. T jfr. F. V 6;XI5; E. I 30;  men ogs.: unddrage, R. e.33, 215; jfr. ogs. d. 658=;  8&. undir,medtage under en bestemmelse, gjøre enforskrift gjældende for nogen el. noget;. b. 473; – s. undir kaup peirra, L. VI17;  4) gjennem iagttagelse afgjøre; indse,begribe, forstaa; pat er at s., det er saa



skilja  skilrikr.

at forstaa, det vil sige, S. c. 234;  ef

menn s. eigi, hvarr bær næstr er, R. b.485;  8&. ok sia, R. a. 4551;  fyrstilutr bokarinnar er kristinsdomsbalkr, at mennskili ete., L. i. (b. 8).skilkvångast v. refl. indgaa gyldigt ægteskab med en kvinde; J. 44n; R. c. 115.skilligr adj. rimelig, billig (se T. Aasenunder skilleg); R. c. 158 n (skelligr).skillingr m. en engelsk shilling; = /,mörk, R. e. 188;  = /4 mörk, S. c. 267; ”Is mörk, S. c. 310;  1 ertog = [!/.s. Bl. III 15n;  s. engilst, engilskr, R.e. 211, 219 jfr. 221; d. 361-62; S. e. 310;00. 29, 30.skilmåli m. bindende aftale, vedtagenoverenskomst el. vilkaar; R. c. 139, 140n;S⁷e. 282.skilnadareidr

m. ed, der skulde aflægges af folk, som mente at være ægtefæller,ved kirkens erklæring om deres ægteskabsugyldighed; J. 48 jfr. d. 391 n.

skilnadr m. (jfr. åskilnadr) ophør af det

ægteskabelige samliv mellem mand og kvin

de: 1) ved døden; 2) ved skilsmisse; 3) vedseparation; 4) ved kirkelig erklæring om etægteskabs ugyldighed ab initio; hverr sems. beirra verör, hvorledes deres ægteskab

569

af de arter af gods, der kunde bruges somgode betalingsmidler, 6. 223; — om afgivelse af skjøn: med ser manna s-e, L.VII 58;  meö bpbvi se at . ., med denforklaring, at . ., i formler for udsagn, L.1V 96 IX 13; Ilk. 9; jtr A23 ø. );J. 40n;  2) bestemmelse, truffen forvisse tilfælde; vilkaar, aftale; um s. i kvennagiptingum, Bl. VII 17;  gera s., Ib.llb. 45;  nioti sa vatta sinna beirra erhia varo s-e beirra ok kaupi, L. VI 13jfr. VIII 11;  kaup eda s., se kaup 2; meö pvi s-e sem vattar i brefum peim,sem pbar eru um gor, R. d. 373; – 3)

. Iovbestemmelse; med pviliku s-e, sem her

fylgir, L. TII 1; med slikusegir um onnur ubotamal, Ib. mh. 4;! med sama s-e skal vera, samme bestemmelseskal gjælde, Hk. 44 jfr. A. 39; – meo sama s-e ok hætti, L. IV 6;  med (at)] hinu fyrra s-e, Hk. 27; L. VIII 4n; -eptir fyrraå s,- B. IU 7; F.i 4; Re.

– 8-e, sem

65;  eptir pvi s-e sem maælt er, H. 36(b. 429); jfr. R. e. 23; — se ogs. laga! skilorö.

skilriki n. 1) forstand og retskaffenhed, samvittighedsfuldhed (jfr. skilrikr); væn* til s-s, L. III 14;  2) bevislighed;

end opløses (om ved døden eller paa anden prof ok s., R. e. 77;  profat ok rannmaade), 6. 54 jfr. 63;  s. hiuna (jfr. sakat meo s., R. o. 3010;  full vitni eda s.hjinaskilnadr), B. I 17; L. V 4 (jfr. 5, 6); annat, R. o. 123, 127;  vart bref edr- vællda s-e, E. I 22;  se ogs.: B. 11 annat s., R. c. 111;  vitni pat sem s.

s; 9; IIl T; 7 71O; R. d. 624 1BL V 6 tekr godra manna millum, som danner be(jfr. 4, 5); Jb. ab. 4, 6 jfr. 5; jfr. ogs. vis (i tvistigheder) mellem gode mænd, R.skilnadareidr;  5) om afbrydelse af for- c. 100*!  Rhafa s. fyrir ser, 8. c. 287;

holdet mellem en mand og hans konkubine,g-1125; 8. c. 261
skilning f. 1) redegjørelse, forklaring;bessur var s-g ok skipan skal standa, R. e.20;  2) indsigt, begreb; eptir rettri sg,ifølge rigtig overveielse, 8. e. 232;  3)person i treenigheden; pær priar s-ar ereinn gquö, i troesartiklerne, se tr.
skilningr m.  skilnar; segia s-, . .hafa hvarf til s-s, E. II 20.
skilorö n. 1) nøiere angivelse, betegnelse, forklaring; fiar s., angivelse, opregning

nema hann hafe til s-s skilrikt biskupssins bref, S. c. 274;  synia med s., R.c. 76 jfr. 106 n (meö skilrikium).] skilrikliga adv. samvittighedsfuldt, paatilbørlig maade; lata skoda sem s-ast, R. c.76;  se forøvr. især: R. c. 305, 77; L.T 4n; TI 11;-Jb- Erb. 12.
skilrikr adj. 1) forstandig og retskaffen,samvittighedsfuld (modsat åuskilrikr); peirmænn er domaranum ok aörum s-um monnuml synast oskilrikir vera, R. c. 1002;  istedetfor valinkunnr, Hk. 119 (jfr. 6. 40); -72



570

skilrikr

eigi fiandmenn ne ofundarmenn . ., setia is-an mann i staden, L. VI 8;  senda tvas-å menn af gardinum i hvern priöiung

landsens, R. c. 75;  einn s. bonde, L. III

1;  bo at hann profvegt sidan s., R. o. 11n;

¹ge ogs.: Hk. 2, 31, 42; A- 21 (e:88);1. III 14n; V 4; VII 6; Rl VI 35 Re. DE, 71, 218, 224, g9010, 61. 42, 4(,58, T9n, 80, 1018, 113; – 2) som inde

holder bevis, tydeligt og afgjørende; nemahann hafe til skilrikis s-t biskups sins bref,8. c. 274.

skilvangi m. afgjørelse, bestemmelse,

regel; har hæfir sa s., ef .  F. H 17;Sv. 34;  med pessum s-a, F. ILII 11Sv. 65.

skilvisi n. bevislighed (= shkilriki 2) ;

gera s. fyrir kaupum, istandbringe de lov

lige bevisligheder i anledning af (større)kjøb og salg, L. VIII 11.
skilvisliga tydeligt, aabenbartbevisligen; hvervetnu par sem logbok skerreigi s. or, L. II 11; — se forøvr. L. I 4n;R.o. 9n, 121; S. o. 258:
skilvænn adj. forstandig og retskaffen,troværdig, paalidelig, samvittighedsfald (jfr.nænir til skila, under skil); nema hinn hafe

adv.

algildisvitni aå mote tveggia manna arborinna

ok s-na. P. IX 10;  nærverandum tveimreda brimr s-um monnum, J. 15;  se ogs.F. XF 8; XIV 3
gkilyrdi n.  shkiloråy 8. c. 262;H. 14 .
skina v. skinne; skin sol a, B. I 91; skin biartr malmr, H. 28 (b. 419).
skinn n. skind; l) dyrs skindbedækning (med el. uden haarene; jfr. feldr);

hundr aå s., ef menn dyr veida, G. 95 jkr.L. VII 59;  fla huo af nauti ok s. afsaudi, F. II 42; Sv. 38;  2) peltsværk;

klædi med gram skinnum, graaværk, H. 49; -

hvilt s. hermelin, R. o. 14 jfr. 221n;austræn s., R.e. 14n;  se ogs.: F. XVI2; R. c. 119; samt hjarnskinn, björs.,bukks., diyrs., erfs., gaupus., geits., grds.,hvits., jerfs., kaprins., kattars., kids., lambs.,

 skip.

manrös., nakkas., nauts., otras.,kalfas., saudskinn.skinnari m. haandværker, som bereder

refs., rein

huder og skind; feldbereder og garver; Bl.410, 142, 220.skinnatiund f. tiende, erlagt i huder

og skind;skinnavara f.

iarntiund ok s., R. a. 46213.skind, peltsværk omsætningsartikkel og betalingsmiddel; Jb.ts. I bb. 2skinndrattr

soln

m. *skinddragning*; ender bestod i, at tvendefra hver sin side greb fat i en raa hud el. et! deraf skaaret reb og dermed søgte at trækkemodstanderen over til sig (Keyser, Efterl.Skr. 1I 2, s. 108); ganga til fangs eöa s-ar,1. 1V 18; Bl. IV 14; Ib. mh. 13.
skinnhosa f., især i pl. s-ur, hose, parhoser af skind eller læder; R. c. 13-14, 16 n.
skinnkyrtill skindkjortel ; afnorrænum lambskinnum, R. c. 1410 jfr. 221.søm, hvormed skindbeklædning spigres paa en kiste el. lign.;R. c. 1410 (var. skipsaumrrigtigere).

] art styrkeprøve,

m.

8.skinnsaumr m.

er dog vistnokskip n. skib; fartøi af enhver størrelse4. 8 (e. 21);
E. I 47; -L. VII 47; Jb.dog fortrinsvis om større farel. ledingsskibe: 1)handels- og lastefartøi; s. sitt skal hverrnyta at fullum fridi, fara hvert sem hannvill, 6. 148;  hvarke kaupa ne selia iskipum, Bl. VI 16; jfr. Jb. ts. 3n; kb. 24;R. d. 345*; — sexr skip ganga af Noregitil Islands, R. 461-62 jfr. c. 14582; til Færøerne, R. d. 354; om toldaf skibets ladning, R. c. 2074, 209; jfr.under landaurar;  s. ladet, F. X1V 10 jfr.II 27; J. 30;  ef s. verr of miok ladet, G.146; se ogs. laöa;  ner s. ma rioda, F.1I 36 ;Bj. 4, 5;  Dera af skipi, til skips, føre iland,ombord, F. 1137; 331 jfr. R.lh;- gæanga af skipi, forlade det, Bl. IX 4;

og enhver bestemmelse;gera hest mote honum eda s., saaledes ogs.llb. 45;

tøier, enten handels

om færge,

a.

 skipa s., se skipa;  roa skipi skipau,6. 142; L. VIII 1; Jb. mh. 3;  hvart



skip. 571

s er færty Bj. 170 jtr. 176; Pl IX 2; Bj. 117; Jph  16,25,24 b. 200,festa s., L. III 9; Jb. fl. 27;  leysa s. hvelfa skipi undir manne, Ib. mh. 20; -or festum, G. 301; L. III 10; Bl. III 11;  velta (bufe) (i) skipi, d. e. bringe (kvæget) til leggia ut skipi, lægge fra land, Bj. 171 ] ved farkostens kantring at omkomme, E. I 26kr. Rl VI 151TX 25 9p. Il. 4;  læggga jkr. n; -"brennå 4, P. XV 11; L. VII 28)s. or hofn, Bj. 175;  horfir s. a leis, utilladt benyttelse af skib, G. 92, 313; F. i.ligger med forstavnen vendt ud over mod 20; X 42-45; ILi: VII 39; Jbh. f. 27; tbseilleden (hvilket først var tilfældet i af. 16, 17; – ræna a skipum, G. 32; Jb.gangsøieblikket), Bl. IX 2 jfr. Bj. 171; — mh. 3; – mu rennr mannsbane til skips,lenda skipi, F. IV 61; - draga, drega,  (. 153; d. 8; jfr. F. IV 9;  drab omsetia s. upp eda ut, trække det paa land bord, G. 171; d. 811; F. IV 6 jfr. Bj.eller sætte det paa vandet, G. 173, 310; 173; – lysning e. lign. ombord, 6. 292; XI118;1,. EIII 9 jtr. u, I4 jke.n vxs 1V 5; L. IV 10; - se desuden: &.250027Bl. VI 1; 17. 1X 2, , G; 11; .83 9 L44. 146, 150 17; pT5fl. 3, 4 jfr. 5, 27; R. d. 520 n;  ogsaa: setia X11 10; Exk. æa, 120; Rj. 110. 134, 172,s. sitt fram eda upp, Ib. tl. 3;  hefia s. «pp, 176; E. I 16; L. VII 22, 45, 65; VIIIIp il. 27;  . gængr upp, I. II1 145  10) 23.27; IX 1øn; Rl. VI 14,18;IXs. standa, stan optrukne paa land, Jb. fl. passim; Jb. ab. 17; llb. 59, 62. 66, 67;27;  s. a lunni, (. 47; Sv. 92; L. VIII fl. passim; J. 18, 19 jfr. n; R. b. 472, 474;8; Bl. VII 18;  gera 8., Et. 75; jfr F: je- 1, 104, 199; d. 3524 g. G. 310; AXIII æ; L VII 5ø; – HDnæsa s. . T6; 33; jkr. ogg austfararskip, fars., hafs.,L. VII 52 (jfr. Kongesp. kap. 4); - s. smås. storskip;  2) krigs- og ledingspat er niu alna er langr kiolr i ok fiogur fartøi (jfr. leyskip, hers, hirds., landborô fra kili hvern veg, F. XIV 10; ifr. varnars. langs., leidangrsskip; visse citater,R. c. 190;  (s.) er loglangt, er sessum der ikke særlig angaa krigsfartøier somma telia eda ahofnum skipa, Bl. IX 23 saadanne, ere opførte under 1); G. 295jfr.  (hvorefter texten maa rettes); jr.15 d. 12-14; F. VII; li III; Rl. III;under sess;  stillet som sikkerhed, Sv. ]R. e. 2213; – gerd s., saavel om at bygge92; &. 102; jfr. Bl. VII 18,295; R. c. æ11; æm om at stille, udrede ledingsfartøi, G.formuel lskib¹ Ib ts. 1; - ejgn s.  297 f 301; d. 1218; L. III æ; d 180;samn, l. VIII 18; Jb. A 25; h. 280;-R. e. 1125 jfr: .¹385  6ꝛ sSlcad isæbrugt som betalingsmiddel, 6. 223; - [ nhætr finm, E. VII &' jfr. G. 310;]

s» Bl. VI 83 jfr. VII 6; – løiga s. R. e hversu morg s. or hveriu fylki, 6.

85;  Pbyggia s. Bl. IX 1;  forbry- 315;  sva morg s. ganga ut or Noregi,delse af skib, R. o. 203, 207 jfr. 206, L. III 18n; d. 658n; - a hveriu skipi er217;  briota s. sitt, lide skibbrud, 6. hundrai manna, sam.; jfr. 8. c. 237; -

145; L. VII 23; VIII 26; Bl. IX 11, 15; s. pat er sessum ma telia, se under sess; –Jb. fl. 12 jfr. 11, 26 jfr. 27;  up.: ef s. nu fyrnast s., L. III 1 jfr. 2; Bl. III 1 jfr.brytr, R. c. 211; Bl. IX 9, 15, 18;  lesta 12; (G. 306;  ef s. fellsk i fylki, P. VIIs. sitt, lide havari, Bj. 174; jfr. Bl. IX 9g115  ef s. skal skipa, F. VII 14; jfr. Q.17;  riufa s., sønderbryde skibet, nl. for 300; L. III 9; Bl. III 10;  ef s. verrat redde dets og ladningens enkelte dele,  ufært, F. VII 19;  abyrgö a skipi, F.Bj. 174;  letta s. sitt, nl. ved at kaste over- VII 20,122;" L. T 9, 14;' jfr. G. 302bord, Bl. IX 8;  ef s. rekr a eign ann- 804;  brenna s., G. 306; F. VII 19ars manns, F. II 35;  biarga skipi, 6. – sa skal skipi styra er konongr nefnir16;  abyrgö a skipi, Bl. IX 6, Jb. f. 3til, G. 299, L. III 8; Bl. III 9;  Ilaupajfr. 27;  beskadigelse af skib, 6. 9;[ar skipi, desertere, (G. 302; d. 13; jfr. I.72 *



572

III 13: — nu koma s. heim til lunns, L.TII 14 jfr. 13; Bl. III 15; jfr. ogs. F. VII8;  fem krigsskibe ndgjerde en hær:skal hann brenna vita at fim skipum, G.311;  jfr. om angribende skibe Bl. VI3;  konongs s., L. IV 4; H. 23, 25, 38,45, 47; R. b. 482;  erkebispens, R. b.473; c. 83; jfr. S. c. 232;  hemr æigiskipi viå, kan man (erkebispen) ikke benytte skib derhen, Sv. 53.
skipa v. bringe i fuld stand og orden(det objektsord,frembragte ordning, staar regelmæssig i acc.,hvorimod den gjenstand el. person,bringes i en vis stand el.ved dat.);udruste,

der betegner selve den

betegness. skip,bemande og laste et fartøi, gjøredet seilfærdigt; skip skipat, 6. 142, 292,312; F.; VIL 14;  Hk. 1290; Bj. 169,- 1710

orden,1) i søfartsanliggender :

i. III a. An-VIII ; Rl. III 105 I 3jfr. ogs. einskipaör, fullskipaår;  ef baer skipat, d. e. hvis mandskabet derved

bliver fuldtalligt, 6. 299 (hvor interpunktionen er urigtig, idet den heranførte sætninghører sammen med den forudgaaende) jfr.

300; - s. kaupskip, 6. 146; L. VIII 24;- s. ahofnum, se dette;  s. ut, udskibe,laste et fartøi for udgaaende, R. c. 177,209;  s. af skipi, losse, Bl. IX 13 (jfr. u);— s. upp, d. s.: s. i hus upp varningisinum, Bl. IV 16 jfr. 18; R. c. 42, 56,

12b, 158, 177,361, 520n;

190,204n, 209, 217-18; d.skulu utlenghir menn hafa

iupp skipat innan atta daga . . i bryggiubuö . . malt, miol ete. . . ok alldri i garéanpp s. bungavarningi nokkorum furr en

allar bryggiubuåir eru adr skipadar (kuldtoptagne) ok bygoar, R. e. 122 jfr. 159; –2) i andre anvendelser.tive og dømmende: saktal bat er B. M. skipadeaf sex morkun qgulls, G. 316;  aevanga basem pilagrimum eru skipadir til nytsemdar, R.æ. 51 besættehavnegangen med R.e 381;optage, S. c. 245;  s.underlægge hans myndig

R. æ. 18

særlig administra

- s. haga med saud sinum,

sine faar,s. inn, indlemme,undir hans valld,hed, H. 12 jfr. ⁶%

; jkr.

ogs.

der

skip  skipa.

s. sva at . ., R.c. 225;  s. bessum lutumollum sin imillum. R. b. 469;  s. male,r. V 6;  mal skipast, afgjøres (nl. af dommerne), Bl. I 5; — sitia a malom

manna ok s., som dommere, Bl. VI 6; jfr.4 14, 29; skipi sva sem pbeir viliasvara firir (g.I.. VIII 5 sva! fatækum sem rikum sva mikit sem log vatta,R. c. 143; s. 7.10 firir, R. o. 80;skipande hialpsamleg bodorô. 8. c. 271;ef hann kann rett at s., 6. 268;  pa erilla skipat, ilde stelt, L. IV 17; – horsoskipum ba viö ba, R. c. 65;skipast viô, rette sig efter, R. c. 85;3) om lovgiveren: beslutte, bestemme, fastsætte; sva skipade varr herra Hakon konongr, Bl. VI 8; R. c. 104;  ef konongrvill meir s. lata, lade anordne en størreforsyning (af vaaben), L. III 10; athann (anfridör) s-st fra Mariumæsso oktil Halvarösmæsso, R. e. 94; er pbessubvi sva skipat, at . ., hermed er saaledesforordnet, fordi . ., Hk. 47;  s. hiunskap,anordne. indstifte ægteskabet, NB. 15;erföum, ordne, fastsætte arvegangsklasserne, 6. 105;  fylkit er skipat i sundr,forordnet delt, F. X 30; s. skipan, R.d. 3489; – 6. log, F. i. d gr. I. I R.a. 409 (overskriften);  se forøvr.: R. c.4, 6-8, 38 10, 46, 49, g (l, TN, 79,93, 121, 153; jfr. ; s.ø 231, 233283 og passim; se ogs. ; kipaor ;4) sætte til at udføre, ansætte, udnævne(jfr. nyskipadr); guo hefir beim til (pess)vi Hk. 8;  s. sinum hionum atsam.;  skipadir at sa himnesku korne,.6 N1; - oss, er skipadir erum læknarsalanna, v. c. 233;  oss er a hendi folgetabyrgö beirra manna, erum yfirskipadir, 8. c. 232;  lærdir menn beirsem skipadir eru til quöligrar pionostu. S.c. 229;  paufinn hafôe hann til skipat sva sem sinn legatum, 8. c. 230;  pessi! rikisstiorn sem ek em til skipaor ufir (fyrir)

066

sem ver

g.57,

ogs. 150

sem ver

Noregs konongsriki, R. e. 52 jfr. n; jfr.ogs: 78;  «kl. R l 33; A. 14;om embedsudnærnelser, L. IV 17; A. 11;



skipa  skiparastefna. 573

R; u. 2011541G414 ⁷15, 77l s7 heilagra fedra, 8. c. 233; – i s-um– oæss. s. i, R o. 50; - s. i sinn næilagra fedra, 8. o. 280;  gerdi hannstaöi annan sæmiligan prest, S. c. 282. (Vilhialmr oardinali hær s-ir at . ., 8. c.

skipafé n. afgift, der paalagdes skib- 240 jfr. 246;  s. um giafir, R. a. 4474;redens bønder, naar ledingsskibet skulde skulu pbessar pafanna s-ir saman lesnarrepareres el. nybygges (= skipatollr); gera ok skrifadar upp a eitt spiald med norrænu

utfararleidangr ok s. sem adrir menn (bændr), ok latinu hanga uppi i kirkiu, 8. c. 275;

R c. 5 jfr. 163 n; d. 5191. gera s-ir mote frelsi heilagrar kirkiu, 8.
skipagangr m. søfart; hafa pvilikan c. 2835; – gera s. a)  .¹-er pesi . as-g sem heitit var, R. c. 14562. goør; 1r VIII 29; jfr: R o. l8, 217, 294,
skipagerdarleidangr m. den del af le- 285, 35*, 3911, 41, 73, 75, 93, 94, 96, 108;dingspligten, der gik ud paa at deltage i – ver gefum ydr pessa rettarbot med stadledingsskibets bygning og vedligeholdelse; fastre s., R. c. 107; - pessi s. skal standa,hverr mar geri s. hverium sem hverr til UHk. 9; — pa er pessi s. var upplesin okheyrir, R. e. 169. j handtekin, E. i. 22; jfr. R. c. 59; - s. um
skipaleidangr m. d. s.; beir sem heima fatæka menn, L. VII 57;  s. bæar jæ=sitia geri bædi s.ok utfara(r)leidangr, R. c. 169. bæarskipan), Bl. VI 8;  af dregit einni

skipan f. ordning, anordning, forord- s. Ilandsens um(l) benna Magnus gærvrining; bestemmelse; aftale: om stoffets ord- lettliga (oversættelse af lat.: derogatum . .ning i en bog, F. i. 25;  om testamente: cuidam constitutioni patriæ per eundems. su er menn gera a siddstum dogum sinum forte Magnum editæ), R. b. 468 (jfr. 462);heitir testamentum, J. 15 jfr.n; A. 16 jfr. - riufa pessa s., o. lign., Bl. VI 8; R. e.17; R. c. 82;  i sømandssproget: skips 71 jfr. 85, 92, 163741, 179, 181, 187s. skibets befragtning og bemanding; um 89; d. 3522, 370;  eptir konongs s., L.skips s. ok fartekiu, 6. 146;  ved ledings- X Is jkr. Hk.42; (F- 14195 R. d. a62skib: um skips s. d. e. dets forsyning med — se desuden om kgl. forordninger: 6. §n;mandskab og fornødenheder, I III 9;  |F. i. 7; L. i.; X 8; BL. i.;. VI 15; Hellers især om selve fragt- og forhyrings- 36; R. a. 4463; c. 20, 34, 49, 58, 15i,kontrakten mellem en skibsfører og hver 80, 81, 95, 97, 99, 102, 104, 122, 149,enkelt af det fragttagende mandskab: riufa 157-58; d. 373-74; samt overhovedet i R.s. tundir styrimanne, bryde kontrakten med passim;  om erkebiskoppelige og biskopham, Rj 174, 175; Bl. TX 6,9; Jh. f. 8, pelige: A. 101, 11, 12m, 16n, 190m, 20,11; jfr. R. d. 3522;  styrimaor ryfr s. 36», 40n; J. o. 247 samt passim; – jfr.undir haseta, Bl. IX 12; Jb. fl. 13; – ogs. erföds-n, iscn, lögbålkas-n, prestas-n,jfr. forøvr. ogs. uppskipan, iitskipan; skuldas-n, tidas-n, tils-n, yfirs-n, bings-n.men fortrinsvis dog om anordning el. forord- ) skipanarbok f. bog, hefte, hvori nyening, fastsat eller udfærdiget af offentlig myn- love og forordninger indførtes for at havesdighed (jfr. R. a. 4452: heldr lifir nu hverr ved haanden; at oll statuta . . skrifist innsem lystir undir lagalausri s.): s. sem hrepp- i s-bækr, 8. c. 283.stiornarmenn skipa, R. d. 348*;  med skipanarbréf n. l) skrivelse, indeholrade ok s. biskups, S. c. 286;  moote dende en (geistlig) statut; 8. c. 270; -theere s-nn, som gor (var) imillum var ok 2) udnævnelsesbestallins; S. c. 300.pæira, R. o. 55%;  leyfi ok s.. R. a. skipanarrof n. brud paa vedtagen, af4585;  af s. bessa (biskupa) pings, 8. c. talt ordning; Jb. fl. 81.232; jfr. biskupabingsskipan;  upp skal skiparastefna f. møde af et skibs mandvera lesnar opinberliga fyrir albyoön sinn a skab til behandling af skibets særlige anlighveriu are at ollum biskupsstolom reghuligar gender; eiga s-, L. III 9, 10; Bl. III 10, 11.



574 skipari  skippundari.

skipari m. en af skibsmandskabet (hvil-  folk ombord, der kun efterlade sig enket regelmæssig udgjordes af befragterne ubetydelighed eller dø uden kjendte slægtog passagererne selv; ligesom hdseti mod- ninge; G. 111 (gæ. F. IX ); Jhab. 17.

sattes s. som oftest st/rimaor); taka annars skipfarmr m. skibsladning; R. c. 37 .s-a, R. d. 35238 ;  pegar er einnhverr s. eöd skipgarör m. F. VII 2n, hvor s-ö dogfleiri kemr eigi til skips med varningi sinum,  kun er skrivfeil for skipgerö.
Bl: IX 6; Jb. fA. 8;  se forøvr. G. 102; skipgerö, skipsgerö f. (plur. skipa

F. VII 20, 24; IX 13; Bj. 168, 170, 171; gerdir) bygning af fartøi, særlig af ledingsL. VII 50n; Bl. IX 2; Ib. fl. 4; J. 19n; skib; begar er bændr taka til skipsgerdarR. h. 475; æ. 211. olr hefst upp skipgero, F. VII 2;  utbodskipasmidi n. forarbeidede artikler, um landvarnir ok skipageröir, R. c. 112 jfr.der finde anvendelse ved skibsbygning; L. III 2; d. 150; Bl. IIT 2; R. e. 95.

R⁹e 219. 1*  skipleiga f. (pl. s-ur, skipaleigur) 1)skipatjon n. forlis af skibe; d. 506n.  leieafgift for brugen af skib el. skibsrum,skipatollr m. – skipafe; peir sem fragt for person og gods;  styrimar s-ur
priotskuöust ut at gera s-inn eptir bvi sem l] atlar, Bl IX 2; 3Jb: sl. 4;  taka sur Af
a var lagt . . . til umbota skipa ok karfa peim, Bl. IX 4; Ib. tl. 6;  i tilfælde af
pbeirra sem til landvarnar eru skipad(i)r,  sameie i skib. L VIII18; Jq l. 25.
R. G. 112. 240; jtr. Rl. 18 21; æb. n 2.

skipbrot, skipsbrot n. skibbrud; pola skipaleigum gerist (tiund) med peim hættis. S. c. 237;  se forøvr. L. VIII 5; Bl. at  R.hh. 47T4 J. 103 – 9) akihsnkolktVII 13; Ib. fl. 110; H. 41; OG. 30; til kongen, paalagt af kong Svein Knutssønnkgn og hvilende paa den forudsætning, at derskipbrotsmadr m. skibbruden mand; paa ethvert førselsfartøi tilkom kongen etI. VII 234 BL IX 11; Jh. il 12 rum midtskibs til transport af hans gods,skipdråttr, skipsdrattr m. 1) skibs for hvilket der i tilfælde af, at kongen ikkeopsætning paa land eller udsætning paa  benyttede sig deraf, skulde erlægges leiesøen; var pligtarbeide for stedets hele godtgjørelse af skibseieren (se Saga Ölafsmandlige befolkning ; blasa til s-ar, Bl. III ens helga, Krist. 1853, kap. 239; Heimskr.,15; b. 286;  kaupmenn aller gange til Ungers udg., Saga Ölafs b. helga, kap.s-ar, begar horn kvedr vio, Bl. VI 17 – 253); ophævelse af s-ur allar, P. XVIhverr sem eigi kemr til s-ar ok bod kom til l (jfr. 6. 148).huss, pa . ., L. III 14;  se forøvr.: Bj. skiplesting f. skade paa skib, havari ;134 jkr. G. 178, 310; F. XIII 8; L. IV um S.. Rj. 174.18m;-VIL 23; R1 TN 11; Jb n. 5 R b. skiplutr m. den lod el. andel i en472n, 4824*; æ. 83; d. 363;  2) afeift,  fangst, der tilfalder eieren af skibet, hvorder erlagdes for personlig at slippe dette fra fangsten gjøres; af hval, Jb. llb. 66.arbeide; Bl. b. 286 jfr. VI 17; R. d. 363. skipmadr m. sømand, søfarende; R.skipdrottinn m. skibets eier (hvilken c. 211.ikke nødvendigvis faldt sammen med styri- skippund n. skippund (= 24 vættir =maör); ef gestfedri verôr dawdr a skipi 20 linspund); L. VIII 29 jfr.»; Bl. VIImanns, ok a hann eigi meira en 6 aura, 28 jfr. ; R. c. 123, 126, 131 (for lin),pa a s. allt, P. IX 5 (jfr. G6. 111, hvor 200n, 205, 208, 219.forudsætningen turde være, at styrimadr, skippundari (skips-, L. VIII 295) m.som tilfældet vel ogsaa oftest var, eiede  vægt, hvorpaa kan veies indtil 112 skipskibet). pund; s. . . skal risa at halfo skippundi okskiperfö f. skibseierens arveret efter par til er verör halft annat skippund,



575

skippundari  skipta.

1545 VILL29; Bl. VII 28 jfrlR 0 2211. ] skipssmiö f. skibsbygning; 6. 306 (jfr.skiprå f. skibsraa; Bl. IX 9n.  Kongesp. kap. 4).skipreiöa f. skibrede, sødistrikt med skipsstjorn f. befaling, kommando omforpligtelse til at bygge, udruste og be- bord i skib; 6. 299.mands et ledingsskib (jfr. Munch, Beskrivelse af Norge i Middelalderen, s. 9-10 vende paa et skib; J. 19n; R. b.samt under hvert særskilt fylke); 6. 300, ]Ø. e. 232. 237.304, 310; L. IIT G, T, 10, 14; Bl. III 6, skipsverö n. skibets værdi; slikt s.,7Z. ll 6; R. (5; d 381. 389 eigu d. e. den del af skibets pris, somallir bat boå at bera . . hvart sem peir eru P. VII 2.i beirri s-u eda annarre, L. III 14 jfr. n; veli pvi fleiri Saur um pbat skip, L. III10;  skibredeinddelingen benyttedes imid- 2,lertid ogsaa i andre statsøiemed: tva menn skipta v. skifte; 1) fordele mellemskal nefna or hverri s-u, L. I 2jfr. 3n; G. klere; s. i fiora, pria luti, stade, E. 132;3; Sv. 2;  se forøvr. F. III 19; L. VII TNB. 1; jfr. priskipta;  s. i ofridi eptir281BlLIX 11; J. 594; R. e 77. 111n; orrostu, H. 38;  & ai mannmengi, .

skipsstjornarmasr n. øverste befalha474;

skipsysla f.  skipreioa; i hverri s-u,F. III 19; J. 59; peirri s-u, F. VII2;5 11.

d. 369, 486 n-87 n.
skipreidi m. skibsudstyr, skibsinventarium;udrustning (= reidi skips); Bl. IX 9n,;. . 2666
skipreidumadr m. person, tilhørendeæn vis 'skibrede; G. 296, 310; L. III 6,0m; VII 23n.
skipreidutal n. opregning af, fortegnelse over skibrederne; d. 658 n.
skipreiduping n. thingforsamling forden enkelte skibrede; oprindelig kun afholdt til afgjørelse af ledingsvæsenets anliggender, fik den ved F. i. 23 dømmendemyndighed i almindelige retstrætter;  pat(vapnabing) skal eigi stærum saman eigaen s., :y III 12;  se ogs. L. III 4.
skipræ n. skibsvrag; ef skip brytr ispon . . ba skiliztt menn eigi fyrr vid skipen reiöåd er borget . . ok sva s. (ok tre),Bl. IX 9 jfr. n; Jb. fl. 11.
skipsåt n. fartøis opdragning paa land,saavelsom stedet, hvor det sættes (= uppsåt skips); Jb. f. 27.
skipsaumr, skipasaumr m. skibssøm ;R. o. laion, 197.
skipsbygning f. nyere ord: bygningaf skib; R. e.. 216 (jfr.. 217; hskr. fraomtr. 1600).

alt, hvad der tilhører et fartøis

144; L. IX 12n;  skal s. or pvi fe sembeir eigu manntal til, 6. 10; a. 111;f.j6 B. 1I 9:.1. V 7.19; 1b. llh 63s. vid hann, 6. 87;  s. vié born eda utarfa,R. c. 140;  s. meö kirkium eda klaustrum,frændum eda fatækum monnum, 4. 17; J.15 n;  s. korlum ok kerlingum ok pebormumsem odrum shkuldum ok peirra bornum, fordele mellem sig de underholdsberettigedepersoner som anden gjæld, 6. 115 jfr. L.V 14;  s. i midiu sundr, halvere, F.XIII 25 jfr. 6. 81;  s. heilum bæum isundr eèa halfom. L. VI 3;  s. stærrum,stærstum (se. lutum), fordele i de største

sammenhængende stykker, G. 87; L. VI 3n; *. mestu, udskifte det mest omfattendeareal (ikke  s. stærrum), L. VI 3 (b. 95); skulu valinkunnir menn s., 6. s7;  s.arfe, audæfum, erföum, felage, gerdingu,goröum, heimanfylgiu, husum, ioröu, lagabot,landname, landskyld, oorlum, tiund, verdinu,se disse ord;  om fordelingen ved udførelsen af en pligt, der paahviler flere i fælles]skab: &. 4, 5, 306-7; F. II 23; BL. TIT 4;J. 21; Ib. ab. 31, 34;  se desuden:(.83, 832, 81, 314; d. 155  F.i. 25; I1

32; V 46;. VI I1, l8,  v .16L15:.V 6 jkr n 4 YI 61

VIII ls; d. 144; Bl. I 8; IX 8; Jb. llb

15, 19-21, 24, 25, 87, 47-0, 56, 62, 66, 60;



576 skipta  skiring.fl. 25; b. 290; J. 18, 30, 39; A. 33 (e. 46); –  ogsaa om det, der gives i bytte, R. c. 203.jfr. ogs. misskipta, uskiptr;  2) skifte lov -skiptiligr adj. i (skiptiligr.maade skiptré n. mast; Bl. IX 9n.skipverjar m. pl. skibsfolk, skibets besætning; Jb. fl. 4; R. b. 475 n.skipviör, skipsvidr m. planke, bord,

og ret, dømme eller paa andenudjævne en retstvist; s. logum, R. c. 61 ; s. at kaupangrsretti, 6. 120;  s. male,forhandle og afgjøre en omtrvistet sag, pXIV 7; L. VII 61;  &. male i miiu ] benyttet til skibsbygning; modsat langviöor,sundr pvi er bar skilr a, forlige sagen ved tæmmerstok: bera s-u, draga langviön, 6.at give begge parter ligemegen ret, F. XIII 173;  se ogs. L. III 2n; S. c. 237 .24; Bj. 143;  s. saktale, F. VI 1;-– 3) bytte; |s., gefa eda selia, 8. c. 262;  s. odlsiordu l betydninger: 1) bringe paa det rene; s.sinni i adra iorô, G. 270;  s. peim (iordum) far sitt, klargjøre, præcisere sin stilling,i hinar, L. II 7;  skulut pber . . færa nl. ved at befølge lovens normer, 6. 66;  baydarn varning ok s. i pann varning sem  megu beir s. hann um, fastslaa hans forhold ipeim likar, R. d. 378;  s. um, ombytte, sagen, bringe paa det rene, om han havdeR. c. 31; A. 22 (e. 85);  overført: s. begaaet drabet eller ikke, 6G. d. 84*;  2)landslog, forandre, R. b. 471, hvor aoc frigjøre for en beskyldning ved hjælp af desynes indkommen fra den lat. original (leges l lovlige forsvarsmidler; s. sik (skirast) medimmutare);  4) refl. s-st, bytte, udvexle; iarnburö, med eidi, med tylftarsærom, etc.skiptast husum eda skipum edd odorum gripum, l se disse ord;  3) rense ved daaben, døbe,Bj. 110; L. VIII 10;  overført: eiga viö forrette daabshandlingen; skal sa prestr s.,at s-st um pat mal, have at gjøre med ø menn kaupa tidir at, 6. 21; d. 5; –hinanden i den sag, F. IV 56. s. skirn, G. 21;  lata
skipti n. l) skifte, udskiftning, for- 6. 22;  hverr sem ei kann barn s., NB.deling; um hirkna s. ok kristins doms, om IIL 10 jfr. A. 8 (e. 21);  &st heimg,kirkernes og kristendoms(forkyndelsens) for- S. c. 289 jfr. 297;  i daabsformelen: ekdeling, nl. paa præsterne, P. II 11";  skiri bik etce., 6. 21; d. 5; B. I 2; TIL ⁷;om arveskifte (arfskipti), F. III 11; VIII I. 1; A. 8 (e. 20); NB. 2; M. 10; 8.e:3; L. V 74; NB. 16;  um s. a umagum, 251, 290;  at være døbt betingelse forL. V 20; jfr. amagaskipti og (magi;  om arveret, L. V 7; — se forøvr.: F. I1 2,eiendoms- og odelsskifte (eignarskipti, odal- 3, 5, 14; e. 15; RBj 1; B. I 3; 4, 10; HIskipti), G. 87, 282; F. XIV 4; L. VI 82, E. I 1, 4-6, 8, 17, 31, 53; II 2, 4-,jfr. 1, 2;  riufa s, G. 8s7;  om for-118, 43; Sv. 27 jfr. 26, 28; J. 2, 3 jfr. 50;deling til brug af den i fællesskab liggende NB. 23 jfr. n; S. c. 2413, 251-53, 288-90,jordvei mellem opsidderne (jfr. akraskipti, ] 307, samt fskirdr.

skira v. rense, gjøre ren; i overførte

s-st, lade sig døbe,

engjas-i, hafns-i, hilsas-i, jardarskipti): skalpbat hallda, er pbeir skipta sin amilli,medan peir bua a ioröu, G. 81;  sa skals. rada, er skipta vill, L. VII 22; VIII18;  sækia til s-s, L. VII 22;  se ogs.T⁷ VII s, 12,1b; 29 158;, Jh I 4⁶fr. 3,5; Nb. 25, 47, 56; fl. 25; b. 290; samtbaugaskipti, eyrnas-i, fés-i, fjårs-i, gards-i,jafnadars-i, leigulidas-i, luts-i, lögs-i, måls-i,matars-i, reidskjtas-i, skjots-i, tiundars-i,umbodsmannaskipti ;  2) bytte, byttehandel(jfr. rangskipti, varningaskipti); R. e. 1789;

g.

skirborinn adj. eg. hris (fribaarne) fødsel og herkomst er paa det rene, fuldt aabenbar (modsat laungetinn, launbarn  jfr. Maurer,Die uniåchte Geburt n. altn. Rechte, s. 13-18) ;senere vistnok opfattet i den snævrere betydning af ægtefødt (= skilborinn); fodurbrærsamfedra ok skirbornir, 6. 237.
skirdagr m. = skiriboörsdagr; L. IV18; Bl. IV 19; Jb. mh. 19; 8. o. 293n.
skiring f. 1) daabshandling, daab;hallda (barne) til s-ar, E. I 53; – um s.leikmanna, d. e. udført af lægmænd, E. I



skiring — skirskota. 577

2 jifr 8; NR. 2; 8 . 20, 297:98 "9) skirnd f.  shirn; hallda (barne) tilskiringarvitni;  3) = æyring; R. c. 133. skirndr ((!), E. II 43.skiringarnafn n. døbenavn; S. c. 292. skirning f. d. s.; E. II 43; NB. 23n;Skiringarvitni n. formelt optaget vid- S. c. 297.nesbyrd om en heldigt udført, legal ren- skirr adj. skjær, ren; om varer: ublanselse for en beskyldning el. anklage; niota det, uforfalsket; bat sem skirt skyldi veras-s sins til arfs, P. VIII 16. ok fyrir skirt er selt, pat skal skirt vera,skiriporsdagr m. skjærtorsdag (lat. L. VIII 10;  om ædle metaller: af lovcoena domini; gml.-eng. shere (shier) thurs- lig gehalt, R. c. 109;  men især om den,day; jfr. Taranger, D. angels. Kirkes Indfl., der viser sig uskadt efter en udført gudss. 369; afledningen af ordet hos Kahle, dom: bevist at være uskyldig; ef hon verörD. altnord. Sprache im Dienste d. Ohristenr F: TT ljsx. VIII 16; E¹T48n

thums, s. 52, kan ikke være rigtig; Jessen, l 523; Sv. 98;  s. at iarne (modsat fll)Dansk etymol. Ordb., forklarer det som B. I 5, 16; E. I 3; - dog ogs.: s. med*absolutionsdag*); fredhellighed, L. IV 18n iærne eda ilnisbur, E EX 10;  gster(skira-);  ingen begravelse efter nôn, G. 18. tortur, P. X 40; - jfr. ogs. nskirr.skirlabing i R. a. 4593; b. 454, maa skirskota v. eg. *klarskyde*, d. e. vedvære textfordærvelse af varianternes shirsla- at henskyde en kjendsgjerning under lovligebing, se dette. vidnørs iagttagelse at bringe den selv paa

skirleikr, skyrleiki m. renhed, gehalt det rene, faststille den (glm.-dansk skærskytæ,(om mynt og ædle metaller); at sla slikt ! se Skaanelagen): s. bvi undir vatta, 6. 37;silfr at s-a sem varr vili veror til, R. a. 4462  Bj. 5; J. 17; d. 486 n;  s. undir vatta bajfr. b. 4823 (beggesteds skyr-); c. 92, 109. ær a heyra . . sem inni eru, ok heita bat
skirlifr adj. kydsk; at peir (klerkar) allt giptingarvattar, NB. 25;  nmu veitirse s-ir, 8. o. 238. pa odrum handrån, en hann s-ar undir
skirn f. daab, daabshandling (jfr. barn- vatta, 6. 143; jfr. 188;  s. skal hannskirn); heitast i s., H. 28; — færa barn undir vatta svorum peirra, B.l 14;til s-ar, 4. 8, 18 (e. 30);  hallda barne  nioti veriandi vatta sinna beirra tveggia er(a barne) til s-ar, undir s., være fadder for hann s-ade pvi undir, ba er hann færdi eidbarnet ved daaben (idet samtlige faddere af hendi ser, F. IV 8;  pat skal veraunder daabsakten lagde haanden paa barnet), sionarvitni at ær s-at er undir, F. III 5;J. 50; NB. 28 jfr.=: M. 32; 8 e 288891. 44; – s. bvi undir pa menn er peirjfr. 252, 297;  pessi s. skal iamvel kona fyrst finna, 6. 171;  s. undir valinkunnaskira sem karlmaor, G. 21; jfr. B. I 2, 3, mænn, G. 40, 266 a 87), ffr. 1. VIII 134; IIIl 1; E I 4; FP. II 3; d. b18; 8. – 6. tenclar alla bingmenn, d. 486n;  s.c. 297; jfr. hjiunaskirn ;  presti skulu bau lograne undir itheraors menn, 6. 266 (a.segia sina 8., . . hefir pat (barn) s. fulla, 88);  ef engi s-ar undir hann, Rj. 28B. I 2;  iss ok snior gerir enga s., F. d. 51 4 hefir hann pvi s-at, 6. 216;  verdår hannifr. J. 1; NB. 2; A. 8; M. 10;  se ogs.: E. I  af pvi fiolmælismadr ef s-at er, F. III 15;50; J. 6, 38; A. 8n; S.c. 2412;  i udvidet jfr. G. 196; F. X 35; h hop 1lk. 37,forstand: um pa s., er ferming heitir, J. 6. 88; Bj. 36; J. 56;  s. rane a hendr
skirnarembetti n. den kirkelige daabs-  honmum, F. IX 23; Bj. 6; Bl. TX 16; å.handling; af sinum yfirmonnum skulu prestar 487 n; – 5. briggia marka sekt a hendr

Jrædast um onmw officia, mest af laga- hanom, 6. 301;  s. æ badar hendr ser,songum ok s., 8. c. 242. d. e. under dem, der sidde paa begge sider
skirnarsår m. daabsbækken, døbefont; af ham, F. IV 14;  s. a onnur skip, 6.skulde opbevares i stængt gjemme, S. c. 242. 303;  skal sa s. er næstr var staddr, Bj.

73



578 skirskota  skjarr.

130;  se desuden: &. 147, 191, 267, 269; Privatboligen paa Island. s. 99, mener, skuldeF. II 16; I11 22, 26; TV 7, 18, 20; V 12; betegne en mellemvæg af bjælker, kan ikkeXII 15  XV, 6; Hk. 27, 35;. G. l4?n;  anages, ligesom overhovedet denne forfattersBj. 18, 21, 49, 44, 82; B. II 13,14; d. opfattelse af skjald- i de hermed dannede682; 1. IV 11 VILS; VIII 1/25n; 1. 61- sammensætninger neppe er rigtig); medl s-a

skirskotan f. en kjendsgjernings skyden  tveggia, d. e. i afpanelet rum, G. 255.

ind under vidner; Bj. 36; B. II 13; IIT 9 skjaldfili n. = skjaldpili; se dette samt(hvor ogsaa i overskriften skirskotta maa hos 1. Aasen »skjaldfile»læses skirskottan, idet rettelsen i noten skjaldmær f. skjoldmø; i H. 35n dogingen god sammenhæng giver). blot feilskrift for spaldener.

skjaldbili n. bordværk, panel; budirner, hvorunder der er skirskotat; d. 48T . er af skiællili eru gorvar ok iord (iardgol)skirs1 f. 1) bevis, forsvarsmiddel, hvor- er undir, Bl. VI 8 jfr. n (skiællfili).
med man ligeoverfor en anklage godtgjør skjalfa v. i R. c. 108 for skelfa, bringesin uskyldighed; ganga til s-a, 6. 24; Sv. til at skjælve, skræmme.
58;  niota s-a sinna, 6. 151; Hk. [(c gskjall n. hinde; tyndt, gjennemskinnemed eidum, en eigi med odrum s-um, S. o. ligt skind, der brugtes til at dække et vindu268;  s. eda undanfærsla, J. 52; – gus (jfr. skjår); udtrykket i E. I 27: nu gengrs-ir, gudsdom, ordale: bioöa fyrir sik guds ei s. a skia (jfr. n: . . skiæll a skiæll, hvils-ir (skirsl) eöa manna, . . eiga hverft tilmanna s-a, E. I 42;  vinna guôs s-ir, G.24; Sv. 58;  hafa firir ser gus s-ir, ironisk tilkjendegivelse af, at man er ligegladSv. 98;  na quds s-um, (G. 24; Sv. 58;  med, om det ikke netop gaar, som det skulde. sanna meö guds s-um, F. II 1; IX 10;- vigia gus sir, E. I 43;  2) daab; noget); skellr i skalom. 6. 185;  skellrF. II 3; Bj. 1; E. II 7; J. 2;  wm]a skilldi, P. IV 49, Bj. 40.
quosifiar ok skisl()) at naudsyn, d. e. ved skjappa (F. i. 21), skeppa f. skjæppe,nøddaab, B. I 2;  se ogs. barnskirsl. hulmal far tørre varer, = !6 såld  1

skirskotanarvitni n. vidnesbyrd af vid

ket maa være skrivfeil), d. e. nu gaar ikkeskindet over rammen, synes at være en

gkjalla v. klinge, give gjenklang (mod

skirslastefnur f. pl. terminer, inden mælir (n.- tydsk schepel; nyh.-tydsk Scheffel;hvilke børns daab skal have fundet sted;B. I 4.  m.-h.-tydsk schaf, kar til vaade varer, men
skirslaping n. thing, hvor en anklaget ogs. kornmaal; o.-saks. skap, kar; half s.,har at bevise sin uskyldighed (el. i modsat fiordungr s-u, settungr s-, L. VIII 29,fald dømmes); skulu bændr a s-um sinum ! hvor texten har mælir etc.;  gera fiorarleggia pa alla utlæga ok ugillda, R. b. 454 ] skeppur a lut hvern af tiu sallda sade, F. II

]

jfr. a. 4593, idet disse texters skirla(r)bing 18;  gera korndeild a mikialsmessu, fullrmaa rettes efter R. b. 454n jfr. 453 n. ! bonde hverr skeppu, en einvirki halfa skeppu,skiryrdi n. = skilyrdi, 8. o. 263 1. F. II 33: J. 39;  menn hafa eigi rettarskitr m. excrement; bera land sitt pko ok vågir i heradum, F. i. 21; -–skit af klæoum, 6. 57. ! rong s., Bj. 108;  se ogs. R. c. 199.skjal n. snak, prat; neigia sin eyru til skjår m. træramme, som passer tilskials ok hegoma, 8. o. 243. lysaabningen (ljøri) i husets tag, og som

skjaldari m. forfærdiger af skjolde;skal hverr s. hafa mottekit mark a skiolld

er overspændt med en animalsk hinde (skjall),der tillader lysskjæret at trænge igjennem

um sinum, L. III 11; Bl. III 12;  se(se Fritzner og de af ham eiterede forfatforøvr. Bl. VI 8; R. c. lh, 220. | tere); E. I 27 (hvorom under skjall).skjaldbålkr m. mellemvæg af bord- skjarr adj. sky; om hest, L. VIII 16

] .værk, panel (at ordet, som Gudmundsson,  (skiærr).



skjöd  skjott.

579

skjöö f.? brandpøs (af skind?); Bl. F. XIII 24; Bj. 148;  men især om at

VI 12 (hvor ordet dog maaske blot berorpaa feilskrift for var. skjola).
skjööa f. skindsæk, skindpung; i reinumpungi eda s-u, 8. c. 242.

skola f. bøtte (jfr. biskjöla); Bl. VI12n;  paa Island benyttet som maalekar2 ht Jb. kb. 14.
skjöta v. skyde; 1) sætte i hburtig be

vægelse henimod eller ud fra et punkt (medgjenstanden i dat.); s. skapte eda skidi edafæte sinum firi pann er eptir rennr, 6.189; jfr. F. IV 9;— s. orvarodde ut um hval,L. VII 64 (b. 147);  dog ogs. s. ut eptir

hanom . . einnhvern grip, kaste ud efterham en el. anden gjenstand, 6. 153; –s. or staø, J. 11n;  skyte annars ör a

annantveggia, *forskydes*,-> saa at den træffer den anden, F. rv
; L. IV 13;  ef maör skytr at manne¹⁶ . 19 jfr.V Ilk 4457 IL IV 147 1maodr skytr ufir hus, E. IV 28; k. 43 ]L. IV 13;  2) slaa op,op hurtigt (om lettere reisværk o. lign.);s. rofe, Ip.  3;)ramme, træffe med skudvaaben (jfr. under

glipper den enes

sætte op, føre

sætte op skuret,

1 ecitatet fra (G. 193); sa er skaut, I. VII59n;  med den rammede gjenstand iace.: s. hval, ikorna, sel, se disse ord; –

4) i overført forstand:henlægge til; s. i hug, se hugr ;

henskyde, henvise, s. bornumsinum i hrepp, nl. til fattigforsørgelse, R.d. 3486;  engi skal bonde iorå undirlendan mann s., overdrage jorden til en lendermand,

for at forværre stillingen forden sagsøger, der paastaar at have ret tilden, 6. 267;  s. i stade pria innan fylkis,s. fram en eigi aptr,(gaarde) inden fylket,ikke til en gaard,

nl.

vise hen til tre stedermen kun fremover,gaaenforbi, 6. 102;  vitni peirra manna, er beirmale sinu undir skutu, 6. 266 (a. 87); --s. a fiornættingi, henlægge sagens behandlingtil den fjerde FTII 20;

man allerede er

dag.  i edsformu

larer: s. pvi til guås, F. i. 16; II 29; X 31;Hk. 1,/11-13;'L.I 1; TI9-12; Rl IX2, R.

c. 52;  ogs. i andre høitidelige forsikringer :

appellere en domsafsigelse fra privat til offentlig el. fra lavere til høiere ret : s. male tilbingmanna doms, (. 35;  s. male meö vattatva a fylkisbing, sam.;  s. (male) af fylkisbingi til Gulapbings, sam.;  s. dome vediadrna sior dungsping, (. 266 (a. 87) jfr. 269;  s.a bing, 6. 187; pbau mal er hingat (ic.. eru sken at rettum pingskotum,FT 2 jfr. X 805 L: I 4 Bl I; VII 15;Ib. tf. 4;  s. dome sinum i logrettu. (. 266(a. 88);  s. male sinu undan logmanne oktil logbingis, L. I 11 jfr. Jb. tf. O; R. d. 350;- s. til konongs, Bl. VII 15;  & til r

(d. e. til kongen), R. c. 107; - .s. maletil biskups, P. Il 40; J. 63;  jfr. ogs.fr irshjota ; 5) s. undan, unddrage, skaffel tilside; G. 296; F. III 20, 23; 4. 61;

s-st, s. sik (leidangre, tale) nleesig, snige sig bort fra, (G. 296; L. III 6; R.c.136;

eller penges værd, skyde sammen; OG. 7

- 6) deltage i et gme af ⁷7

skjötfall n. undladelse af atsin skydspligt, saavelsom baihn herfor ;ellar gelder peer honom s., M. b. 336.

-skjoti i reiskjoti, isljot.skjotligr adj. hurtig; J. 18;R. v. 21.2

skjotr m. skyds, saavel om selve reise

adv.s-q,

befordringen som om befordringsmidlet (=reidskjti) særliga um skiotsem ber erut minum herra biskupinum skylldugir at logum, M. b. 336;  fella skiot,A. 10;  se ogs. L. III 15n; R. o. 2122.skjotskipti n. ombytning af skydshestejotaskipti); færa hann (biskupinn)M. b. 336.
skjott adv. hurtigt; H. 28 (b. 419);g. d. 98; R. e. 33;  i [. VII 64 (slutn.)bruges i afsvækket betydning: skeri af(hvale) s. pat sem hann ma ok skeri eigi a hol,⁶paa stedet*, *strax*,

reidskjtr  jfr.

= æidsiett¹s

$.saa kan han *udenvidere" skjære af, hvad han formaar (at tagemed sig) uden dog at aabne bryst- el. mavehulen;  pvi skiotara, R. e. 77;  sup.shjötast, se under sem 2.

78 *



580 skjæmbræ — skögr.

skjæmbræ, E. II 39,  skemmra, af skögarleiga f. godtgjørelse for brugsskammvr. leie af skov; tiende derat, J. 19; R. b. 474.skjöldr m. skjold; F. IV 49; A. 13; skogarmark n. isl. opmærket stykke hafe skiolld raudan uppi, Bj. 173 jfr. R skov; Jbh: lih. PIc. 15, 220;  det var lovbefalet at have skögarspell n. ødelæggende misbrugskiolld pann at versta koste, er liggia skulu af skov ( markarspell); Jb. llb. 19, 20.iarnspengr priar um pveran ok mundrii skogarstasa f. skovbund; eignast saseymdr med iarnsaumi, 6. 309;  gilldr s., s-u er iorô , Jb. llb. 21 (det i senereF. VIL 15 jfr. 19; Bj. 137; —. = raur hskr. og ældre udgaver herefter tilføiedetvibyrr, L. III 11; Bl. III 12; jfr. H. 32, undir er vildledende).35;  om vaabenskjold, kongeligt: at fyri skögaröx f. æxe til at fælde trær med;portarne (tafernishuss) hengis vor s. til fyrir ha bulære er skogar ær er hin besta,merkis, R. d. 357 (jfr. 358: wor waabenn); ! R. c. 1410.— i overført forstand: sækir (maör) bingat skögerö, skgerning f. skomagerarskiolld, søger beskyttelse der, B. I 18; - jfr.ogs. herskjöldr, krosss., lindis., tréskjöldr.  kaupa fleira hudir en their turfua til skoskoda v. bese nøie, undersøge, granske,  giardar sinar, R. e. 206 jfr. 209 (skogiarninginspicere; s. kaup sitt, Bl. VI 8;  s. bref, ar);  skipan um s-g ok skosoulu, R. c. 201.R. a. 444n; o. 59; - s. ok akta atJ. 19n (b. 355); – hofum ver idulega gin s. matte sitia annarsstad i Oslo medskodat hana (logbok), L. i.; jfr. R. e. 20,  sinni gerning en i myklagarde, ete. R. e.

beide; firebiodom wer oc sutarunom i Oslo at

skgerningsmaödr m. skomager; at ein

45;  om at granske fuldmagterne for de 173-74; jfr. for Bergen R. e. 191; d. 383-84.til 2([ som opnævnte fremmødende skggangr m. tilhold i skoven, d. e.mænd, L. i.;  om inspektion af de værne- fredløshed (jfr. Arnesen, Islandske Retter

pligtige vaaben, klæder og gang, s. 616-24; Keyser, Efterl. Skr. II 1opnævnelse, L. III 9 jfr. 12;  af embeds- s. 360, 369; Finsen i glossariet til Grågås;mænds embedsførsel, R. c. 75 jfr. 9; –af maal- og vægtredskaber: veri syslumarskylldr at s. petta a hverium tolf manadom,L. VIII 29;  om retslige undersøgelser,Hk. 43; R: e. T6, 111; d. 377
skoföt n. pl. skotøi; skofata kaup, R.

v. Amira, Vollstreckungsverf. s. 52; Maurer,Krit. Vierteljahress. XVI s. 85-86; K. Lehmann, Königsfriede, s. 190) ; Bj. d. 90 .skögr (skougr, L. VII l9n) m. (gen.skogar, men ogs.: skogs, ex. (G. 152, 189;F. IV 9, 10; Hk. 29;. h. IV 8) skov;ø. 187 jfr. 142. rydia skog af, d. 660; – hvat hoggva skalskogarbåd f. bod, hytte i skoven; til  sxoge, F. XIII 4; G. 75; Hk. 82, 92; I.jagtbrug, L. VII 60. VII 22; Jb. lb. 6, 20, 21, 24;  ekkiskogarhögg n. skovhugst ; Jb. llb. 191. selia or skoge, Hk. 92; - fara i skog, nl.skogarkaup n. bødebeløb af forejolligefor at arbeide e. lign., &G. 175, 177 jfr. d.størrelser, som den (i skoven sig ophol- 16; F. IV 26, 27; Hk. 43; Jb. 11b. 19dende) fredløse erlagde til kongen for at (jfr. L. VII 21);  leggiast med kono ierholde sin fred igjen (= friökaup, land- skoge, F. X 47;  renna undan til skogs,kaup; jfr. v. Amira, Vollstreckungsverf., s. om (. 152, 189; F. IV52-53; Brandt, Forelæsninger, I1 s. l9, 10; b. 515-16; Bj. 168; L. IV 8;24, 66; K. Lehmann, Königsfriede, s. 195, skulu allir renna eptir til fille eda [([202-4); priar merkr at s-i, G. 244 jfr. (207) L. IV 8;  koma, komast i skog, (. 189,245; — konongr hafe adr s. F. III 24; 207; F. IV 11; b. 516; Hk. 28 (hvor detJ. ø2; Bj. 72; jkr E. IV 35; . 503; – martigte eigi neppe er saa rigtigt, somse ogs. F. IV 44. l udgiverne a. 162n mene; jfr. F. b. 516 og



581

skogr  skot.

F. IV 12);  nema pat fe er hann kemr ! skora f. d. s.; eptir skoro ok skipreidui skog (til skogs) med ser, F. IV 12, 22; tale, d. e. efter karvestokkens (el. senereHk. 29; skal s. bera vitni um, nl. paa fortegnelsens) angivelse og skibredernes anden maade, som lovstedet i det følgende tal, d 658 .
bestemmer, 6. 207;  ala utlagan mann skora v. 1) skjære ind i, frembringei skoge, 6. 202;  kaupa sik (fimtan indsnit; s. menn tveir tre eitt, d. e. vedmorkum) or skoge, erlægge bøder til kongen hug el. sagning gjøre træstammen færdigog derved befri sig fra fredløsheden, . 189, til fald, G. 175; jfr. E. I 26;  2) gjøre207; F. IV 19, 22, 42; Hk. 29 (hvor eigi indsnit i, atmærke paa karvestokken; derafnaturligvis maa stryges);  se desuden: overhovedet: opføre i en fortegnelse, tælle;Hk. 81; L. VII 195, 59n; Jb. mh. 4; llb. madr hverr skal gera leidangr par sem hann

26, 60; samt Eiøaskögr, elgjas., höggs.,ikornas., nataskögr.
sköklæöÖi n. pl. skotøi; S. c. 293.
skola v. skylle; 8. c. 259;  s.sinn, 8.c.267.
skölag n. pristaxt paa skotøi (jfr. underlag og fjårlag); at peir hallde pat s. semeirnisia, R. G. 208, 209.
skoli m. (angels. sel; lat.schola; gr. oyo11); fara til sa, J. fl. 4.

skole

skolla er i L. VII 17 m skrivfeil for skokla,

i R. c. 252 n for skatta.skomakaragerning f skomagerarbeide(= skögerö, skögerning); R. c. 209.skoömakari (n.-tydsk schomaker) m.skomager (= såtari); s-ar i Niarose, R. c.188, 196 10, 201; d. 384-85;  i Oslo, R. c.206, 209;  i Bergen, R. c. 188, 191, 214;

til (sildigt fremmedord, tydsk sohonen);s. ok heidra, R. o. 2115  i H. 35 er ,som var. vise, skrivfeil for biona.
skor m. sko; gera sko, 6. 58; R. c.1746, 191102;  upphafir, lagir skor, R. c.201 jfr. 143 n; se ogs. lågaskor;  selia sko,R. c. 214;  bera ryska skoa, R. d. 3626; stiga i sko, en ceremoni ved ættledningen,G. 58; F. IX I jfr. b. 511 ;  se ogs. döggskor,hestas., k kvenns., plæsuskör.
skor f. skaar, indsnit, ridse; setias-ar briar a durastoö eda a gætti, nl. somet slags mærke, G. 131;  paa karvestok:ba skal s-ar selia armanne i hond, d. e.de indridsede mærker for hver ledingspligtig person, F. VII 14.

er ha er skorat er, F. VII 9;  skoraoörtil leiådangrs, L. III 6;  nef pau oll . .

er skorat er fyrir, F. VII 14;  s. gerøirmunn  aå hendr honum sva margra manna, optælle,| beregne hans ledingsydelser for saa mange

personer, F. VII 8.skoröa f. støtte; setiavio, træffe foranstaltning til, R. c. 354, 45 n;- hær s-or viö at reisa, R. c. 45, sl n;  menogs.: reisa s-or mote bvilikri vandsko, R. c. 61.skorta v.

overført : $-0

skorte, mangle; up. med

! dobbelt acc.: ef konong s-ir reiöskiota, EP. i.!19; L. III 15;  ef framfærslumen s-ir,0o6. 6;  sir nokot aå, pa bæti biskupar

yfir: B 1 18; jfr R 0.:1341 ⁶ ( R G.33n;  bo at eina oln s-i i, G. 306 jfr. 308; skal s. aura alla iammarga (sc. aura)

 sem til telæt af (at) iomnu fe, F. V 13.d. 382-84;  pristaxt, R. c. 219, 221 jfr. 206.skona v. skaane, tage tilbørligt hensyn

skorukefli n. karvestok, d. e. trækjævle,hvorpaa indristedes mærker (skorar) til angivelse af antal, opregninger o. lign. ; en bo skalbuande hver auglios nef hafa af bryggiusporde

 aå s. fyrir armanne, d. e. bonden skal under

aarmandens opsigt gjøre mærke paa karvestokken for alle paa bryggekanten fremstillede ledingspligtige personer, F. VII 10.skoösala f. udsalg af skotøi; R. c. 201.skot n. l) skud, skydning (nl. saavelom handlingen som om det, der skydes ud);s. edåd slag, L. VII 3;  meö markauskote, L: VII 64; jfr. Hk. 109; Jb. Ilb. 63,64, 66-68;  se forøvr. 6. 193; Hk. 44;Bl. IV 45. jfr. L. IV 14n; d. 152; RBjle1735; samt augnaskot, banas., glappas.,hugs., knés., lagas., lids., sjålfskot;  )henskydelse, anke, appel til høiere doms-



582 skot – skrifa.

instans (jfr. bingskot); pa verôr s. fullt, en mandskabets fordeling paa skibets riim,ellar eigi, (. 85;  skote orka, opnaaBl. III 10;  se ogs. Jb. llb. 49; H. 12,appel, 6. 266 (a. 88);  38) tilskud, ydelse;  21, 35, 36 (b. 432), 50; R. d. 345 .halfs bolla s. å degi, L. III 2; Bl. III 2; skraddari, skræddari m. skrædder særlig om sammenskud (jfr. samgreizla): (m.-n.-tydsk scrader); pristaxter, R: e. 15,gildebrødrenes medlemskontingent til gildet, 435, 142, 219, 221.06. 11; 00. 25; jfr. ogs. såluskot;  se skråsetja v. optegne, nedskrive; s. bessadesuden hallvaroarskot, lafsskot, plgaskot. bok, L. X 3;  om nye lovbestemmelser,-skota i skirskota. R. a. 447 jfr. 448;  om dokumenter,skotan f. skydning ; skyden tilside, puffen, R. a. 449; - om domme, R. e. 11; -H. 32; L. IV 13n;  orerført i skirskotan. om retslige oplysninger, R. c. 76.skotbogr m. bogen af et madnrttigt skref n. skridt; som længdemaal, J.dyrevildt, hvilken tilkom den, der skjød 12n; A. 13n.dyret, medens resten tilfaldt den, der reiste skreiö f. skrei, vaartorsk, der gaar inddet; å sa s-g i er bat dyr veisir, (. 95; under land i store stimer (sing. skreiö); isærL. VII 59 (skotbaug) jfr. u. tørret til tørfisk: s. skorp, tørfisk, S. c. 230;skotfé n. isl. den andel i en anskudt hvals  udførsel: R. c. 123, 118-19 jfr. 122,værdi, der tilkom skuddets eier; Jb. llb. 64. 125. 142;  pat sem ver mættum siæt missa,

skothvalr m. anskudt hval, der findes sem er s. ok smær, R. c. 118;  konongsdrivende med mærket skud i sig ; Jb. llb. 64. s., afgift in natura af skreifiske til kongen,
-skoti i andskoti. J. l9n; R. b. 475;  tiende i skrei, sam.;
skotlutr m. isl. den andel i en anskudt  se forøvr.: Bl. VI 16; J. 55; R. e.hval, der tilkom skuddets eier; Jb. llb. 67. 1931%; d. 3465* samt tiundarskreiö.
skotmaör m. isl. eier af mærket skud skreidarkaup n. indkjøb af skrei; R.i drivende hval; Jb. llb. 63, 64, 66. é. 193.
skotmannslutr m. isl. – skotlutr; Ib. skreiöartiund f. tiende af skreifisket;llb. 61, 63, 64, 66. til s-ar skal til hialls ganga, F. II 19; B.
skotnadr m. tilskud, udlæg; L. V 25n. III 17n; J. 18, 19; R. b. 474.
skotvåpn n. skudvaaben, d. e. bue og skreiöfiski n. & f. vaartorskfiske; R.

pile, kastespyd, haandslynge til stenkastning c. 106 (skreidfiskiet), 107 (skreidfiski, nom.o. lign. (jfr. Kongesp. kap. 37, s. 85-86);  pl.; skreidfiskiet) jfr.  (schreidefiskinne).

Bl H 11. skreidi n. befordringsmiddel (saavelskrå f. pergament, skindbrev, skindbog; hest som fartøi); F. X 43.om brev, R. c. 34n;  men især om lov- skreppa f. skræppe, pose (m.-eng. scrip

texterne: fornar skrar, R. a. 447 B jfr. n; pe); brugt af tiggere og pilgrimme til mod- sætia å 8., optegne i en lovcodex, 6. 314; tagelse af almisser: kasta staf ok s-u a bingi,L. III 13n; Bl. III 18;  jfr. hirøskrå, nl. som tegn paa, at man ikke længer erjolas., landskyldars., sættarskrå. tigger, L. IV 28; — taka staf ok s-u okskrå v. optegne paa pergament, ned- fara til Jorsala eda til Roms, S. d. 100.
skrive; bok er hann s. ok samansetia let, skreyta v. udsmykke, besmykke; medL. i.n (b. T);  s. alla doma ok laga hverium lit eba lofe sem pat er fegrat edaorskurdi, R. c. 76-77, 225; — latæ s. allra ] skreytt, S. c. 273.
pbeirra godz undir vart valld, R. e. 73 ifr. gkrida f. skred, jord-, sten- el. sne91;  skrask skal hverr fararmaör, enhver skred; Hk. 82; A. 33 (e. 45); R. e. 113.i ledingsudfærden deltagende skal optages i skriöljos n. lygte; i s-um skulu mennen fortegnelse, skibsrulle, F. VII 7;  s. ælld hafa, Bl. VI 9.
hvern i rum sem vera skal, om ledings

skrifa v. skrive (lat. scribere); lata s.



skrifa – skriptamål.

1% bok yora, R. d. 853; jfr. ø. 134; 8. o.283;  lata s, R. G. 204 n, 211, jfr. 6n; (ver) letum . yr kil  æ; etc.,R. e. 99;  s. upp å eitt sprald, . c. 275; bessar greinir eru skrifadar or Biarkeyiorretti, Rj d 7⁷TOM jfr. Bl III 1n;

pbessar sattargerdir fyrr skrifaöar, R. a.4614; jfr. ogs. forskrifinn;  eptir skrifadum kirkiurett, NB. 17 jfr. 18n; – pa

skrifit skilvisliga til var (kongen), R. d.353;  bref Magqnusar konongs er hannskrifaöde til allra Noregs manna um logbok,L. i.n;  s. saman, forfatte, S. c. 275, 279.
skript, skrift (angels. lat.scriptum, nl. det »skrift», hvori fandtes dekirkelige anvisninger til præsten om mod

scrift ;

tagelse af syndsbekjendelse og paalæggelse

af pønitents; se Zimmer, Zeitschr. f. deut

sches Altertum XXXVI s. 146-50) f.(plar.: skriptir) skrifte, skriftemaal (lat.

confessio) og den derunder paalagte kir

kelige straf (lat. poenitentia); ganga tils-d lt få  Ryist, E. T, 16, 20, 21,2326, 28, 29, 31, 164; a. 112; – gangatil sa ok bæta viå Guö (angels. gån,

gangan tô scrifte, betan for gode, viö god,svarende til det latinske kirkesprogs *confessionem reddere* og *poenitere*), F. II2, 5, 38, 46; III 9; J. 2, 5, 6, 28, 45, 47,52, h, 63; jfr. ogs. B. I 3, 5, 6; HI 4;R. l 27,129,150,158r 1. VI 7; 4. 38;NB. 14; 195, 21, 28, 24n;-M. 22; R. a. 4595,e. 57; 8. o. 254, 256, 286, 291, 296, 300; bera mal til s-4, aflægge skriftemaal, F. III16; J. 57; S. c. 258;  veita honum (peim) s,modtage nogens skriftemaal (angels. scrifan,lat. confessionem accipere) og paalægge pønitents, B. I 10, 12; II 19;boden, P. III 16;  setia s, bestemme pønitents (poenitentiam injungere), S. c. 255-57,286-87, 289, 291; - skipa skriptum, d. s.,

 sem s. var

M. e. 56;  skriptin aukast, NB. 18 ; II22; —  talka 5 sr, NB. 13, 24n; M. b.336; A. 23. 25, 39, 43n; 8. o. 274, 280,

296;  taka storar s-ir, J. 43 jfr. 47; –sæta halfom s-um, J. 28;  svara storoms-um, Hk. 47; L. IV 16; jfr. storskriptir ;

583

 inna s. sinni peirri erhond peim. G. 24; jfr. F.

biskup leggr aIII 24; B. II

11; J. 62;  fullgera s. 8. e. 290;  ibeim anefndum s-um, 8. c. 284; - beirsem i s. eru, NB. 20; II 24n;  pa siau

vetr medan hann er i s-um, 8. d. 99; -

eifinleg s., 8. c. 294;  hallda eigi tekna$. S. c. 256;  helder ey pa s. honom

satt var, NB. 24n;  riufa 8., 8. c. 257.
skript f. i ftskript.
skripta v. (part. præt. skriptadr; menskriptr, F. II 40; J. 63 jfr. n) skrifte; 1)om præsten: modtage skriftemaal og paalægge pønitents scrifan,Zimmer, Zeitschr. f. deutsches Altertum,XXXVIs. 148; lat. confessionem accipere,poenitentiam injungere); kenna skulu prestarbeim, er peir s., hversu peir skulu til s-aganga, 8. c. 254;  lata s. sik, E. I 47; skal biskup s. henni af lande brott, B. I3; jfr. M. b. 338; A. 29 n;  er honum eigisva skript, at hann skoli eigi husl taka, F.II 40; J. 63; fastande ok skriptadir, I. 6;J. c. 289;  skriptadhum manne till abrap,g. e. 300;  se ogs. F. II 43; S. e. 254, 265,274, 307; itskriptar ;- 2) om skriftebarnet: bekjende sine synder; s. sinar syndir, S. c. 300.
skriptafadöir m. skriftefader;der regelmæssig modtager ens skriftemaal ;

(angels. hvorom

samt rettslriptadr,

geistlig,

g. c. 276, 286, 293; - s. konongs, H. 21.skriptafolk n. coll. personer, der befinde sig under paalagt pønitents; NB. II24» (hskr. fra omtr. 1450).skriptaganga, skriptarganga f. =skriptagangr; A. 38n.skriptagangr (shriptar-, 9. c. 256) m.skriftegang, gaaen til skrifte, skriftemaals

afgivelse ; heyra s-g, H. 21 jfr. 28 (b. 419); -syndir fyrirlatast i skirn ok iran ol s-g, L. II1 jfr. Hk. 73  hversu mikit hann aflar aptr iskyrum s-e, 8. c. 256;  se forøvr. NB. 14; M.22; A. 38; R. a. 459; 8. o. 2112, 300.skriptalauss adj. som ikke har gjortskriftemaal og derfor er uden syndsforJ.16skriptamål n. skriftemaal, syndsbekjen

ladelse ;



584

delse for kompetent geistlig ; s. heyra, lyöas-um, E. I 31; jfr. J. 55; 8. c. 245, 258 ,254-, 257, 266, 291; — leynligt s. R. o.5!, 107;  se beim stefnt til biskups eddbess sem hann hefir bar um s. i hendrfengit, IJ 47 (b. 374);  riufa s. M.b. 888. ]

skrip istari m. tegnemester, maler;

en der tegner eller maler billeder; penturarok s-ar, Bl. VI 8n.skriptbera v.maalet; hann skal pa synd shriptbornaalldri optarr gera, 8. e. 254;  s. sik, 8.c. 300;  se forøvr. 8. c. 255-58, 286, 290.skriptrof n. skriftemaalsbrud ; som saadant ansaaes saavel gjentagelse af en medkirkelig pønitents straffet forsyndelse somundladelse af at udføre paalagt pønitents;bat er s, ef madr gengr aptr til somusyndar, . . eöa eigi var af lande brott, semskript var boden, F. III 16;  se forøvr.F. d. G an; Sy 7.; J.47T,57 NB. 24n; I130; M. b. 338; A. 29.skriptrofa adj. skyldig i skriptrof; efmadr verdr eidrofa eåa s. vié biskup, F. III1685 Ky. 72; J.)M. h. 388; A 20.skrådö n. ethvert slags finere tøistof,der anvendtes til stadsklæder (angels. scråd) ;kaupa s. eda lerept eèc vadmal, Bj 107; —giallda s. nytt ok uskoret, 6. 223, hvor s.opføres i modsætning til vaömal ok lereftoll ny ok klædi oll ny ok uskoren;  treyiamed kapruni af s-i, af stadseligt tøi, Ib.ab. 35;  med Vigfusson at opfatte disseog lignende udtryk, som om s. betegnedeet vist slags stof, hvilket isaafald ikke velkunde være andet end silke, vilde neppe være

bekjende under skrifte

rigtigt, da sammenhængen overalt for atblive udtømmende synes at forudsætte enalmindeligere bemærkelse.
skriåöhis n. sakristi i en kirke, tjenendesom oplagssted for dens ved de gudstjenstligehandlinger benyttede ornater og andre brugsgjenstande (lat. vestiarium); d. 662*.
skridklædabånadr m. udstyr af stadsklæder; 1m pann mikla usid um s-0, Ib.

ab. 35.

skriptamål – skuld.

skrådklædaburör m. anlæg af stadsklæder; Jb. ab. 35; R. c. 344 .
skrådklædi n. pl. stadsklæder; Jb. kb.15;  ef nokkurr berr sa s. er minna fea eda odruvis, en her vattar, Jb. ab. 35.
skriåökyrtill m. kjortel af stadseligttøi; bera s-l, Ib. ab. 35.
skryöa v. iføre festklædning, ornat e.desl. (angels. scrfdan); S. c. 242, 266.
skrök (G B. Svj L, l. GR454 skrive skræk, 6. 266 (a. 87) dogskrokvattar; R. a. 4593 har skræk, R. b.454 n skræg; ellers skrives skrök og skrok)n. usandhed, retslig fremført i god el. ondtro af en sagsøger eller et (uabeediget) vidne;ef bat kennir biskup . . ok verör pat at s-i,er til reynir, 6. 22; Sv. 90 (skrækve); –vattar binir hafa par boret s. (modsat berasatt), 6. 266 (a. 87);  se ogs. G. 182.
skrökvåttafé n. bod for usandfærdigt(ubeediget) vidneudsagn; F. XIII r.
skrökvåttr m. vidne, hvis udsagn ansees for (bevidst el. abevidst) usandfærdigt;nu færa menn andvitni amote, ba eru pbeirs-ar, er fyrri baro; en ef peir bera alleriammarger, pba eru peir s-ar er eftri baro,(60;7 jkrx. 266 (a. 67); P XIH ; EIk130; Bl. VIII 16; Jh. tb. 19.
skrökvitni n. vidnesbyrd, indeholdendeusandhed; vidne, der aflægger usandfærdigtvidnesbyrd; leida s., B. II 10;  hvarkereyndir at rongum eidum ne s-um, L. IX 13; se ogs. F. XIII r.; R. a. 493; b. 454.
skuggi m. skygge; 8. c. 233.
skuld f. (ældre dat. skuldo, G. a. 116,nederst) 1) gjæld, hvad der skyldes af entil en anden; men ogs. tilzodehavende, hvaden anden skylder en; ofte i plur. skuldir,gjældsforpligtelser, gjældskrav; ef madr as. at manne, har tilgode hos ham, F. i. 15;jfr X 24; G" 835, 71; Bj. 135, 158; L.VIII 5, 5; Ip. kh. B, 6; he «t34211; 8. c. 298;  s-ir kaupmanna, R.d. 34438;  eiga s. at giallda, luka, G. 38;F: XIV 5;5 Hk115) l. VuT . wkp; R. d. 3521;  qgiallda s.  Tly OG.31;  s. er engi golden, nema vattar vitu,



skuld. 5856. 116; 1Ilk. 79; 1. V la; Bl. V14; Bk 114; 1. VIII 4;Ib. kh.4; NB. Il 2;kvedast ha s. goldet hafa, 6. 59; Hk. 111; bera s. a hendr vertanda, E. X 32;I. VIII 2 jkr. 8; b. k Ø jfr ; - gera monnum fimtarstefnu til s-ar, til begiallda aöra (s.), betals paany, 6. 116; talings erlæggelse, F. III 23; – søgia s1

Hk. 79;  engi mar a s-ir at giallda parsem hann tekr ekki fe, d. e. i tilfælde afarvs og gjælds fragaaelse, L. V 13; BI. V13; jfr. Ib. ab. 13;  luka (peirri) s.afgjøre gjælden, betale, (. 55; L. VIII 21;M. h. 336; R. e. 198 toø; d, 352", g.e.286;  uymisir menn handgengnireigi luka s-ir sinar, R. c. 66-67;  s-iruloknar, L. V 25;  hallda konongdominumsumum s-um framar en log vatta, forholdekongedømmet noget tilgodehavende . ., R. c.78 jtr. 91, 141;  omvendt: missa s-a sinna

vilia

af konongdominum, gaa glip af sine kravpaa kongedømmet, R. c. 78;  hallda upp$.; betale gjælden, F. X 24; Bj. 158;  komatil s-ar, erholde sit tilgodehavende, 6. 38; -hafa sina s. i brott, paa anfordring erholde

betaling, G. 115; Hk. 72;  hafa s. sina, faa

sig gjælden betalt, L. VIII 20;  fa af hanom$. sina, 6. 71;  af peirri s., af dette tilgodehavende, F. XI 15;  sysla um s., strævemed at betale den, 6. 71;  maæla, skilia kui 8. sing, love en ko som betaling, 6. 43;Hk. 122; L. VIII 16;  selia land sitttil s-a, Hk. 83;  afdrag paa gjæld, J. 18jfr. 8. o. 286;  ganga i s. fyrir mann,gaa i borgen for hans gjæld, Bl. VII 12; taka s. at kaupi eda gigf, lade sig gjælds

garö daudum manne, F. X 23; Bj. 156; se forøvr. om gjælds inddrivelse i dødsj bo 6-⁸8, 115; E. IX 5i XI 11; Hk 72,⁷95 14 V 12, 13 jfr. 14; VIIIG; RI. V12-14 jfr 10n; VII 11; d. 428; 1b. ah13 jfr. lb. 1, 2; kb. 6;  i fredløses bo,I1G 165 E.i. 4; UII V 18 Huk 42b 61 je. E T 48, l. IVØ, 12; eIb. mh. 4; R. o. l75 jfr. 212;  gjældenslordølins paa mand og hustru, P. XI 7 jfr.15;  gjæld gik forud for tienden, 7J.19n;  s. sem domr dæmdi, 6. 32; F. V46; L. I 8; jfr. Bl. IV 17;  taka upp s.sind, sætte sig i besiddelse af sit tilgodehavende, nl. ved exekution, 6. 32;  se omexekution for gjæld ogs.: F. III 20; IX 23;samt under atför og fara at;  se desudenom gjældssøgsmaal de ovenfor under eiga,

heimta s. at manne anførte citater, samtunder fé;  om den ved betaling brugbare mynt, R. c. 92 jfr. 158;  særskilt omgjældstrældom og tvangsarbeide: pba skal metalimi hans til s-ar, baöåan fyrri sem hann erudyrri, d. e. da skal han vurdere hans lemmer til gjældens betaling, desto lettere slipperhan derfra, jo mindre gjæld der hviler paaham, F. b. 512%, hvorefter X 26 maa rettes; gefa barn sitt i s., i gjældstrældom, 6.

fordring tiltransportere, L. VIIT 21 n; 71; a. 116;  ma hann gefa (barn) i priggias. fyrnist, forældes, præskriberes, 6. 39;  marka s. ok eigi meiri, sam.;  gefash i s.,Hk. 115; L. VIII 6; Bl. VII 11; Ib. kb.  overgive sig selv i gjældstrældom, sam.; –

6; jfr. R. d. 353;  qgefa hanomeftergive ham gjælden, 6. 71; a. 116; –heimta s. (at manne), afkræve (ham) gjælden, &. 55 jfr. 35, 38; b. 497; Hk. 113,1156, 127. jir. 83;'E. I 48;(Iiil VII B; VIII3. 6, 21 jfr. 19, 20; Bl. VII 12 jfr. 11, 13,24m; Jb. 11b. 4; kb. 3, 23 jfr. 21, 22;  s-irhær er vitni veit, F. IX 22; Bl. VII 10; -bær s-ir er eigi eru vitni til, 6. 38 (jfr. 37);F. X 23,. 24; b. b1112; Hkh/ 115; Bj. 108; kvedia nei viô s., benægte at skylde, 6.37; jfr. F. V 42; - sanna ser s. a hendr,

ma hann gefask i sva mikla s. sem hann vill,sam.;  faka kono i s., til at optjene gjælden,

sam.;  selia kono til sar, Bj. 127; -leggia s. a pa, erklære dem personlig forgjældstrælle, (G. 298;  nu kemr frialsmddr i s. ok er eigi rett tekinn i. 6. 71; vinna s. af ser, R. e. 133;  leysa] hann or s. peirri, 6. 71;  laupa or Fl rømme fra gjældstrældommen, sam.; -

brigda sik or s., ved at betale løse sig
ud, sam.;  eyksk hanom s. sva miklu
sam.;  gerad s., s-ipr, stifte gjæld,74

øenmn



586 skuld  skulu.

F. XIV D;  advarsel mod stiftelse a skuldasökn, skuldsokn f. gjældssøgsunødig gjæld, L. V 24, 25; Bl. V 23, 24; maal; R Xr.; (b. n1ag
Ib. ab. 35;  se desuden fjårskuld, oler- skuldferöi n. gjældsforhold (= skuldaskuld, örskuld; i(skuldir, pegnaskuld;  2) far); J. 18m.
skyld, ansvar; gefa enga s. a bondamenn, skuldlauss adj. gjældfri, hvorpaa derR. d. 385;  fyrir pa s. at.., for den ikke hviler gjældsforpligtelse; fæddr upp s.,

sags skyld at  R. o. 8. 6. 61;  iamdyrr sem hann (skuldarmar)skulda f. turde i R. c. 79 bero paa væri s., 6. 71;  ef hann a tiu hundrat
skrivfeil for skylda. s-s ok umagalaus, Ib. ts. 1; – som adv.:skuldafar n. gjældsforhold; F. V r.; ganga s-t i braut, 6. 66;  eiga s, d. e.
X r. (skulldar-); b. 5112 fradrag af gjæld, L.. VIII 23; jfr. A.skuldaheimting f. gjældsinddrivelse; 21; R. d. 346 4.
H. 29n (b. 421); S. o. 298 (skulldar-). skuldskeyta v. overflytte en gjælds

skuldahjån n. se skyldarhjn. forpligtelse paa en anden, stille en ny debitorgkuldal f.= skuldal ¹omskuldalykting f. betaling af gjæld, fordring paa trediemand ; ef hann s-ir hanomgjældsafgjørelsey G. 115; Jb. kb. 1un, 2n; viö annan mann (annan mann viö hann),

istedetfor en ældre, betale ved en godkjendt

R. d. gb; 8. c12801 ] (. 55 jfr. Hk. 127; L. VIII 21; Jb. kb. 23.skuldarkona f. kvinde, der til afbe- skuldskeyting f. betaling af en gjældtaling af gjæld udfører tvangsarbeide som ved et gjældskrav paa trediemand, substikreditors ufrie tyende; 6. 198; – ef s. ] tution af en ny debitor for en ældre; 1umleggst med præli, G. 71; a. 116. s. ok kaup kvenna, L. VIII 21; Jb. kb. 23.skuldarlaust adv. uden godtgjørelse, skuldugr adj. = skyldugr; A. 20 n.gratis (jfr. skuldlauss); F. i. 18. ] skuldunautr (skuldanautr, Hk. 83;

gkuldarmadr m. l) en, der staar i gjælds- L. V 13) m. en, der staar i en vis gjældsforbindelse med en anden (= skuldunautr); a) forbindelse med en anden; saaledes om deskyldner; særlig om den, der til afbetaling ar indbyrdes konkurrerende kreditorer i etgjæld udfører tvangsarbeide som kreditors dødsbo: sva kona hans sem aörir s-ar, G.ufrie tyende: a bingi skal s-mann taka at 115: Ik. 73; L. V 13; Pl. V 13; Jb abbiodask frændum fyrst . ., ef maèr selr smann 13; – men ogsaa om debitor i forholdetmansale . ., skal hann neyta s-mann sinn til kreditor: uhættr s., d. e. skyldner, somsem præl sinn . , &. 71; a. 116;  b) man ikke behøver at frygte at tabe nogetkreditor; geri hann stefnu s-monnum, G. paa; solid, vederhæftig debitor (islandsk ud115; Hk. 72; L. V 12; BI. V 12; Jb. ab. 12; — tryk), Hk. 83; Jb. kb. 13; R. d. 343, 348 ⁵.gera fimtarstefnu s-monnum ollum, G. 162; skulu v. skulle; at pvi auralage skal 2) pl. smenn = skuldahjån; A. 20.  giallda hann aptr, sem mælt er i Gula,
skuldarstaör, skuldstadr m. debitors ] 6. 170;  nu skolo hurdir standa, 6. 1;bopæl som det sted, hvor et gjældskrav rets- jfr. under nåt; – sakir beirra . ., er segiagyldig kan gjøres gjældende; taka pann s-, sik s. fara, R. c. 58;  ver hafom patd.v. s. vedtage, anerkjende den paa et bestemt  afnumit, at peim skyli med hoggum rada,sted boende som god skyldner (særlig i tilfæl- 6. 15;  at personur skyli sendast . .,de af substitution af en ny debitor istedetfor S. c. 283;  at pennug horfe anlit, semen ældre), Hk. 127; L. VIII 21; Jb. kb. 23. nakke skyldi, (6. 21; - skal(l) eigi frændr
skuldaskipan f. ordning af gjældsfor- engan rett a bvi eiga, F. XI 17;  at ber

hold, gjældsopgjør; um s., L. V 12. vitir, at per skalor (var. skulot) . ., R. e.skuldaslekking f. = skuldalykting; 8. 24 jfr.n;  skolu ok hæfudprestar at tia(1286. ] kapelluprestum, . . hvat . ., 8. e. 265; -



skulu  skyfing.

hinn hava kaup sitt (med udeladt skal),6. 70 jfr.  samt de to første linier af 15; -ef vigande verör utlagr, ba (skal?) missabeirrar botar, 6. 218;  ellers udeladesomvendt hyppigt det af skal styrede infinitivaf hovedverbet: malt skal allt fram (sc.færa), nema . ., 06. 9;  hversu myhetsalt skuldi i hvern smærlaup (se. ganga el.hafa), R. d. 510;  ef par skerr ör, sembingsboö skylldi (sc. skera), F. V 12; -ba skal gialldkyri ok bæarmenn af mote(sc. ganga) at sia vapnastaô, Bj. 14; -skal hann ekki (sc. taka) i fyrsta retti, F.XI 17;  især udelades regelmæssig vera:beim manne skal frælsi gefet drottensdag,6. 4;  allir skulo i kor komnir, er . .,S. e. 308;  bændr skolo skylldir til stefnuat fara, 6. 300;  prestr skal skylldr at . .,B. I 12;  ef iord pbrytr, pa skal konongsiord skylld til, 6. 305;  silfrmetinn skalarborens manns eyrir allr i mannhelgi, F.1V 45 jfr. X 35;  skal pat satt, er hiunbera vitni um, P. IV 62;  i brimr stodum . . ba skolu allir iafnhelgir, F. IV 58; dagar er . bo skolo iamhelgir firiverkum sem sunnudagr, 6. 18;  varr skallande hverr friônhæilagr, F. IV 1;  einnskal styrimadr at skipi hveriu, G. 313; –ba skal su (sc. vera) iorö hennar, F. X18; ba skal orvarbing a bingstaöi næsta, F.V 12;  en sa skal eiostafr, at . ., F. II 29; ba skal ollum monnum vist far (vera), er(far) tekit hafa, Ib. ø. 4;  sva skal kauphvert sem vitni veit, F. XII 1;  pa skalhann af allri peirri gipt, er hann skulditaka, B. I 12; II 20;  skolu peir baderi ertogi ok ellifu aurum vegnum, F. VI 6; ba skal half mork uppi, Bj. 38 jfr. 39 fk.
skunda v. (med dat.) paaskynde, fremme;s. bruargerd, P. III 10; J 59;  absskynde sig: s. til miskunnar, 8. d. 99.
skurdarmadr m. en, som skjærer; sønderlemmer af hval, Jb. llb. 64.
skurör m. handlingen at skjære, saavelsom hvad derved fremkommer; om kirurgisk indsnit: eyri firi s-å hvern, er skerabarf, 6. 185;  om sønderlemmelse af

587

]ba F. XIV r.;  om tilskjæring af] klæder, snit, mode: litr ok s., $. e. 262;ikr. klædaskurdr, leppaklædaskurdr;  se

ogs. bodskurr, halsas., hårs., heflas., krosss.,rs., tagls., tungus., örvarskurör.skurgod (for skurdgod) n. adskaaretgudebillede; 6. d. 18n; J. 65n.skutill m. harpun (af skjöta); nu lystrmaör sel, pa å . . hinn s-1 sinn, er laust,ef s. fulgir, G- 91; L VIL 65.skutilsveinn eg. svend, der varter opved bordet (af skutill m., fad ; angels. scutel;lat. scutella; jfr. tydsk schiissel); titel ogstillins ved de norske kongers hird med

gang og sæde næst efter lendermand (jfr. Snorre, Saga dlafs kyrra, kap. 3; Fagrsk.]kap. 220; Morkinsk. s. 126); H. 11, 22,24, 25 jfr. 26, 61, 33, 85, 50, 51;  .skal taka hauldsmanns rett, 6. 200 jfr. F.1V 60;  s-s sunr, G. 200;  men ogsaahos erkebiskoppen, R. b. 472; c. 83.
skutstafn m. bagstavn paa et fartøi;modsat framstafn; af skutr m., d. s., hvilketord er dannet af skjöta, og vel altsaa eg. betyder den stavn, som ved skibets sætten paak el. paa land, blev skøvet henholdsvisnedad el. opad); pegar s. kemr par ervar framstafn, P. VII 22; XIV 10; Bj.149, 1715 Rl 1X 2 Jh. 2.4; skalbæta fyrir s. ef bronar . , Bl.IX 18;se ogs. Bl. VI 15n.
sxutpilja f. tilje, som danner dækket iet fartøis bagstavn (skutr); naar denne agterste tilje i (. 153 nævnes som ønskeligere athave for en flygtende, end de øvrige tiljer,maa forudsætningen være, at han i en snævervending, naar det gjaldt at komme hurtigt afsted, havde lettest for at manøvrere fartøietfra bagstavnen af og derfor her mest trængtetil sikkert fodfæste;  skera . iamlagnt styriok iamlagnt austkeri ok skutpiliu, G. 150, hvorforudsætningen synes at være, at roret var aflængde som øsekar og s. tilsammen.
skyfa v. (med dat.) skyve, skyde til,skubbe; s. ut, L. IV 27 .
skyfing f. skyven, støden, puffen; meds. eda skotan, H. 32.

]

74 *



588 skyggja  skyldr.

skyggia v. gjøre speilblank, pudse, forn s. M. b. 338;  se ogs. R. a. 448 7,

polere; s. hialm, R. e. 15. |451; e. 18.-skygning f. i umskygning. ] skylda f. skyldskab, slægtskab; grefstskygnleiki m. synsevne; med hugskots- ! upp s. medö beim, B. I 15; – nærmæirr atins 8-, 8. . 281. | I EL7.skyld f. skyldighed, forpligtelse (jfr. skyldarerendi n. ærende, forretning,

skylda) ; særlig om præstationer og udredsler hvortil man pligtmæssig er tvungen; H.til det offentlige, konge el. kirke (jfr. dog 29 (b. 421).
ogs. landskyld, iitskyld): gera allar s-ir um skyldarfarleiga f. færgepenge, som manlandvorn, F. VII 11;  ne landvoröur ne er skyldig at erlægge; pat er s. vegferlaleidangrsgerôir ne nokkorar adrar s-ir, R.  penningr silfrs firir mann hvern, L. VII 47.b. 475;  at skottum ok s-um, R. c. 83; skyldargjöf f. gave, hvortil man er fiyrir Noregs konongs riki ok hans s-um, eller anser sig forpligtet; tvungen ydelse iR. c. 52n:  skal biskup ei taka s-ir form af gave; skyldargiafir ok alogur syslahennar (kirkiunnar), de den tilkommende  manna tokum ver af, R. c. 75.
afgifter, R: a. 4552 jfr. 458?;  i R. a. skyldarhjon, i isl. kilder skuldahjun,437n synes um skyll at være ufuldendt n. husfælle, hrem det paaligger husbondenfor um skylldir el. skylldur (jfr. Dipl. at underholde; færra bufe en tvau s. buiIsl. I 68). u, F. TE 27; J. 31; A. 20;  med en

skylda v. forpligte, paalægge en skyl- lempelig udvidelse i anvendelsen, Ib. ts. 1.dighed; konongr s-ar alla pa honum eptirlata skyldarvåpn n. lovbestemt vaaben forvera, sem hann skipar undir hans (hertoga) nogen; H. 35;  peir handgengnir mennvalld, H. 12; — log s. til fostu, A. 20;  | sem ser eigu s., Jb. ab. 35.
s. bændr til at gera kirkium rett, R.c. 84; skyldarveizlugerö f. tvungen gjæst skyldast viô, være forpligtet til, J. 17; l frihed, der paa forlangende ydes offentlig ba luti, sem eigi s-az gr (jfr. skylduveiela); R. d. 379.

af, hvoraf ikke tiendeydelse er paalagt skyldiligr adj. i åskyldiligr.

(eierne), A. 21 (e. 32);  se ogs. verd- skyldkona f. kvindelig slægtning; Sv. 69.skylda. skyldleiki m. skyldskab, slægtskab;-skylda v. i fiskyldast. «va marga vega kann s. manna saman at

skylda f. 1) skyldighed, pligt; viti hverr ] bera, at pvi kann engi madr til fulls skipasina su, R. c. T9 (idet skulldu her maa erföum, G. 105.være feilskrift); – sem s. var til segir, R. skyldmenni n. kreds af slægtninge,o. 219 jfr. 20, 60, 99, 121;  at hann slægt; J. 47; d. 482.geri sina s-u eptir logum, Hk. 47; – at skyldr adj. 1) skyldig, forpligtet; allirs-(, efter skyldighed, Ib. ts. 1;  s. til menn eru s-ir viô at hegna kristni, B. 117;reinlifis, 8. e. 287; - se ogs. F. II 14;  — gefa eda gera pa luti sem hann var eigiB. I 10; A. 18 (e. 30); H. 21-28, 25, B4, fyrr 8., J. 88;  er eigi skyllt at . ., A.44; R. c. 90; S. c. 264-65; samt fjölskylda, 21 (e. 32);  s. kononge, H. 13;  halos-a, lögs-a, skatts-a, begnskylda jfr. ogs. l setum s., Bl. IX 5n;  se ogs. G. 51, 102,305: F. i. 12;1HT 2; R.. 71, 2. 21seet fra den berettigedes standpunkt: rettig- 78, 1015; samt allskyldr, jafns., lyôs.,hed; s. fatækra manna, ret til fattigforsør- ligs., triis., skyldr;  2) forpligtende, tvingelse, R. d. 3481;  rænd annan sinni s-u, J. gende, nødvendig; skylld naudsyn, L. V 18.44; - beidast slikrar s-u, . . lata til nokora skyldr adj. beslægtet; s-ir menn, slægts-u, R. e. 84;  luka handgengnum monnum  ninge, H. 29, 30;  s. sem uskyldr, R. c.s-u sina, deres tilgodehavende, R. c. 79;  53;  se forøvr. G; 222; F. i. 4; III3,

slutningsbemærkningen under skyld;  2)



skyldr  skyring. 589

BB; VI 11Hk a485 B I155 R. 11 26; skynsamligr adj.  skynsamr; J. 16;L. IV 29; Jb. mh. 80; ab. 17, 18; J. 47. R. c. 41, 84, 97, 119, 158, 206, 209; 00.49; NB- 21 jfr. 17, 22 R. e. 140n; d. 15; jfr. skynsamligr.431, 432n;  8. e 252, 289; samt jafn- skynsamr adj. skjønsom, forstandigskyldr, ofskyldr, fskyldr. (mods. fskynsamr); hafa s-ir menn sett a,skyldsemi f.  skyldleiki; frændsemi Hk. 35;  treystande å . . hinna s-astu600s5 PB. II 65 III . manna tillogu, L. i. (b. 8); jfr. R. e. 4; -skyldugr adj. l) skyldig, forpligtet sex s-ir menn geri pat kaup, Jb. ab. 30;(= skyldr 1); sir at hegna kristni, B. I  nefna tolf ena skynsamastu menn at17n; – s. at fasta, J 27;  s. at gera lita a, H. 20;  nefna sex s-a menn atiund, NB. 1;  s-ir eptir at fara, 0G. 31; hvara hond, L. TX 3; - se ogs.: F. i. til at betale gjæld, M. b. 336;  vita 5, 6, 17; Hk. 2, 5, 10, 28, 38, 48, 78,sik s-an log at hallda, Hk. 11 jfr. 13; L. 80; L. VI 8; VII 20, 50; Ib. 11b.16, 57,II 8;  um allt pat sem Noregs k-ar eru 62, 66; A. 22 (e. 36); R. e. 4, 6, 35 jfr.nsir rikisins begnum ok pegnannir honum, (Sastir), 38, 39, 60, 61, 65, 140; samtR. c. 147 jfr. 96; jfr. ogs. pegnskyldugr;  overhovedet i L., Bl., Ib., passim som ethveriu prestr er s. bondum, B. I 12;  se staaende tillægsord, hvor der paalægges godeogs. R. e. 17. 52, 57, 75, 78, 80, 84;  2) mænd en retslig funktion.som er forpligtelsens indhold, nødvendig skynsemd f. l) skjøn, forstandighed;(= skyldr 2); R. a. 4583n; A. 21. R. c. 53;  meö s. ok athuga, R. e. 75;skylduligr adj. – skyldugr 2; med – med nokorre s., J. 16;  virda med §s-um bodordom ok skynsamlegum, R. a. 458; A. 33 (e. *7); jfr. Hk. 43;  s-ar verdir,adv. g4, 8. e. 2412, 245, 248, 278. værdige skjønsom, d. e. mild, behandling, R.

skyldusysla f. udførelse af en pligt; c. 50n;  med engare s. L. V26s. eidanna, d. e. edernes pligt- og lovmæs- hafa s. ok aldr, J. 6;  2) redegjørelse,sige aflæggelse, A. 40 n. forklaring; gera fulla s., H. 36 (b. 429); -

skylduveizla f. beværtning, hvortil man pa s. sem stendr i logbok varre, R. c. 120er forpligtet, har forpligtet sig; R. c. 291. fr. 121,— 3) tilstrækkelig grund, motiv; R. c.
skylihögg nh. isl. hug, som skamferer, 84; – oversættende lat. rationes, R. b. 469 ;fordærver en ting, forringer dens brugbarhed  slodaoum einum s-um ok odrum, d. e.(efter Egilsson eg. et hug, der gaar skjævt;  ved at veie de forskjellige grunde mod hinifølge Bugge maaske beslægtet med skjålgr anden, R. d. 377.samt det hos Vigfusson opførte skjöleygr = skyra v. forklare, oplyse, gjøre rede for,angels. sceolheagede, scfleagede, skjeløiet);  fremstille(jfr. got.gaskeirjan=gr. Epp.nede);hoggva 8., Jo. Nb. 19; . 16, 25; b. 290. sem logbok skyrir, L. VI 6, 7n; Bl. VII
skyn f. skjøn, indsigt, begribelse; giallda 15; Hk. 28; jfr. R. a. 4456;  sem bok

biskupi slika s. fyrir sem . ., eg. aflegge skyrir, F. i. 7;  sem log s., Bl. IX 2;biskoppen saadant til indsigt ledende regn- — men ogs.: bok pessi er a eru skyro log,skab, afgive ham saadan forklaring, d. e. F. i. 25;  s. ok greina, R. o. 120, 130;staa ham til saadant ansvar, som . ., A. 38. – her skyrir um grendarfar manna, G. 81;

skynda v.  skunda; 1) s. oss, skynde jfr. 106, 218;  s. mal, skaffe forklaringos, B. I 14; III 21;  ) s. til konongs, i, granske, Bl. IX 2; jfr. A. 14;  s. or,

skynde sig, H. 46. afgive forklaring, erklære, R. c. 4;  s.skyndiligr adj. skyndsom, hastig; sem ut, d. s., R. b. 475.
s-ast, R. a. 459. skyring f. afgjørende redegjørelse, beskynja v. undersøge, granske; om / stemmelse; R. c. 180, 132;  jfr. laga

vagthold: visitere, H. 33. skyring, idtskyring.



590 skyrleiki  slag.

skyrleiki m. se under skirleikr. brudte bøder til kongedømmet; Fritznersskyrliga adv. med klarhed, tydeligt; forklaring af udtrykket kan ikke antages

8. c. 258 n.  allerede af den grund, at benægtelsesmidletskyrpa v. om dyr: blæse, hvæse, pruste li tilfelde af anklage for legemlig omgang(jfr. I. Aasen); ef geit s-ir (at? vid? amote?) mellem mænd var jernbyrd, se 6. 32 jfr.hundi, hvæser ad, d. 670. P. IlI 18, ikke som her blot lyrittared;skyrr adj. klar, tydelig, aabenlys; F. V 22 (hvor overskriften har en feilskrift);Ri æ l40n b. 05æ2:; Kk. 37; L. IV 23; d. 1190; BLskyrta f. skjorte, kjortel (jfr. eng. shirt, IV 23 jfr. n; Jb. mh. 24.tydsk schurz; glm.-fransk escorcer, forkorte, sköp n. pl. hvad der er lagt tilretteopkiltre et klædningsstykke; escors, skjød for nogen, skjæbne (jfr. skapa); ef at sköpumpaa et klædebon; mid.-lat. excurtiare, for- ferr, d. e. efter skjæbnens (almindelige,korte); eigu hinir inn at ganga i skyrtum ode) ordning (modsat ef illa verdr, hviseinum ok lausgyrdir, 6. 255 jfr. Hk. 135; det gaar ilde), F. VIII 1; Hk. 55.L. IX 6;  se ogs. H. 38. ] skör f. eg. sammenføining (jfr. refnisskyti m. skytter; om en, der har an- skör); deraf i en pallr: det enkelte trin;skudt en hval (= hvalskyti), Jb. llb. 28, 64. lg 13. 16, 31

gkytningr m. eg. sammenskudsgilde ertslå f. stang; ombord i kartøi, Bl.

(skot) af udgifterne; men herfra gik b i

ordet tidligt over til at betegne værtshus,kro i almindelighed; sted, hvor man mod 10 jfr. L. IV 19; R e. 144-45, 178; -erlæggelse af betaling erholdt beværtning Peri git in  1V l(se Vigfusson); s-ar vilium ver at hæalldest hey, L. VII 62;  s. engi manns, F.eptir fornom siövanda, R. c. 253. XIII 17 jfr. L. VIl 18;  &. ok sa yfir
skytta m. skytte, bueskytter (gjengivelse loròô sing, P. i. 17; jfr II 23; XIII 1; XIVaf det tydske schiitze; jfr. Maurer, Hofrecht, 8; Hk. 106; L. VII 1, 55; Jb 1Ib. 15,24, 46, 59; - om korn: s. pp sad. P.XV 13; L. VII 42;  6. skipasmum, Rc. 197 jfr. 1410, 198; jfr. ogs. stålsleginn;fattes gom causativum til skeraslade blive or fetum, L. III lon; omskaaret; s. or, d. e. ved indsnit at slippe at slaa mynt, 6. 3; Sv. 2; R. a. 446; b.ud det indenfor værende, F. XV 61;, L. 4825; o. 188, 203;  s. nir, spilde, slaaVIL5h ned, OG. 20;  s. upp, aabne (vareballer),R. c. 209;  s. ut barne sinu, sætte det

hvori hver deltager erlægger sin andel

glå v. slaa; s. heiptugri hendi, F. II

s. 17); hverr sem a vapn er eéa s., R. c. 144.-skærr i liöskærr.skæra v. ordet bør ifølge Bugge op

skökull m. skagle, skaak, vognstang; ⁶gpilig beit ed fama eseon.  1¹ f a lae el omkomme, Fi12:
skömm f. l) legemlig skade; hvart 3; J. 5;  refl. slast i, slaa sig paa, givesem hann fær bana eöa adrar skammir, P. sig af med, tage fat paa: ef nokkurr slæskj.G; jfr. I. IV 115 Ib. mu. 115) skam, ⁷ mat eda (i) munngat, F. I 3; L. 13.krænkelse; s. eöd skade, H. 41; R. c. 61; slag n. 1) slag, stik; i knifslag, svarta meæla s. viô kono manns, I. IV 23n; slag;  skot eda s. L. VII 3n (hvor samd. 119; jfr. E. i. 7;  piggi& s. a sr, d. e. menstillingen med skot synes at kræve enfinde sig i skammen (af at lide en rets- anden forstaaelse af s. end i hovedtexten);krænkelse uden at faa personlig oprettelse  2) fugtighed, som *slaar ind* i et hus,for den og i sammenhæng hermed uden l regnslag o. lign. (jfr. veggslag samt I. Aasenved anmeldelse at give kongens ombudsmand ] under slag); lifa sva um, at eigi kome s.anledning til at indtale de samtidig for- a veggi, L. VII 3.



slagdukr  slimusetr. 591

slagdåkr m. dug til omslag, emballage ; slensamligr, slensamr, slenskapligrR.c. 209. !(slæn-) adj. doven, lad; s-g leti, H. 28 (b. 417)slanbaugr m. bod af en baugs stør- ¹ n (hvor slensomlæti vel bør læses i to ord).relse til kongen for uvirksomhed, ladhed slenskapr m. dovenskab, ladhed; H. 28(jfr. slensamr, slenskapr o. fl.); nl. for at l (b. 418) jfr  (slæn-).være uvirksom tilskuer ved et slagsmaal sloppa v. slippe; s. undan, undslippe,(viö deild manna ok vill eigi skilia pa okF. i. 12 jfr. L. IX 21.hvargom tya), G. 185. ] sletr n.  slætringr; L. IX 7n.

latr n slagt; skroen kjede ak lag slétt adv. ganske, helt, fuldstændigt;tei dyr; eta e, d.e. kødmad, J. 28; M. ] hofudtiundir allar skulu mir falla s., R. b. 404.s1 bn nn e lorh, lbke af sletta v. slaa efter en med noget, slaaiblget hk. I. T e jkt Trom he; noget paa en, skvætte, stænke, slænge; takaeltise inidae. J. tb. 28.  spann fullt vatz ok s. å pau, B. II 15.h ] sléttr adj. slet, flad; om guldsmedslåtra v. slagte; E. I 14; II 11. sahaieen glat, Ri æ. 1410 jfr. . 108slåtrmangari ¹. kjødhandler, slagter slåttsmidadr adj. om guldsmedarbeide:Bl. HI s; R. e. 188. i som er uden ornamenter, glat; fyrir hveriaslåtrtollr m. afgift af slagt; s. . ., limr , g4 mork, R. o. 14 jfr. 219, 221.slatrs af mannsverki hveriu, L. X 23. slettsmisamrk f. on vægtmarkslåtrætt di n. som tidsbetegnelse: da glatte guldsmedarbeider; R. e. 141.der kan nydes kjødmad; pa er s. er, A. 32. slttsmidi n. glat guldsmedarbeideslåtta f. eg. handlingen at »slaa»; i taka meira olk minna, sem smidit stendr, afheyslåtta, kornslåtta;  dernæst: hvad der 4. tage sig mere el. mindre betalt for glat arslaaes el. ved slaaning er fremkommet; i bæeide efter dets vægt, R. c. 108 jfr. 109, 221.haustslåtta, silfrslåtta;  men især: jord- slikr adj. slig, saadan; selia (hu) slikastykke, som *slaaes*; fornemmelig om »slaat- aptr sem hann tekr, nema hon se ellii, 6.teland*, d. e. naturlig eng, beliggende uden- 41 ;  giallda hinum slika iorå er til peirrafor gaardens indmark (= itsldtta); or kemr, Ib. lb. 3;  taka peir fullan arfallar er i almenningi veröa, P. XIV 8; slikan, sem fader peirra stoå til, R. e. 9,

Jb. llb. 59;  ganga i s, L. VII 62. - slikan rett å hverr madr aå kono sinni

slattari m. landstryger, dagdriver (jfr. gem a stolfum ser, G. 52;  ver vilium1. Aasen under sletta v., sletta f. og sletting);  slikt frialsi hafa sem fader varr ok forellrifantar ok s-ar, R. o. 136. hefir haft, R. e. 33;  hafa mat slikan

slåttarengi n. høslaat, afmeiet Bras spp bonde, R. o. 389*; — pa liggr slikt vi(af slåttr m. – slatta); L. IX 7T n (hvor dog i kaupange sem i herade, Bj. 9;  slikarslatærængi nærmest kun er feil for andre stefpyr til uppgerar (hægindiskirkiu) semhskr.s slætringi). |fi heradskirkiu, B. II 17; – allt slikt
sledi m. slæde; hvart sem helldr bilar sem . ., 6. 82;  slikt hit sama, F. IVat sa eda skipi, L. VII 22; - brenna s-a, l 17;  slikt sama er . ., A. 28;  sekiastL. VII 28;  se forøvr. F. II 36; XIII / slikri sekt, d. e. en ligestor bod, F. III 3;

10; Bl. IX 10; J. 34; A. 33 (e. 45). nog lengi bykiumst ver slika olyni poltsleikja v. slikke; s. dropa af med hafa, R. c. 90-91;  adverbielt: slikt . .tungu sinni, 8. c. 258. sem, saavel . . som; slikt konor sem karlar,slekking, slökking i elds-g, skuldas-g. R. a. 437.slekt i mannslekt. slim n. slim; figurligt, S. c. 282.slenjumaör m. arbeidsky person, døge- slimusetr n., slimseta, slimaseta f. i

nigt; R. c. IIn.  udtrykket sitja s-r, s-ri, s-u, hvilket sagdes om



592 slimusetr – smår.

den, der misbrugte nogens gjæstevenskab, en- Rydaqvist I s. 232) slukke; at sloknom elldum,ten ved som snyltegjæsi at indfinde sig ubu-  G. 157; – ganga fra sloknom (elldi), L. VII

den, hvor indbydelse forudsattes, eller vel 21;  om redskaber til at slukke under
at blive utilbørlig længe el. mod loven ildsvaade, Bj. 131; Bl. Vl 12 jfr. 10, 11;
(jfr. hos IT. Aasen slima og slimegjest); om – almusugerd slækkr sva hans syndir, sem
fredløse i sit hjem, 6. 203;  om ubudne |vatn slækkr elld, J. 39; A. 20 (slokvir).
gjæster, Hk. 46; L. IV 27 jfr.  (slimseto, små v. i fyrirsmå.
slimæseto); Bl. IV 27; Jb. mh. 28. småbein n. lidet ben, stykke af en knokslipari m. skjærsliber; sær ok allir kel; eyrir skal at s-i hveriu, F. IV 49 ; Bj. 40.
idnamenn, Bl. III 9;  (take) sar eyri småbyrdingr m. mindre førselsfartøi,
firir sverô, R. c. 15; jfr. sveröslipari. der gaar paa kortere farvand; modsat hafslit n. løsrivelse; slid, opslidning; bera / skip, Bl. VI 17.
til slits, om klæder, R. d. 3625; – over- småfénadr m. coll. smaafæ, d. e. faar og
ført i handsalsslit, hjiunskapsslit. gjeder; ef ross eåa naut drepr s-, L. VII 35.glita v. slide; 1) slide 1øs, rive ud af sin småfugl m. liden fugl; coll. smaafugl,
sammenhæng; s. or hendi honum, Ib. tb. 7; Jb. llb. 58.
 s. heila torfo af hvargu (annarstveggia) småkirkjur f. pl. de mindre kirker i

lande, F. XIII 9; — s. upp tradargarde, byen; er ringir at s-um, Bl. VI 3;  seF. XIII 2; L. VII 14; – up.: itsliti erogs. Il. 32, 3; hR. G. 200

festi, se under festr;  ef hval slitr ut, småklokkur f. pl. klokkerne i byenspann er . ., Ib. fl. 64 jfr. 62, 71;  slitr  mindre kirker; R. c. 209.silld or, I. VII 51 n; – Kitr paut fra smali m. kvæg (eg. smaafæ; o.-h.-tydsk

fslandi, drive de (skibene) ud fra (kysten  smalez feho; m.-h.-tydsk smalvihe, smalnöz) ;af) Island, R. a. 438; 2) opslide; L. s. skal eigi fara med heimbodom, 6. 82 jfr.IX 12; Bl. VIII 15;  3) overført: bryde, 83; L. VII 41;  skal hann abyrgiaskgjøre brud paa; petta kaup ma eigi s-st, skada pann allan, er hinum er gorr, hvartP.X48; . båt samnt, se¹¹. sem gerir hans s. eåa annarra manna, 6.

slitna v. være gjenstand for løsrivelse 82 jfr. F. XIII 18-20; L. VII 42;  ef

el. slid; slides, slides af, løsne; bo at hale biorn berr s-a manns, E. 1 17; – æf maör

slitni, G. 41; L. VIII 14;  ef festar s., nytir pann s-a, er sva verdr daur, B. I .

Bl. VI 17 jfr. IX 31; F. X1V 10; Bj. 145.5;  se ogs. Hk. 90; Jb. llb. 54; samt8160 i bodsld.  grads-i, smds-i, ungs-.sloöÖöaris n. riskviste, som paa Tsland smalutir m. pl. smaasager, bagateller ;anvendtes til derpaa at slæbe lettere byrder uhærverska i s-um, H. 42.

henover markerne; Jb. llb. 6. småmæli n. liden, ringe sag; om rets

slokinn part. præt. se slökkva. | sager, R. o. 176.
slokna v. slukne, slakkes; Bl. VI 12 n. gmån f. smædelse, forhaanelse; S. c.
sloppr m. = yfirsloppr; 8. c. 308.  240;  jfr. forsmån.
-slotta f., -slotti m. i bods-. ] smår adj. liden, ringe; smatt silfr eda
slætringr m. afslaaet græs, der ligger stort, R. b. 4823; — godæ smat æller stort,til tørring paa engen; ef madr stelr s-i 1 R. c. l99-200; - hvarke smar ne storar

ioråu manns, 6. 263; L. IX 7; Bl. VIII 10.  (nafnbætr), R. c. 50;  mal, stor eda sma,slægå f. sluhed, list, kneb; S. c. 272,275. Bl. VII 15 jfr. »;  pau (mal) er smæstslökkva v. (det stærkt dannede præt. ] eru, Hk. 3; jfr. R. c. iol io, 104;  smærepart. slokinn, der bruges i betydningen sluk- sektir, H. 36 (b. 431); –- selia engumket, bør ifølge Bugge helst opfattes som til- smærum saman en . ., ikke i mindre parhørende et modsvarende verbum intrans.; jfr. tier end . , R. c. 122-23, 126; jfr. 183,



smår – snåpr.

593

197;  segl skal eigi rifa smæra en i ude paa øren, Bl. VI 3n;  i Tønsberg itva luti, en ef smæra rifi .., (G. a. l115306; – nordost for selve byen, Bl. VI 3n; R. c. 183.

alnar long kefli oll eåa smærri, Jb. llb. 61.
småreip n. kort snor el. reb, anbragtpaa et seil, især til brug ved revningen;8. lhwert er a segli er, Bl. IX 18.
småskinn n. pl. smaa skind; R. c. 119.
småskip n. pl. smaafartøier; beir erpessi s. eigu, fai til bonda lio at setia pau3. up olc at, Rl VI 17.
småsmali m. coll. – smafénadr; L.VII 411.
småsmiöi n. coll. forarbeidede smaagjenstande; hurdariarn ok spiot, gref . .ok allt annat s. R. e. 15
småsølur f. pl. smaasalg, handel ismaat; selia sinn varning s-um, R. c. 183.
småverplar m. pl. smaa kar af terningform; R. c. 15.
småtiund f. tiende af de mindre indbringende, mindre vigtige erhvervsgrene; J. 19.
smiö f. 1) forarbeidelse, udførelse afet haandværks- eller sløidarbeide (jfr. gullsmiö, skipssmio); R. c. 137, 108;  takatil s-ar, begynde paa udførelsen af arbeidet,G6. 306; L. III 2; Bl. III 2 (jfr. om dissekapitler under launa);  hefia s., A. 11; tiende, J. 19; R. b. 475;  2) i barsmi.
smiöa v. smede, bearbeide, forarbeide;smiöat silfr, L. VIII 10;  i læder, R. c.137;  se forøvr.: R. o. 92, 108-9, 143,197, samt slettsmiadr, (midadr.
smiöaleiga f. løn, betaling for haandværkere; J. 7T n (var. til småöarleiga).
smiöarkaup n. kontrakt, hvorved haandværksarbeide bestilles udført; ved skibsbygning¹F.i VIT 2;L TII 3.
smiöarleiga f. betaling for udført haandværksarbeide; J. 7.
smiöi n. færdigt haandværksarbeide; R.o. 137, 108-9, 142, 219 ;  jfr. flats-i, jårns-,miss-, silfrs-i, skipas-i, sletts-i, sms-i, vörus-.
smiöja f. smidje, værksted; brennasmidiu, F. XIV 8; L. VII 62.
smiöjubuiö f. d. s.; brenna s., L. VII62n;  se ogs. jårnsmidjubid,  i byernelaa smidjerne afsides; saaledes i Nidaros

smiör m. (pl. smidar og i de yngrekilder smidir) haandværker i træ, sten ellermetal (jfr. grjötsmiör, gulls., hisas., jårns.,katlas., kistnas., medals., stafnas., steins.,trésmidr); engin s. sa er gull smidar, R. c.109;  om skibsbyggere, 6. 306; F. VII2; LTII 2; d. 150; Rl. III 2; jfr. undæørlauna;  bæargialld skulu gera smidirallir, Bl III 8; — se ogs. S! c. 282n.
smjuga v. smyge, smutte; at eigi megifenadr.s., Jh. Ib: 32
smjör, smjær, smor n. (dat. smærfi,L. III 9n) 1) fedt; brugt som smørelse,R. c. 135, 142;  2) smær; udredet i diæt,6:3 jfr. F. IV 12, 49; Iil I 2; TIT 9djfr.13;  i offentlig afgift, R. c. 70; — udførsel: R. c. 12, 118-19 jfr. 122, 125, 142,158, 211;  se forøvr.: 6. 40; F. II 37; Bj.3, 107 B.I 125.1 VI 12; VIII10, 29;BlVT18;⁷¹33/55h kb13 ¹Re 19.92, 178, 208-5, 207-8 ; d. 34210 441.
smjörspann n. spand smør (jfr. smærlaupr); F. XVI 2n, 3n (hvis emendationVistnok er rigtig).
-smogull i gardsmogull.
smurning f. smørelse, salvelse (angels.smyrung); 8. c. 251n.
smyrill m. lærkefalk (jfr. fr. emerillon;proveng. esmirle; ital. smerlo; o.-h.-tydsksmirl); Jb. 1Ib. 58; A 39
smælingr m. *liden*, *ringe*, tarveligstillet mand (af smdår); sialdan hefir rettrsmælengsins viö bat batnat, at margir hafauyfirbodarnir verit i senn, H. 14.
smorlaupr m.løb, spand smør ; S.c.230; hversu mykit salt skuldi i hvern s-p, d. 510.
smorpund n. bismerpund (= 24 merkr);fiorir merkr- ok tuttugu geri hvert s., L.VIII 29.
smorpundari m. bismer til veining afsmør (og dermed ligestillede artikler); s.skal . . vera briggia punda (smærs) peirra,f.  I. VIII 29 jfr.x (hvor var. »sl» børforetrækkes); R. c. 2211.
snåpr m. uvittig person, skøier, gal
75



594

ning, nar; Li IV 29n; VIII 10; parsem heimskir menn ok snapar rada upp asaklausa menn, R. c. 215;  sem margrs. hefir svarat her til, L. IV 17.snåpsgjöld n. pl. bøder for en ugjerning.som man roser sig af, men ikke har udført,* skøierbøder*; særlig om bøder for et paastaaetsamleie med kvinde, L. IV 29 n; Jb. mh. 31.snara f. 1) snor, reb, tous; nu ferrmadr sialfr i snoru . ., en ef aörir mennfæra hann i snoru, hisser sig selv ellerlader sig hissefjeldsiden (som det vesten- og nordenfjeldsendnu den dag i dag sker for at sanke hø,æg, fjær OoO. s. v..G  176jfr (d. 1,hvors. gjengives med reip; Fritzners oversæt

af andre i reb nedover

telse »snare» giver i sammenhængen kuntilsyneladende en mening;  ) snare tilfangst; L. VII 58.
snara v. vende, dreie, sno; Bl. VI 15.
snattaörmadr m. en, der ved at gjøresig skyldig i snatteri, rapseri, er bleven retløs ;dernæst en retløs overhovedet (jfr. Hertzberg,Ark. f. nord. Filol. V s. 242; ifølge Buggebør første led opfattes som gen. = snattadaraf snattadr m. handlingen at snatta); sa ers. ok sekr . . ok rettlauss, Bj. 131.
snattari m. eg. en, der rapser; retløskjæltring overhovedet; fyrir beim sterkumribbaldum ok s-um, er at illu einu eru kendir,hvar er peir koma fram, R. e. 138.
snemma, snimma adv. snart, hurtigt,tidligt; 6. 182;  s. dags, tidligt paa dagen,H. 25.
gnepill m. i eyrasnepill.
snerta v. snærte, røre ved; vedkomme,angaa, S. c. 284;  omtale, berøre: versnertum eigi petta lyti, 8. e. 232.
sneypa v. krænke, beskjæmmæe; s. dottormanns eda kono, F. XI 11.
snida v. snitte, skjære (jfr. mjösnidinn) ;s. sar manns, Bj. 41.
sniddari m. skrædder (af m.-n.-tydsksnider  nyh.-tydsk Schneider); s-ar allirmed sina in, Bl. VI 8;  pbat var fyrmottekit um s-a, at . ., R. e. 149.
sniöill m. en art sigd el. kniv til at skjære

snåpr  snælda.

løv med (jfr. hos I. Aasen snidel); sva langtsem hann ma kasta sniörli sinum, G. 145.sniöilsvarp, snidilsverp, snidilvarp n.kast med en sniöill; hafa s.ifra garde allstadar(alla vega) til garôs (garöbota) ser, have ret] til i et knivkasts afstand i alle retninger fra] sit gjærde at forsyne sig i almenningen med] gjærdefang, F. XIV 8; L. VII 62 jfr. n.snikja v. snige; s. til nokkurrar mutu,snige sig til nogen bestikkelse, L. IV 17.gnjallr adj. rask, dygtig, tapper; R. e.50n; E. a. 393.snjölauss adj. fri for sne; Ib. lb. 3.snjonaus f. stort snefald, der hindrerfærdselen; isar ofærir eda s., E. II 41.gnjor m. sne; koma a snio edd iakul, F. d.549;  pegar s. er af, L. VII 44;  ridaa meo hendi sinni vatne, ef vatn er, snioaf  ør» B 12; III 1;  se forævr.: F.113; d. 1s; Rj. 118 4. 1311 III Iæn;Jb. llb. 23; 8. c. 251n, 297; samt æfsnjor.gnoogh feilagtigt for noogh el. maaskeinoogh, af nogr; R. e. 160.] snotr adj. forstandig, klog; H. 14.snåa v. snu, vende (jfr. snara); ef s.barf mann aå grufu, P. IV 49;  s. um] klædi, B. I 14;  sker bod upp ok smu aboovega retta, d. 487n;  pa sneri hannsik til mildleiks ok godvilia, R. b. 469; —ber hafir snuit par imot ulyoni, R. o.24;- s. til sin, *tilvende* sig, især paa uretmæssig maade, R. a. 455;  refl. nnast,gaa, tage en vis retning: s-st a lut hans,falde paa hans part, P. II 18;  skulu synirs-st til odla, d. e. arve odelseiendommene, L.V 1;  (sakareyrir) snyet syslimanninum tilfebota, R. e. 97;  s-st aptr undir krununa,R. e. b4;  se ogs. L. IV  17;. VII G2n.gnådr m. den runde klods paa haandtenen, hvorved denne holdes i en omdreiendebevægelse (jfr. Paus, Norske Love, I s. 218 inoten); pa er iorö komen pbrysvår undir snudok undir snælldo, d. e. tre gange passeretgjennem (odelsberettiget) kvindes haand (jfr.*spindeside", samt fr. quenouille), 6. 275.-sniåningr i umsniningr.snælda f. haandten (svensk slinda);



snælda

koma undir snud ok undir s-o, se undersndr, G. 275.
snoæri, sneri n. snøre, snor, tyndt reb;benyttet ved jordmaaling, L. VI 3n (b. 95).
snorisburôr, snerisburdr m. maalingmed snor el. reb (= dålburör, taumburdr);LIVI 31.
snöggr adj. snauklippet, berøvet haarel. uld; ær snoggvar, Ib. kb. 15 (slutn.).
sodir i R. c. 105 turde være korruptionfor loøir, af loda.
sofa v. sove; bidia heilan s. mag sinn,

B. II 15;  eigi skal draga sveitir saman,ba er adrir menn eru at s. farnir, F. IV14;  forbud mod at sove paa post, L.

III 4; Bl. IIl 4; VI 8;  se ogs. I. VII27; I. 23.
sofna v. sovne, falde i søvn; s. a verdi,G: 311; FV 1I; Bli VI 3; Il. 33.
sökn f. eg. handlingen at søge hen til(se heimskn, kalls., kirkjus. 1, tidasokn ;jfr. ogs.søgsmaal, sagsanlæg, sagsøgerens sagførselmodsat sagvolderens forsvar (vörn); krofurok soknir, Bl. VI 2n;  i ollum erindum oksoknom, NB. 18 n;  eiga s. (a manne, a male),være den søgsmaalsberettigede (= eiga sök),E. I1; III 1; IV; XT 115 NVI 2:Bl. VI18; VIII 4; Jb. llb. 37; kb. 4; A. 22 (e. 34); nema hann eigi s. at logum, Hk. 37 jfr.38; Ix IV 28n, 25; Bl. VIl 2 jfr. 1; R. e163;  nu er ein s. biskups a ollum malom,B. I 17; NB. 21n;  nu er ein s. a ollumofundarretti bessum, L. VII 37;  sialfrskal hverr sina s. sækia innan lands frialsok fulltiöéa, . 47; Hk. 117 jfr. F. X 33;L. VIII 8;  sækia konongs s., G. 170; -uttan loghlegar sokner, R. e. 87;  sa er tilsoknar er tekinn i pvi herade, til at forfølge sager paa det offentliges vegne, Hk.26;  taka mann ser til soknar, antageen mand til at føre sin sag, 6. 290 jfr.F XI 7: Bl. VII 24;  nhafå  olvorn fyrir hanom, selia s. ok vorn, 6.47 (Hk 1175 L VIII ; jt. R. X 20; hefia (upp) s. gjøre det første skridt ien rettergangssag, G. 37; F. III 20; d.

rannsökn); men usammensat: 1)

595

143; Hk. 117; J. 35; H. 34; d. 486 -87; Dyria soknir, 8. c. 298;  hafa s. uppi,drive søgsmaalet, F. I 1)  hafa s. ahendi hanom, føre sag mod ham, 6. 47;Hk. 117; L. VIII 8;  s. kemr (honum) ahendr, anlægges mod ham, F. III 20 (derdosg heller bør læses efter n); jfr. A. 36; –gæta soknar sinnar, forfølge sagen med omhyggelighed, F. IV 8; -- hallda fram s.sinni, L. VI 12;  til pessarar soknarskal engi maör heim stemna, F. IV 7;  erhann næstr s. å soknardogum, 6. 102; -standa skolo soknir, søgsmaal skulle hvile,udstaa, G. 47 jfr. Hk. 117; F. III 20; L.VII 50; VIII 8; Jb. kp. 8:1J. 35) Rie19, 106-7; S. c. 230;  ekki ma at soknomgera aå helgum dogum, G. 47; Hk. 117; L.VIII 8;  er s. hans rett, (. 266 (a. 81); -er s. hans unyt, G. 37, 266 (a. 86); jfr. F. X11;  peim er fallen s., han har forspildtsit søgsmaal, F. X 11;  fallenn at s., F.1V 8, 24;  fyrirfara, fyrirgera, fyrirtaka s. Senmi,  lign, F. III 20; IV 8;V 7, 12 (jfr. Hk. 34); VII 8; IX 10, 29;X 1 jfr. 12 (hvor udtrykket abusivt brugesom den audeblivende sagvolder), 16, 36;XII 7; XIII 22; XIV r; 6. 268 Rj. 24,44, 155; J. 35; H. 34;  (vera) af s.sinni, d. s., (G. 266 (a. 88), 269; F. X 12; villa s. hans, vildlede ham, saa at hanforetager urigtige rettergangsskridt, R. c.14;  fangar soknir, R. c 108; efhonum fullnask s., P. IX 23; L. VI 121; vera komenn at s. sinni, have vundetsin sag, F. X 12;  at log fylgi s., paaet rigtigt ført søgsmaal bør (fra samfundsorganernes side) følge en rigtig lovanvendelse, d. 486 n;  i enkelte udtryk brugess., hvor man skulde have ventet sekt: pas. å halfa hvarr konongr ok biskup, J. 14; rettr ok s., R. b. 482;  jfr.: sekt oksokn, R. e. 83; — se desuden alpingissökn, arfs., fjårs., frostupingss., heraöss.,Jardars., lagas., lögs., alss., saks., skuldas.,vilasikn;  2) søgsmaalsform, procesart;at fyrri s., i den søgsmaalsform, som først(d. e. i det foreg. kap.) skildredes, Hk. 11475 *

 sökn.



596 sökn  söl.
jfr. L. VIII 4; — um s. viö mann ein-  söknarmadr; modsat itansoknarmar); F.leypan, se einleypr;  3) sogn, sognekald II 14; J. 41; S. c. 256, 259, 265 n, 266-67 ;(for: kirkjusokn , jfr. ogs. bingsökn); bar a – jfr. forøvr. bingsoknarmaör;  2) især

hvarr maör graft kristin sem hann er i paa Island: udøveren af den lokale anklagesoknena, J. 16 (b. 351) jfr. 55; 8. c. 291;  i og politimyndighed (jfr. söknari); færabeirri s., sem iorö liggr, J. 18 jfr. 19; 8. soknarmanne beim er til soknar er tekinnc. 264;  i s. hans, E. I 49; S. c. 267; i pvi herade, Hk. 26;  konongs s., Hk. hafa s., have sognekald, S. c. 266; 44;  s. er skylldr at fara ok oölast medse desuden: R. c. 5; d. 433n, 656n; S. c. pvi konongs baug, Hk. 94;  valdsmaör241, 248, 256, 259, 260 jfr. n, 261, 265-1 acn s. Nk. 110; setia hann (piof)66, 268, 296, 307; 00. 21 (hvor sakn maa bundinn a flet Smanns, Hk. 132;  serettes);  4) redskab til at *sokne* med, desuden: Hk. 45, 113, 136; Jb. tf. 2; ts. 2; -

d. e. til at søge noget paa søbunden oghente det op; ef maör dregr upp akkerimeö s., Bl. IX 20.
soknardagr m. dag, paa hvilken et retssøgsmaal kan indledes el. fremmes (= sykndagr ; modsat iisoknardagr); æstir maör taksannan pa er eigi eru s-ar, ha skal hanni bvi take vera, til s-ar eru, pa er hannnæstr sokn a s-um, G. 102;  se forøvr.F: II »O jfr. IV 8; Bj. 98, 135; E. I 30;Sv. 92, 93; J. 35 (hvor dog i sidste punktum aå s-um ifølge sammenhængen og Å. 36maa rettes til a os-um).
söknarfolk n. coll. sognets indbyggere,sognebørn; s. sem i sokninni er, S. c. 260; se forøvr. S. c. 2412, 250,  252-53,265-67, 275, 282, 307, 309.
söknari m. søgsmaalsmand; den, deranlægger eller har at anlægge et søgsmaal;5 føltr, E. IV 24; X I7; jfrR. e281;d. 378; NB. 18 n;  fortrinsvis: konongs s.,L. IV 14n jfr. 16n; Bl. IV 15; -– modsættes den private sakardberi, L. IV 21jfr. X 21 . 16; B1 IV 122; 15åIsland – söknarmaör, Hk. 26.
s knarkirkja m. sognekirke; komir iuligha till idhra s-u, S. c. 298; — at s-u skalgrafa lik hvert, er i beirri hkirkiusoknandast, S. c. 259 jfr. 260;  se forøvr.J. l6; M. 23;:b. 336; NB. Sn; II 16; A.13n, I8n; R. 0. 51; S. ø. 261. 290
söknarkirkjugarör m. sognets kirkegaard; NB. II 10.
söknarmadr m. l) mand tilhørende etvist kirkesogn (= kirkjusöknarmaör, tiöa

dog ogsaa i Norge, Bl. VII 4; L. IV 14.sÖknarmål n. søgsmaal, proces; Bj. 173.söknarprestr m. sognepræst; hafe s.
hans (nl. den persons, der begraves uden
for sognet) fiorôung of ollu offre ok utgeroö,er pvi liki fylgir, 8. c. 260;  se forøvr.E. II 37; J. 18, 42, 43, 55; NB. 1375 R. e.
65, T9n; A. 20; 8. c. 231. 242, 250, 254,
264, 281-82, 290-91, 293, 296, 299, 300,
307, 3091.soknartimi m. lovmæssig søgsmaalstid;
Jb. kb. 8n.soknarvitni n. vidnesbyrd til brug un
der et søgsmaal; ef sækianda fullnast s. sin,
L. VI 121n.söknarbing n. thing, der afholdes i
anledning af et ved almindelig retstrætte
fremkaldt søgsmaal; modsættes örvarbing,
F. X 3;  stefn honum s. til varnar, en
per' til logsoknar, d. 487 n.sol f. sol; nemni dag pann er s. riör
(rennr, gengr) upp ok par til er hann (d. e.
dagr; men ogsaa: s.) segk, F. X 4 jfr. V
] 12; L. VII 47; B. I 14; III 19; R.e. 190;

- s. er sett, L. VII 47n;  s. er i settre,B. I 14n; L. VII 47 n;  solu er sett, U.VII 41, 54, 57;  er undir (vibi), .

VII 47n;  s. er af (se. himni), sam.; –er s. er i vestri (miöiu), J. 22; NB. 9; 4.35 (e.46);  er s. ær i austri PF. I3; L-I 3;Ib. 1b. 16;  s. er skapthå, A. 33 (e. 46); er s. er i utsudri, B. I 14 jfr.; IIl 19;jfr. ogs. A. 31;  at uppkomande solu, Sv. 2;- at uppvesande solo, 6. 3, 266 (a. 86); -er s. nær, som solen naar, d. e. kan skinne



sol  spell. 597

paa, B. I 9 jfr. n;  s. skal um sumar rada, spann n. spand; 1) mindre kar meden dagr um vetr, se dagr. hank til at bæres; taka s. fullt vatz, B.sölarsetr n. solens nedgang; R. c. 199. II 15; jfr. Bl. VI 1l2n;  benyttet somsoma v. sømme sig, passe sig, være øse- og drikkekar, 0G. 3; – 2) rumbeleilig; hann let hanom eigi dom s., er- maal for visse slags varer (som det syneskjendte ham ikke værdig en dom, 6. 268. af noget vexlende størrelser, men form. isoman se samdn.  sömi m. i (s6mi. regelen dels = !/; laupr, dels = 14 laupr);sorg f. sorg; A. 23; J. 40 n (hvorefter s. tioru (= tjöruspann), 61. 306 (jfr. F. VIItextens sorganar som en feilskrift, der tør 1);  s. smærs (= smjörspann), R. c. 221,være bevirket ved det forudgaaende saurg- 205, 208;  s. (sc. smærs) brugt somanar, maa rettes til sorgar). værdimaaler, R. c. 148 , 197, 201;  8)sorgadalr m. jammerdal; mer köomum vægtenhed for mel (form. = 36 merkr, jfr.allir sva naudliga i penna s-1, 8. c. 297. I. Aasen); undir spon (pl.) miols, d. e. for

sorp n. feieskarn, søppel; R. c. 104, 105. hvert spand, R. c. 15 jfr. 437.

sorta v. sværte; overført: formørke, spannarlangr adj. lang som et spændg. o. 282 (præs. sortar).  med haanden (spönn); G. 90.sorta f. sværte, sort farvestof; med s-o spansxk vin (dansk ordform); R. d. 361 *.

mælt ok amalgerat, R. c. 109. sparligr adj. sparsom; gjerrig; H. 28sott (Hk. 120 skriver brdasdtt, Sv. 5s1 (b. 417);  jfr. vspartiga.soot) f. sygdom; ef hann hefir s. sva brada, sparri m. eg. tømmerstok, bjælke ; isærG. 23; jfr. E. I 2, 4;  se forøvr. F. II 17; ] om afstiverbjælke i et bygværk; deraf anaJ. 1, 40; A. 8 (e. 20); samt banasått, brådas.,  logisk: setia s-a i munn, med en pinde atdråpss., fårs., lungnas., raudas., ærslasått. spærre munden op, 6. 241.spå f. (hedensk) spaadom ; spyria s., B. I spåsaga f. (hedensk) spaadom; forbud16; II 25;  især i pl. spår: segia spar, 6.  herimod, F. III 15; Bj. 69; J. 56.28; Sv. 18;  fara med spam, sam.;  ver spejari m. speider, spion (n.-tydskskolom eigi lyéa spam, sam.; jfr. G. d. 18 112. speiere, spéere); R. c. 31.spådömr m. d. s.; spyria s-m, B. III spokt f. sindighed, lemfældighed, fred22;  .fara meö s-i, . d. 18 ua; J. 65;  sommelighed (modsat øspekt); F. i. 8; Hk. se ogs. M. 3. 4, 20; R. c. 160;  skipa spektir ok siösemdspåför f. reise i hensigt at lade sig innan hiröar, H. 48 (b. 445);  i Bj. 143 erspaa (jfr. gera finnfarar, fara at spyria spektar skrivfeil for sveitar, se F. XIII 24.spa, B. I 16); F. V 45; Hk. 19; L. IV 4. spektarmadr m. sindig, fredsommeligspakr adj. forstandig, sindig; R. c. 215  person; F. II 10; Gy. 20; 1. 13jfr. 20n; – lemkældig, fredsommelig; R. c. spell (spjall, pl. spjoll, Bj. 108, samt305, 61, 160;  verit spaker ok tryggir, i flere af de nedenfor anførte sammensætR. c. 80; — jfr. lögspakr, ispakr. ninger) n. især i pl. forspildelse, beskadigelse,spaldener, spaldenera, spalndener, skade, ødelæggelse; vallda s-um, F. III 6spandiner n. bred skindkrave, der faldt ud- jfr. X 48;  fota s. eöa handa, P. IV r.;over skuldrene og bares under rustningen – (gera) s. a fenade, a bufe, P. IV 62for at hindre denne fra at gnave (m.-tydsk jfr. X 24, 46; L. VII 37 jfr. 36; Ib. llb.spaldenér, spaldenére; spansk espaldera; 48; R. d. 34322;  s. a akre eda engi,ital. spalliera, beklædning af rygstykket); F. VII 26 jfr. Hk. 82; Jb. llb. 71;  omH. 85 jfr. = feil ved varer: ef spioll reynast i, Bj. 108;spåmadr m. spaamand; J. 56; S. c.  bæta s., Bl. IX 15; - fara med s-um,287;  profet, S. c. 271. gaa ilde, gaa til grunde, (G. 126; L. V 19;spån f. udøvelse af spaadom; G. ln, 28n. — se desuden: F. IV 16; X117 13;/Bl



598 spell  spilla. g

IX 17: Jb. lb. 19; fl. 27; samt frænd- vatboligen paa Island, s. 116); kaupasemisspell, quosifjas., jardars., kirkjus., klædas., sperrur, R. c. 185, 204, 207, jfr. 205, 208.

korns., kristinsdomss., kristnis., markars., ] sperra v. spærre, stænge; s. fra, stængerosss. sifjas., sifskapas., skogars., våpnas.,  ude fra, udelunkke; R. a. 4591; b. 453;veidis., vidarspell. ] H. 30n.
spellalauss adj. feilfri, som er uden spik n. spæk (paa hval); finnanda s.,

lyde eller brøde; mal s, F. XI 14; Hk. 54. finderens spæk, kaldtes den andel af enspellast v. refl. for spillast, L. VII 36 g drivende hvals spækmængde, som tilfaldt(præs. ind. spellaz = spilli) jfr. aspelladr. ] den, der paatraf dyret, forudsat at dettevar for stort til udelt at blive hans, 6.komne skade, lyde, skamfering? eller maaske  150; F. XIV 10; Bj. 145; L. VII 64;, lyde, ] )]feillæsning af et abbrerieret spellvirki? leysi Jb. llb. 66 jfr. 6, 63, 64.spellti pæt er a skinni verör, L. VII 59 spilla v. spilde, forspilde, beskadige,(hvor hovedtexten har skarö or skinni). fordærve (med dat.); brenna edd s., F. XVspellvirki n. beskadigelse af ancen-s 127  r geda ggfn, R.æ. In475mands eiendom (særlig hans løsøre); ef sundforum, R. c. 154;  s. veidistod odrum,hann gerir pat er halfrar merkr skadi er, g. 85; L. VII 48, 50, 51, 63; Jb. llb. 57;ba er bat s., 6. 96;  gera monnum s s. (gripi), L. VII 17; — s. garöum,El. IX 18; s forøvr. 4. 133; P. XIV 8; I. | L. VII 34; - korn pat er spillt veror, P.VII 17, 22, 48, 51 (b. 137). 58; R. c. 36. XIII 20; - s. &l, nl. ved at slaa ud, 00.spengja v. beslaa. belægge med span- 14;  giallda aptr halft pat er spillt er,ger, metalplader (sing. spöng); L. III 11- ] forbrugt, 6. 259;  s. at skipum, . fl.speni m. patte, melkevorte; om børn: 35; b. 290; jfr. R. c. 31;  s. vistir (), J.hava drukkit speina(!) einn, G. 239; – om la71; - s. engi, Jb. lIb. 22, 24 jfr. 32,kjør: heilar at spenom, G. 223 jfr. heilspenad. 67; jkr R.d. 4183 A4. 33 tø. 46);-spenill, -spengr, -spenzl se horns-. år sem hvarke spilli akre ne eng, G. 13spenna v. forøde, fortære (gml.-eng. og jfr. 90, 306; Bj. 112; L. VII 43 jfr. 44,tydsk spenden, af m.-lat. spendere); s. upp, 64; Jb. llb. 4;  nu spillir umage ed fe8. c. 245. spillir fe, G. 97 jfr. F. IV 36; V 18 jfr.spenna v. omspænde med haanden, 21; XV 10; h. 508; h. VEIL 35; æfgribe; s. (sc. år), holde aaren, d. e. ro (se rosse verr spillt, F. XV 10;  s. (fe sinu),Vigfusson): annarr er sa (er) sitr, en ann- sagdes paa Færøerne om at lade udgangsarr sa er spænnir, Bj. 176-77, hvor der faar blive aldeles forvildede, R. c. 36 jkr.ved denne formel vil udtrykkes, at ronin- 38;  ef mynt . . kan at spillaøt, tabes,gen paa handelsfartøier efter tur p) d. e. blive utilstrækkelig ved at trækkes udden ene af de to ved hver aare anstillede af cirkulationen, R. c. 50;  ef hann spillist af, faar varig men deraf, L. VII 36; –ef maör berr ut barn sitt ok spillir, lader

spellti n. den ved beskadigelse frem

håsetar, medens den anden hvilede sig samtudførte vagthold og øsning, naar turen tildisse arbeider naaede deres aare; det synes  det omkomme, &. 22; a. 112; jfr. R. L1;tillige af sætningen at fremgaa, at de roende s. ond sinni, begaa selvmord, G. 23; -paa handelsfartøier ikke sad, men stod. s. kono, krænke ved legemlig omgang, F.
sperna v. eg. spænde, sparke med  III 3;  s. kristni sinni, ved bestialitet,foden til noget; men ogs.: fortrænge, holde P. i. 11;  &. kirkiuvigslu, se dette;  s.borte fra; s. fra hirdvist, H. 30 jfr. n, der  stefnu, forspilde mødet (ved ikke at indhar part. spent for spernt. finde sig), F. i. 16; L. VII 25;  s. annars
sperra f. bjælke, opadløbende tag- manns male, F. IV 54 jfr. V 8;  ei skulubjælke ( sparri; jfr. Gudmundsson, Pri- beir lengr kristnum (d. e. kristninni) spilla



spilla  spyrja.

ok varo konongsriki, ikke længer (ved sineforbrydelser) skjænde, R. a. 4593 jfr. b. 454;- s. fyrir ser, gjøre sig selv skade, bringesig selv i ulykke, H. 20;  jfr. ogs. dspilltr.
spilling f. i matarspilling.
spira f. spire, tømmerstok af mindredimension; R. c. 204.
spiruvidr m. d. s.; aec. pl. s-u, R.c. 207.
spitall m. hospital, asyl, hjem forgamle, fattige eller syge; fatækra manna 8R. b. 4835;  s-inn a Varnu, H. 21; -s. viö Mariukirkiu (i Oslo), R. e. 78; -i Nidaros, R. c. 197.
spiz n. speceri, krydderi (ital. spezie;fr. epices); s. blandat, R. c. 156 ;  se forævr.R. e. 122, 125 (spis).
spizari n. d. s. (ital. spezieria); R. c. 166(spideari), 177 (spisgarni).
spiald n. tavle; rita a s., 8. c. 272; skrifa upp a eitt s. 8. c. 275.
spjot n. spyd; po at s. kome flatt a,G. 194;  var blandt de lovbefalede vaaben; 6..509; F. VII 18; Bj. 194; I.III11; Bl III 1ø; I. 33,135, 457 prisforhold, R. o. l&io;  se ogs.: G. 90; F.IV 28; l. IV 14; VII Gan; Bl. VII 6;samt krökspjot.
spjotgardr m. indretning til at fældevilde dyr, formodentlig bestaaende af etgjærde, hvori der i en aabning var anbragtspyd paa saadan maade, at dyret ved sitløb derigjennem rammedes af det (jfr.sjålfskot, samt Vestgötal. I Mandr. 15 g 2)EyxIV 9;.L. VII 63
spjotskapt n. spydskaft; 6. 195;1.F.1V21; Bj. 21. 81; L. IV 21; VII 46.
spiöll se spell.
spdi m. spove (scolopax arquata); Jb.llb. 58
sponn m. spaan, flis; E. I 37; II 30; brenna sponuna (sponu), 8. c. 258 jfr.n; som tagtækning: til bess er snior kemra spono, L. VII 44;  ef skip brytr igpon, nl. ved forlis, Bl. IX 9, 16, 17.
sponpak n. spaantag; spænpbæk, d. e.sponpbök plur., R. c. 15n.

599

] sponpaktr adj. forsynet med spaantag;! sponpokt hus, plur., d. e. hvert spaantækket

hus, R. æ. 15.
spor n. spor, fodspor; fella kefli i s.hans, Bj. 115 (hvorom under kefli);  seogs. lykkjuspor.
sporabarn n. barn, som gaar i ensspor, d. e. ledsager en; Bj. 116 n (hvorordet dog kun skyldes en misforstaaelse,jfr. sprotabarn).
sporôr m. fiskehale (jfr. dog ogs. bryggjusporor); paa hval: G. 149; L. VII 64b. 146) jfr. n (der opviser formen spurör).] spott n. spot, haan; H. 24.
sprengja v. sprænge; B. I 5n; NB.Tc47.
spretta v. intrans. gaa løs, springe løs;votn er upp s. af ioröu, vælde frem, Ib.llb. 24.
spretta v. trans. rive løs, tage fra

hinanden; s. gilldru, L. VII 58.
springa v. springe, sprække; om dyr:sprænges; springr sialft a sundi, underv B. LD.

springi, -springr se afs-.]

]er voxet fra at straffesDi. 116.
] sproti m. kjæp, liden stang; brugt til udspærring af fiskegarn (jfr. I. Aasen), E.x 1; II 19.
spurall adj. videbegjærlig (= margs; H. 29 (b. 421).

sprotabarn n. barn, som endnu ikkemed kjæppen ;

spurning f. i eptirspurning.
spyrja (af spor) v. 1) opspore, undersøge;s. til garös manne (manns), følge hans spor tilgaards, G6. 255; L. IX 6;  skolo olhusmenn mor s., G. 157;  spyri erfingi mords(moro), Bj. 27; Bl. IV 10;  2) spørge, rettespørgsmaal til, forhøre sig hos; hinn skalnefna, ef hann er spurör, F.X 8;  spyrrhann at, hvi hann etr kiot a friadegi, G.20;s. hann at heimili sinu, om hans hjemsted,. . .

s. at vattom, efter vidnerne, 6. 46;  pesser spurt, man har spurgt derom, F. VI 2; -embedsmæssig forespørgsel, G. 314; — 3)

spørge om, indhente tilladelse; L. V 3; Bl.



600 spyrja – stadfestingarbref.
VI 17, 18; sdt, G. 48; E. XII 8;i stedet for andre eller bliver at erstatteu. V 21; R. c. bT, 61; Jbh. il 25; b. 290; væd andre; i beim staöarnafne iöranar, er rettara at 8., heder det i F. VII 26, oversættelse at lat. nomine poenitentiæ, d. e.

nl. selv om den, der anmodes, ingen ret istedetfor pönitents, S. c. 280 jfr. 278.

har til at nægte;  4) faa at vide; R. stasarréttr m. 1) = stadargjald; R. e.c. 64;  hefi ek spurt ok heyrt, F. XV 124*, 211; d. 3627;  2) stadsret; lov7;  er pat sviviroilikt at s. P. i. 1; bestemmelse for byen; R. c. 12n, 125, 149,spyrr arfe andlat hans, P. XIV 6, jfr.  163-64, 1981, (19.00. 22;  siöan er hann spyrr, F. X 1; stadarsampykt f. byvedtægt; er pessi siöan er eptirmælande spyrr ..a fra s. var gor, R. o. 198:

pvi er hann spyrr, F. IV 54;  ifr. ogs.sannspyrja, audspurr.
spyta v. spytte; s. ut beim bita, B. I 6.
gpöng f. spange, baand, smal plade afmetal (jfr. jårnspöng) ; F. VII 15; Bl. III 12.
gpönn f. spænd med haanden, hvadfingerspidserne omspænde; brugt som maal,Bj. 112 (ifr. 6. 90).
stada f. eg. handlingen at staa ellerstandse, saavelsom stedet, pladsen, hvor nogetstaar el. standser (jfr. forstada, motistada,skögarstada, idtistada); 1) vagttjeneste hoskongen; hæallda stoëu, eg. holde pladsenbesat, som kongens vagthavende hirdmand, forrette vagttjeneste hos kongen,H. 25, 31, 33, 50, 51; R. e. 76; -"medans. vinnst, saalænge vagttjenesten (af sammemand) udføres, H. 25;  2) det punkthvor solen tilsyneladende standser i sitløb, solhverv (for slstaöa = lat. solstitium;jfr. Helsingel. V 15: staputimi gen iulum);er fim nætr eru til stoöu, d. e. til sommersolhverv, 6. 76 (jfr. derimod Hk. 93; Jb.11b. 4; L. VII 5, hvor terminen, vistnok afpraktiske hensyn, efterhaanden er trukkettilbage); – 3) det punkt, hvorpaa værdiforholdet mellem rent sølv og cirkulerendepenninge i et vist øieblik befinder sig;myntkurs; betri en pa var hon (mynt) eptirvag ok stodu, R. c. 92.
stadargjald n. byafgift ( bæjargjald);Rl. b. 286; R. c. 212; d. 363, 402 n.
staöarinnsigli n. byens segl; R. d. 374.
stadarmadr m. bymand, indbygger afstaden; R. c. 123, 126, 131, 149-50, 196,212, 220; d. 363, 373, 402 n.
stasarnafn n. ord, betegnelse, der staar

nl.

»*

staddi m. bestemmelse; R. c. 162.
staddr se stedja.
stadfastliga adv. fast, urokkeligen; Hk.47; Bl. VI 16; R. a. 4692; e. 46, 62, 114;g. o. 281.
stadfastr adj. 1) fæstet til et sted,bosat; aller varer landar er her eru s-er

 me oss, F. VII 11;  2) fast, sikker;

R. eæ. 107.

stadfesta v. l) fæste sted, tage eller

give fast ophold; Jb. ab. 30;  refl. sst,

tage fast ophold, L. VII 20;  2) stadfæste, bekræfte, bestyrke; om kongen veddomme, R. c. 114; S. e. 235;  om geistlige valg, R. b. 471;  om lovbestemmelsero. lign.: Hk: O, G8; A. 16; H. 48; Re.41, 71, 95*, 121, 124, 128, 166, 177, 180,189, 199, 214, 217, 223; 8. c. 281;  sva ermælt ok stadfest, L. IV 16;  stafestisva dom sinn, R. c. 1033;  i de tvendesidste citater saavelsom i flere af de umiddelbart forud opførte, nærmer betydningensig dog mere til: at vedtage, beslutte; –s. sitt riki med logum, styrke, E. a. 393.
staöfesta f. 1) tilholdssted, fast ophold; Jb. ab. 80; R. c. 52;  2) fasthed;stadfæstelse, bekræftelse: Hk. 7; L. II 8;J. 1, 52; B. a. 4Æ87n; d38 181, 215, pa s-u at gera lata af sinni halfu oktaka af almuga, R. e. 147;  til æfinligrars-1 R. ec. 49; 8. c. 201.
stadfesti f. = stadfesta 2; 8. c. 297.
stadfesting f. = stadfesta 2; s. vidtekinnar truar, om børns konfirmation, J.6 jfr. o. 292
stadfestingarbrøf n. bekræftende skri

velse; R. a. 4585.



stadfestubrof  staör.

601

stadfestubréf n. d. s.; R. a. 457; c.ef biskup er eigi heima eda ef hann er41, 114, 1804, 187, 189;  kgl.t paa frafallenn, F. III 24; J. 62; - i stadomme, R. c. 78.  sinum, i hendes nonnekloster, F. II13; -
stadi m. stakk, opstablet mængde af 3) handelssted, kjøbstad (= kaupstaor jfr.korn, hø o. desl. (se I. Aasen under stade); sjöstar); stad, by; varr s. i Tunsberg(i), R.korn falt i sa eda hey, L. VII 12 jfr. Ib. c. 183; - lagbing stadarins i Nidarose, R.llb. 11;  se ogs. stallstaöi. o. 196 o;  stadinum uti Biorgvin, R. c.
stasinn se standa 6. 163;  koma af adrum landum till vara
staöning(r) i undirs-. ! stadhar (!) i Noreghe, R. c. 207, 209;  stad
stadr m. (gen. staar, men i betydning erenn(!) er sva fyllter allum vettrom her af3 ogsaa stas) 1) sted; færa eigi or stad, utlendeskom monnom ete., R. c. 157;  landa6. 84;  koma til allra stad, overalt, 6. eda stada millum, L. VIII 25 rn;19;  i anefndum staö ok tima, R. c. 51; stodum eèa bygoum, R. c. 160; – i ollum nefna stund ok staø, I. VIII 2; - ggo⁶ i Noregi, R. e. 1829;  hafe brefi sinum stad hvart, P. X 3; --- po at hann bæiarmanna af peim stad sem hann er, R.se i annan staö (sc. farenn), 6. 148; 58;  stadarins bref, R. c. 204; jfr.fara or odrum stadum, R. c. 55%;  fara under innsigliy  stadsins skipan, R. c.i ukunna stade, R. c. 713;  fara engan 197 jfr. 196, 198;  staöarins rettr, R. e.stad, R. o. 267, 136;  allstaar, for alls 267 jfr. 95-97, 150, 1645, 1803,1212) d.stadar, allesteds, P. XIV 8;  skiota i stade 402n; - stadsins vernd, R. c. 2011pria, 6. 102;  sysla um stad barne, bestræbe staarins umnbod, R.c. 95 jfr. 96/ 90;sig for at skaffe barnet et tilholdssted, (. 71 stadarins menn, R. c. 165781  sveria(a. 37);  ganga at (so. leita ser) stadar, for stadinum trunadareid, R. e. 211; jfr. d. 362,

– [ C

at finde et passende sted (nl. til at forrette 402n; — hafa stadarins geymslu, byenssin nødtørft), F. I 2 (jfr. G. 37);  jfr. ogs. vagthold, R. c. 166 jfr. 177;  stadinumbölstadr, biidars, doms., gards., grunsemd- til uwroar ok skada, R. c. 150; - hafa

ars, graptars, hkrismus., legs., nåtts., stadarins gog i geymslu, R. e. 1634; –ruds., skuldars., veidis., bingstaor;  2) ! kista stadarins, *bykassen*, R. c. 16214;helligt, indviet sted; kirkelig el. anden modtager bøder og forbrudt gods, R. c.religiøs stiftelse el. anlæg (saavel om bispe- 166, 167, 176-78; jfr. forøvr. under bæjar

sæde som om kirke el. kloster; jfr. kapellu- maor;  fare af stadinum, R. e. 187;stadr, hlanstrastar); at peir stadir se  sialfsagor af stadinum, R. o. 167, 178;saurgadir, sem adr hafa helgaer verit, J. – 4) i overførte anvendelser: a) sted,

12; jfr. 8. o. 240;  skal frialst vera atgefa helgum staöum, er vill, R. a. 447; vefa til helgra staéa, J. 15 jfr. 51; R.b. 470, 478; S. c. 281, 240; - vitia, faratil heilagra stada, R. e. 31; 8. c. 280; -landskyld heilagra staèc, R. c. 71;  s.helgu Mariu, R. d. 369;  s. hins helgaOlafs konongs, d. e. domkirken og erkebispesædet i Nidaros, R. a. 4461 jfr. J. 51;R. b. 470, 472, 477T19, 4834; o. 1eignir stadarins i Hamre, R. a. 463;  iStavanger, R. a. 449;  ganga undanstadinum, gaa tabt for bispesædet, R. a.

punkt i en rækkefølge; i lovbogen: liøteinshverium stad en umbota pburfa, L. X3;  i en række gjældsposter: i alla stae,G. 115;  i alla stade, i alle punkter, R.c. 33;  ver hafum i annan staö . . veritprettaöir, i et andet punkt, en anden retning, R. c. 2910;  peir fiorir i hvarntveggia stad er til eru skildir at . ., som eretilsatte paa hver side (nl. drabsmandens ogden dræbtes) for at . ., F. V 9;  b) tilfælde,indtræffende omstændighed; bat er i brimstodåum er dauium ma sok gefa, pat er ieinum stad er madr hittir etc., G. 160; jfr.

4487;  hafe par rit biskups eèa stadarins, 213;  i engum stad oørum, i intet andet

76



602

stadr  stålhufa.

fald, F. IIl 13;  jfr. ogs. gridastar, råttar- frammæ, aptr, Bj. 172; jfr. framstafn, skut

stadr;  e) afdeling, del, part; skipta i stafn;  snui se a vag ut, en odrum atpria, fiora stade. 6. 118; jfr. F. VI 11; B. I bryggium, Bl. VI 15;  se ogs. G. 223; —11; NB. 1;  skipta iordn sinni i tva men især om forstavnen: i s-e framme, Bj.

stade, J. 21; — skipta lidi i tva stade, H. 176; Bl. IX 23;  roa fyrir s. monnum,

38;  her segir i hversu marga stadeFrostubingsbok er skipt, . . skipta (bokinni)i sertan stade, P. i. 25;  d) spor, mærke;

ma bar aå sia handa stad eda banda, B. I3; 1II 1; jfr. handastadr, kambs., våpnastaår;  e) udtrykkende en ombytning,vexling, *istedetfor*; leggia i stad sinnpriar merkr, løskjøbe sig ved erlæggelse af

3 mark, 6. 63;  i stad vidreldistiundar,F. II 18;  sSøk  stadenn, Lo VI 8; R.o. 2213;  taka i stadinn, U. 29;  koma

i stadinn, R. a. 46212; — fa annan i stadhinfor sigh, 00. 13.
stadr adj. om hest: stædig, sta; rossstatt, F. X 48; L. VIII 16.
stadsbok f. l) stadens lovbog; gerdaamote s-en, R. c. 212;  2) stadens offentlige protokol, hvori optegnedes visse, densadministration og næringsforhold vedkommende data (jfr. Nicolaysen, Bergens Borgerbog; Aubert, Grundbøgernes Hist. s.155-57); R. e. 211 (jfr. d. 3627).
staöslög n. pl. byloven; R.c.212;d. 362.
stafkarl m. en, som gaar med tiggersta

! G. 174; jfr. Bl. Ix 18;  nhverfa s. suörl me lande, 6. 302;  horfer s.fremad, ud mod seilleden, Bj. 171.
stafnasmiör m. en, der bygger skibs] stavne; særeget straffebud, 6. 306; L. III2; Bl. III 2.
stafr m. stav, stok, stolpe; taka stafok skreppu, nl. for at drage paa pilgrimsfærd, 8. d. 100;  kasta staf ok skreppua bingi, nl. som tegn paa, at man vil ophøre med at gaa omkring og tigge, L. IV28;  om bispestav: vigr til stafs okstols, E. I 31, hvorom Maurer, (Norsk)Hist. Tidss., 3die række, III s. 20-21; - ogsaa i den hedenske gudstjeneste (Maurersforklaring, Bekehrung, II s. 418 i noten,er neppe hæret over tvivl): hafa i husisinu staf eöa stalla,y E. I 24; — sombygningsemne (= hornstafr): brir aurarvid staf hvern ok sva fyrir staflægiu hveria,G. 307; jfr. dyristafr, horns., kirkjustafr ;om grændsepæl mellem gaardens udmarkog almenningen: of eignir bær er utan stafs

æru kalladar ok i almenningum eru gorvar,

aleiödis,

ven; tigger, betler (jfr. hisgangsmadr); eyda F. i. 19;  sætr innan stafs ok pau er eigi erulandet meöå margum s-um, R. e. 2911;  lik i almenningum, F. XIII 13;  aå nylendums-a, P. II 16;  se forøvr. F. V r.; Bj. 31, 88. ollum innan stafs, F. II 23; L. VII 55;

stafkarlafærsla f. flytning af underholdsberettigede fattige fra den ene gaardtil den anden i lægden (= fåtækra manna

J. 21;  jfr. i overført forstand eiöstafr.] stag n. det toug, vant, som til støttefor masten forbinder dennes top med for

utning); F. II 23; J. 21; d. 391. stavnen E: VIL 4; (Bl IX 18.staflægja f. bjælke, stok,stavebygning

som i en staka v. rave, vakle; rindr maör oårum

forbinder de opretstaaende sva at hann stakar viö, G. 195.stakka f. hvad der er afstumpet og(jfr. Gudmundsson, Privatboligen paa Island, derved skamferet, stump; om hest, der ers. 120, hvor dog ganske sammenblandes de bleven mishandlet, L. VII 37; Jh. UIb. 39.for Norges vedkommende grundforskjellige stakkgardr m.haæstak; Jb. llb. 9, 37.

stål n. stakk, stabel af hø, halm etc.

hjørnestokkes øvre ender, hvilende paa disse )

indhegning omkringbygningsformer, reisværks- el. stavebygningerne og lagværks- el. bjælke- (tømmer-)bygningerne); &G. 307. é stadi); L. VII 125.
stafn, stamn m. skibsstavn; aör s-ar stålhiåfa f. bjelm af staal uden vezir;se sæmder viö kiol, (. 306;  hila i sæ leèra s-u, R. o. 15;  arbeidspris, R. c. l410;



stålhåfa

– øø forgvr. RII 11; BlI 12; .32, 33, 35, 45.stallaranafn n. titel af stallari; H. 22.stallarardttr m. den stallaren tilkommende personlige ret; H. 23 jfr. 22.stallarasæti n. stallarens plads vedkongens bord; H. 22.en af de høieste funktionærer ved de norske kongers hird, i detmindste fra kong Olaf Tryggvesøns tid af (seisær Keyser, Efterl. Skr. II 1 s. 80-81;Munch, Norske Folks Hist. IV 1 s. 601-2);nærmest  comes stabuli, connétable, mar

stallari m.

skalk, marsk; med hensyn til ordets formodede angelsaksiske oprindelse (stallere,der igjen skulde hidrøre fra lat. stabularius)hævder Jhs. Steenstrup, Danelag s. 126,sandsynligheden af, at det omvendt i England skyldtes dansk import; jfr. ogs. hosSchlyter ordets anvendelse i Sverige; s.havde lendermands rang og retsstilling: 6.185, 200; F. IV 60; Hk. 9, 42; L. II 3n;IV i2n; VII 20; Bl. II 3; IV 13; Il 18,22-25, 30, 36, 49, 50;  straffebud, 6.185;  s-a sunr, G. 200.
stalli m. fodstykke, alter, hvorpaa under den hedenske gudstjeneste gudernesbilleder havde sin plads; engi madr skalhafa i husi sinu staf eøa stalla, E. I 24.
stallr m. spiltoug, rummet i staldenfor den enkelte hest (eg. stedet, hvor nogetstaar, jfr. Klage under stall); binda (hest)a stall er hestr stoi a, E. I 47.
stallstoöa f. (stallstai, stallstodi m., stallstædi n., stallsteja f.) d. s.; biæt hann til (i) so

annars hest, L. VII 35 jfr. n samt Jb. 11b. 35 n.stålsleginn adj. staalsat (synes – det ]

umiddelbart foradgaaende stæltr); Jb. kb. 14.
standa v. l) staa; standande, ved visseceremonier, H. 12, 16;  prestr skal s. isonghusdurum, B. I 13;  stendr hestr itiodri, . . stæde hann kyrr, ef eigi komehann til hans, 6. 97;  s. grunn, se dette; stande hvalr sva utarla, 6. 149;  efhus stendr eptir fardaga, 6. 13;  nuskolo hurdir s. allar bær er fyrr stoou, 6.74; L. VII 10;  lata eigi (lik) a iorou

 standa.

603

] s., G. 23;  lik skal eigi inni s. yfir fimt,en ef lengr stendr . ., sam.;  allt patsem d stendr, om afgrøde og bygninger paa jordeiendom, d. 485 n;  s. hia, være tilhørerog vidne ved en domsafsigelse: hinir er nefndireru til at s. hia utan, d. 486 n;  aller beirlutir sem pbar s. i, nl. i retterbøderne, R.e. 41; jfr. 82n, 117;  s. upp, staa opreist:medan hon (kirkia) stendr upp . ., medanhornstafer s. upp, NB. 5;  men ogs.:staa op, reise sig, F. IV 14;  i kirken,8.1c. 299; – paæa thinge, B. T 17;  6.upp fyrir kurteisi saker, H. 31;  s. upp,nl. om morgenen, H. 33;  2) blive staaende, standse, stoppe op; skal bingsboö hvergi8 . hingsboö stendr) (. 131; vila ahverium hende (kross) stod (d. e. hverium ahende), F. II 22; jfr. E. I 11; — lata sva s.tolf manaöe, F. II 5;  lass stande par kyrtsem komet er, P. II 35;  s. skulu soknir,se sökn;  s. eptir, staa efter, blive tilbage iudførelsen af en pligt, et arbeide, Bj. 171 ; -ef hanom er sva frelsi gefit, at eptir stendr halft verö hans eda meira, staar til rest, 6.61; jkr. F. i. ; 1. IIl 1;s æpeer, slaatilbage, R. c. 38; – s. eptir, blive ladttilbage, efterladt, forladt, Bl. IX 7; -3) overført: staa ved magt, være i virksomhed,ert gjældende, være vedvarende; medanbingit stendr, F. I 3;  gildhe skal s. saalenghe som gildisbrödher vilia, 00. 3;  anfriör skal s. halfom manade eftir Halvardsmessu, R. c. 19;  at log stande, P. i. 1; -vilium ver, at bar stande um pessur mal sem

logbækr vatta, F. i. 21;  skal hon (pessiskipan) sva lengi s., P. i. T; jfr. R. c. 20, 34,13251;  skipan su er menn gera a sidastum

dogum skal s. hedan af, J. 40;  at pessisættargiorô skylldi 8., R. b. 475; jfr. R. c.282;  pbpat skal s. um boåburi sem bændrsættag a a bingi, P. II 23;  stendr skulldtuttugu vetr, 6. 39;  eidar peir skolo s.tiu vikur sværra daga, ederne skulle væregyldige til aflæggelse, G. 57 jfr. 314; Bj. 37; bat skal s. er peir bera; færa ekliandvitni å mot peim, G. 187; jfr. M. 11; shal saga hins sara s. en eigi viglysing,*



604

standa – starf.

F. IV 7;  settareiör skal s. fyrir byfi ok ] mod exekution: s. menn fyrir ok veria medbruna, skal gjælde for, 6. 133; jfr. B. I 17;  odde ok eggiu, G. 35, 124, jfr. 269; F. X slikt sem aodrirtveggia hafa bælt iord 17; T.: V 17; VIII 3; R1l vI1 12.ok menn meta til, stande fyrir iorôs pess, fyrirstanda arfe demdum, G. 121;  mod

d. e. jordforbedringer skulle tages med vedjorden(s vurdering og deling), være gjældendeved (vurderingen af) hins jordeiendom, F.XIV 4; - s. ut, naa, række til ende, Bl.II In;  &. vi6, holde ud, sta sig, R. a.46212;  4) befinde sig i et vist forhold,en vis tilstand i henseende til ret el. pligt ;s. af manne, henstaa uudført fra hans side,d. e. være at kræve hos ham: svare ollupvi sem af hinum kan at s. (stendr), H.46 jfr.n;  s. i bot, være berettiget el.forpligtet til en vis bod, F. VI 2;  annarrabota, en hann stendr i, F. V 9;  i peirribot er hann stædr i, ef hann væri fæddr, F.V 11;  i hverri stett eèr tigund sem hverrstendr, R. c. 2910 jfr. 45n;  moder stendreigi adr i erféatale eptir frilluboret barnsitt, R. e. 1003;  pa stendr hann tilallra erföa, F. III 11; jfr. under arfr ogerfå;  s. til lausnar, være løsningsberettiget, (G. 274;  s. til rikissins, være arveberettiget til riget, R. c. 54;  s. til umagaframfærslu, være forpligtet til . ., Hk. 88; eptir bvi sem eiör varr stendr til, R.c. 57;s. undir, taale, bære, som en pligt, R. a.46212; c. 146;  ogsaa trans. med ace.:sa er vitni barf skal s. peim kost allan,være forpligtet til at udrede, Jb. kb. 11;

anden lovlig fremfærd, 6. 152, 189; F. V14; XIII 10, 17; L. VII 8; Bl. VI 12;— 6)trans. antræffe, støde paa, finde; nema hann(peim) stande ofvidri, B. I 14; 111 21; -ef maödr stendr mann hia (a) kono, P. i. 1L. IV 5;  ef hann stendr hann a skipisinu eda a rosse, 6. 92;  ef mæadr stendrannan i buri sinu, 6. 160;  ef madrstendr byfsku (fe sitt) i hendi (o6rum) manne,6.1253 jfr: 2545 F. IV 40;1Hk. 133; E.1X 4;  ef maör verör stadenn a verki a] helgum tidum, F. II 28;  s. mann averki, Bj. 61;  ef hann stendr hann ekki,F. IV 54; XIII 11;  ma hann hvergis. hann, Bl. VII 24;  stefna honum bingpar sem hann stendr hann. F. IV 54; -hvar sem hann verör stadenn, L. VII 50;— hverr sem hia verör stadenn, M. 10; -abusivt for staddr (jfr. Heimskr. Har. s.hårdrada kap. 31, slutn.): hvar sem maör erstadinn, F. IV 13;  ef madr er stadenn afiollum, F. II 43;  1) intr. falde, indtræffe; stendr (blod) a kirkiugolfe, E. I 37 ef messudagr stendr å manadag . . ., sva efstendr a tyrsdegi, . . en ef stendr a odinsdeg . .,B. I 13;  8) anstaa, passe sis; pa stendr velat.., 8. c. 298;  9) veie; s. halfa niundu. .8. atta merkr, l. VIII 29;  se ogs.

mork,

— hverr sem fyrirsmar domarann ok vill! R. c. 437, 108, 219;  10) i undirstanda.stanga v. 1) stikke; s. iord, d. e. medsig forpligtet til at rette sig efter, R. a. støre at undersøge, om noget skulde være452;  med dat.: s. einni sok, være for- skjult i jorden, Jb.tb. 6;  2) stange; G. 147;pligtet til at svare i en enkelt retssag, L. P. II 42; L. IV 22; VII 32, 35», 38; J. 36.VII 39n; — 5) s. fyrir, staa foran, i veien starf n. arbeide;for; ef madr stendr fyrir vatne, er elld embede;  veita s., udrette et arbeide,parf at slækkva, Bl. VI 12;  nema nokkod S. c. 273; jfr. R. e. 16; -– færa fram«tedi(!) pat fyrir, . 23 (e. 37) jfr. n (standi);  starfet, d. s. 0G. 6; jfr. R. co. 187; -- om at være el. paastaa at være nærmere medan hann hefir petta s. L. I 1 jfr. IIIarveberettiget end en anden, &. 103, 114,124;  1 n; Hk. 1 (hvor höfi staar for hefi);  saL. V 19;  s. fyrir med eidi, forsvare sig er bat s. skal hafa, R. c. 212;  hafuamod en anklage med ed, F. II 28; B. I bæt starfue (dat.?), R. c. 217;  missa11;  iarni a hann fyrir at s., B. I 5, pat s. sem hann a voro vegna hafuer, R. c.163  jfr. 294; d. 381;  s. ok embaætti,

eigi dom s., . . vill engan vætt 8., anerkjende

stræv, forretning;

16;  men især om (uberettiget) modstand



starf  stefna. 605

R. d. 381;  hvarr i sinum syslum ok | staddr vio deild, 6. 185; jfr. F. IV 13; VII 9;s-e, R. c. 90 jfr. 91;  kancelers s., H. 21 sva fiarri staddr at ., om bevis for alibi,(b-⁷410); R. d.369; jfr. H122; 51; R. o. E. IV 5; -  nea taler, h. IV 17 (b. 64);66;  vigör til starfs, om biskoppen, B. I  pa er vel staddr kostnadrinn, er beim31; II 27; jfr. om præsten. M. b. 338; – kemr vel i hag er hafa skulu, Uu. 26; —i legata starfe (legationis officio), R. a. 451 ;  hvar sem hann verör (er) staddr, F.i. 1. 95 - unna hinum fyrir sitt s., 1. VII 64; se ogs. naudstaddr;  abusivt for stadenn: hafe ekki fyrir s. sitt, L. VII 15; verøa staddr at slikum, greben deri, R. a.

hafe, take fyrir s. sitt, L. III 8; V 14; 4595;  2) faststille, bestemme; stoddust
Jb. ab. 15, 17, 18; VII 57, 63; R. æ. 78, pa peir lutir er her fylgia, I. 386
104, 143; d. 3509, 363; 8. c. 276. toludum ver, stoddum ok sampyktum, R. c.starfa v. stræve, bemøie sig med; R. b. 470. l 1475 – ha æar skakt atJ. 15, 19; R.starfhås n. arbeidsrum, udhus; L. IV c. 6»s n; - med stoddum endimerkium,
18 jfr. 10; Bl. IV 19.  Hk. 8n; L. II 2;  meö stoddum eii, R.starfsmasr m. arbeidsmand (= vinnu- c. 14582;  se ogs. R. b. 491; S. c. 281 u;
mæòôr, verkmar); Bl. VI 7; S. c. 232, 20110. — 3) tilstede, indrømme; R. c. 212;  fyrirstarikta skaut se under skaut. biodande ollum varom syslumonnum nokkorastarkr adj. stærk (= sterkr); af hel- pessa fyrirbodna huti s., R. c. 184.
bred, 8. e. 297. ] stefansdagr m., stefansmessa f. andenstatåt n. geistligt reskript (lat. statu- juledag; feiret til minde om den første
tum); 8. c. 282-83.  martyr; E. I 9; II 8 (Steppansmæssæ).staup n. l) bæger; R. c. 135; d. 361; -stefliga i iistefliga.
 2) kar til forsendelse (jfr. I. Aasen); stefna, stæmna v. stævne; l) abs. tage en

for vox, R. c. 126 . Vis retning, stævne henimod el. bort fra (ifølge
staura v. støde, bore, med en stør; Bugge af stafn); s. pingat, sem . 6.$⁸14;skal s. nidr a kistu ok steypa helgu vatne i,  hvernveg er hann stemnir or Noregi, 6. 111;. 23; Py. 81. ] se ogs. andstefna;  2) m. dat. paa formel
staurlag n. rum mellem de enkelte maade og med bindende retslig virkning atstøre i et gjærde (se I. Aasen); skrevet tilsige til at fremmøde el. være tilstede istöffuerlag, d. 463 .  bestemt anledning paa bestemt sted og til
staurr m. stør, stang; især om gjær- bestemt tid, især under rettergang; formelendestør (garöstaurr; jfr. hjåstaurr, stri- maatte indeholde ordet s.: ek stefnir etc.,staurr); G.195F. XIII 2.21Bj. 11;F. X 4; jfr. d. 486n: stefni a nafn;  s.E. II 41; L. VII 29;  se ogs. renni- hanom heim, . 34-37, 47, 91, 254, 266

staurr, samt dömstaurar. (r. 266), 267, 268, 292; F. IV 37; Mstaurshögg n. slag med en stør; L. ] 15, 17, 36; Hk. 86; L. VII 18; IX 4;IV181 Ihb. lh. 4 jfr. 6; R. d. 3424; jfr. ogs.stedöi m. l) myntstempel, mynt til at heimstefna;  heim skal buanda s. ok til

slaa penge; konongs s. L. X 1!1; Jb. ab.  hus fara, F. X 2; jfr. 6. 35;  heim skal18; ifr. R. b. 482; o. 188;  falsa stedia,  8. manne a hverium degi er vill, F. X 1;

L. 1V 4; X 24; Bl. IV å (livor siedia 1G. 41; L. VIII 8;  ef maör a lifandabref selvfølgelig ikke maa læses i et ord); fodur eda modor, pa skal hann bangat s. 2) = stadi; I. VIL 14 sto gange). manne til heimilis, F. X 9;  s. hanom
stedja v. 1) standse, stoppe, bringe til at hverium i garö sem pu vilt, nema per sialfum,gjøre et (kort) ophold; deraf part. staddr, til- 6G. 46; L. VIII 7;  ef hann kemr eigistede, opholdende sig etsteds (især momen- heim er stefnt var, F. X 5;  s. hanom

tant); 00. 9; R. c. 50, 52, 53, 89, 108, 145; - til iardar, 6. 274, 276, 277, 281 (jtr. 266,



606 stefna  stefna.

269); F. XII 2; Hk. 80; L. VI 3, 8, 12, 14; E. I 22, 30; T.VIL 0; R. a. Sæ, d. 40Jb. 1b. 1, 3 jfr. 5; jfr. R. c. 3810;  s. a iorö, – gera s-u til bess ok eindaga, G. 11; jkr.(. 293; – S. til afrattar, Ib lIlv. 51; æp. i 165 R. 1 E 16; J.415 NB. 165 Ml.s. a kaupreinu, (. 46; L. VIII 7; - s. 336; – leggia s-u a, nær verö skal reiba.hanom til kirkiu, 6. 136, 314; – s. til F. VII 2; L. VII 12;  pa er vel, ef hannskips, Ib. fl. 25; b. 289;  pingat sem or vill pat fe a pingi reida eda gerir s-u til ok(d. e. r) stemnir, 6. 314;  pbarf hann engum  lykr pvi par, G. 35; jfr. Bj. 158 (F. X 24);manne at s. til, . 71;  s. til pings, tillL. VIII 3; Bl. III 8; R. æ. T8; jfr. d.logmanns, til syslumanns, til biskups, til 486 -837"; jfr. ogs. aurastefna:  qgerakonongs, til konongsgardsins, se disse ord; monnum s-u at beir kome allir bar, 6. 115, pau mal er bangat eru stefnd, F. 12; jfr. 87; F. TI 19; V 13) XIL8; XIV 4;L. I 4;  stefn honum soknarping til varnar, l LiV G, 18; VI .J. 59; R. æ: I8; afd. 486 n;  ef armaör stemnir oérum, en ! hann kemr eigi i ba s-u, G. 206;  se ogs.odrum eigi, ba er sem hann geri ekki at,  festarstefna, festingars-a, gardas-a, grannaG. 214;  s. beim i annat heraö eptir ser, ] s-a, salas-a, skipanars-a, sættarstefna; -E. I 33;  s. til laga, til lovlig rettergang, men særlig om rettergangsmøde paa et el.til at svare efter loven, Hk. 5; R. c. 0
3017, 65;  um mannhelgi skal hverr s.manne mot (konjekturen i noten er ikke

andet trin af en retssag: allr dagr at s-u(meö peim), bele dagen kan bruges til mødets afholdelse, 6. 35, 91, 266; Jb. Ip. 26; jfr.
rigtig), Bj. 25; - s-st af heimili sinu, R. d. 486, 5lln; — gera manne fim nattac. 175;  stefndr ok stefnande, R. e. 206, ! s-u heim til heimilis sins, F. X 3: jfr. stefna209;  ef stefndr kemr en stefnande eigi, heim og heimstefna f. & v.;  siau nattaL. I 11; jfr. R. c. 173n; - ræmr sa eigi s., Bj. 14;  niu natta s. R. o. 93 jfr.n;er stefndr varö, R. c. 173n, 175, jfr. 133; – gera honum s-u til bings, o. lign., sed. 3492;  s.  leggia (fimtar-) stefnu, pbing;  geri ek per su at lyda vitnumF. XIV 7; - s. peim or dome, opfordre ! minum, L. VI 9, 10;  s. gæriæt til Noregs,dem formelt til at vige sæde i dommen, L. R. d. 3491;  stefna aöra s, Ri0.178;VI 8;  s. a holm, til trekamp, 6. 216; — gera honum til halfs manadar stefnu, se forøvr. ogs. L. V 12, 22; Bl. VI 7; L. VIII 3; jfr. forøvr. under månaör; –R. c. 341, 3912, 57, samt sjålfstefndr. ] koma i pa s-u, R. e. 65;  (sa) er eigi astefna, stæmna f. stævne; 1) møde, hag at biöa peirrar s-u, Bj. 106;  *.sammenkomst ifølge forudgaaende tilsigelse, fyrir logmanne, til logmanns, til sysluaftale eller sædvane; saaledes om handels- manns, til konongs, se disse ord;  s. =stævne (kaupstefna), Ib. ts. 3 ; R. c. 223n; fimtarstefna, F. XIII 923, 25 1XIV ⁷301.d. 34540;  om præstemøde (prestastefna),  VII 24, 25, 61; jfr. ogs. nefndarstefna;8. c. 265-66, 307-9;  pegar s. er sett, S. c. s. - bæjarmöt, L. IV 17 (b. 68);  Bl. V308;  ganga af s-u, forlade mødet, sam.;117; VII 13; R. c. 267, 97, 133,  185,— om hirdmøde (hiröøstefna), H. 22, 23, 150, 212; d. 3602, 402n;  fa tak til s-u,42; jfr. ogs. gestastefnu; – om møde i P. X 31 (hvoraf tillige sees, at forsamlingsanledning af ledingsudbud: fara til s-u, G. stedet var forsynet med breddegulv); -300; jfr. F. VII 5; L. III 3;  (som det / taksetia til s-, Bl. VII 9, 24; jfr. R. c. 82.synes) om selskabeligt møde, F. XIII 24; 212; d. 363; – a s-u hvarn laugardag,- møde til forhandling af et gildes anlig- R. c. 95;  jfr. dog Bl. VII 16: husfastragender (gildastefna), 0G. 2; 00. 20;  om manna s., i modsætning til måt;  ommøde til opfyldelse af en paahvilende pligt, dømmende forsamlinger overhovedet: M. b.udredsel, betalingserlæggelse: gera, leggia 338; R. c. 57; S. c. 250, 263; samt anns-u til, G. 53, 123, 307, 308; F. XII 4; friôarstæfna, bygdars-, heradsstefna; –



stefna  stefnuvdttr. 607

2) tidsfrist, termin; den tid, hvormed s. 11 stefnubær m. den gaard, hvortil etskal indvarsles (jfr. lagastefna 2); stefnast sva møde er henlagt; E. I 33.langre s-u sem aör segir, R. e. 9451; - stefnudagr m. dag, der er bestemt for

sidan pessar s-ur eru liånar, F. III 23 jfr. afholdelss af et møde, udførelsen af en pligt,24; IV 34; J. 61 jfr. 62;  enga s-u skallo. desl.; om dagen for modtagelsen af engera peim manne, nl. til at komme hjem,  (magi, R. d. 351;  for erlæggelse afF. XVI 1;  gera peim sva langa s-u til, en afgift, Bl. III 8;  for thingets samJ 41 jfr. A 28 (. 38); S. c. 296; mentræde, 6. 3; Sv. 2;  for et retterhonum er s. i braut gerô at logum, en frist, gangsmøde, 6. 266 (a. 86); jfr. eidstefnuinden hvilken han skal være afsted, Bj. 51; dagr;  fram til s-sins, R. c. 206, 209; stefnur til skirsla, terminer, inden hvilke ]  om hver enkelt af de dage, hvorunder etet barn ska! være døbt, J. 2; B. I 11; II l møde varer: aa sydhaste stefnodeghi, 00. 13;22, jfr. III 17;  at hinni fystu s-u, 6. men ogsaa om varselsfristen : sva longum21;  of s-ur tvær, udover to terminer, stefmudegi til skipadum, at pbeir sem skilsam.;  sitid um s-u,. oversidde terminen,  vitu a megi til koma, J. 42.
Bj. 51, 97; B. III 6; — sitia s-u, d. s., B. III stefnufall n. undladelse af at følge6;  i ba s-u, i løbet af den termin, B. lovlig stævning; R. b. 4823; o. 64, 132n;II 17;  at peirri s-v, til den tid, 6. 6 – svara s-e, nl. ved at erlægge den derfor logleg s., R. c. 206, 209;  er at peirri bestemte bod, R. c. 204.
s-u kemr, er hann a iorô sina aptr at leysa, stefnugerö f. fastsættelse af et møde

G: 284; jfr. F. XII 2, 6; R. e. 120; - i en vis anledning, især med hensyn paasælia iord til s-u, med forbehold af gjenind- den derved angivne tidsfrist; hefia s. (s-ir),løsning til en aftalt tid, 6. 288, 293; peøynlo indvarslingerne, B. I 8; II 16;hafa iorô til s-u, indtil den saaledes be- III 11;  sektir liggia vid s-ir, nl. for detstemte tid, 6. 276;  nu liggr iorö til tilfælde, at fristerne oversiddes, B. I 16.
$s-u, . . Uum s-u, til . . adover tiden, sam.; stefnujörd f jordeiendom, der sælges med

forbehold af at kunne gjenindløses paa et aftalt tidspunkt, og som, hvis dette fra sælgerensside oversiddes, kun kan berøves kjøberen

 selia iorô or s-u, sælge den saaledeskjøbte jord, paa hvilken der hviler gjenløsningsret, inden tiden endnu er udløben,til en trediemand, (G. 286; L. VI 15: —se ogs. eidastefna, gridds-a, mdånadars-a, l stefna f. 2, samt Aschehous, Langes Tidsskr.vetrars-a, bingstefna 2; – 3) stævning, ind- VII s. 217 ff.; Hertaberg, Proces, s. 87-88;kaldelse, tilsigelse i retsligt øiemed (til Brandt, Forelæsninger, I s. 333 ff.); 6. 284et retsmøde el. lign.); kunniga s-u, R. e. (jfr.2v6), 286, 288; Li VI 16; d. 187, 156!175;  um lensmanna s-ur, R. c. 64 (jfr. stefnulag n. fastsættelse af et møde;176);  at eigi vilia fara eptir peirrakallan eda s-u, R. b. 482; jfr. e. 61n; -se ogs. dömstefna, lagas-a 1, stundars-a, ] beida hann s-s, F. i. 15;  bioda s., d. 486 n.titans-a, bingstefna 1. stefnuliö n. det følge af ledsagere, somstefning f. stævning, indkaldelse, til- nogen bringer med til et møde; E. 122; II 19.sigelse (= stefna 3); s. arfa hins daua, stefnulundar m. pl. trægruppe, benytd. 397; jfr. åtanstefning;  menn vilia tet som mødested; R. b. 488.eigi s-um fara, R. b. 486; jfr. c. G103. stefnumaödr m. deltager i et retsmødestefnuboö n. budstikke, der kalder folk (fimtarstefna); d. 486 .til møde; E. I 33. stefnustofa f. raadstuen, forsamlingsstefnubréf n. skriftlig indkaldelse el.  stedet for byens raad; R. d. 361.tilsigelse; R. c. 169. stefnuvåttr m. stævnevidne; R. c. 133.

gjennem almindeligt odelssøgsmaal (jfr. under

særlig: en skyldners erklæring om paa fastsatsted og til fastsat tid at ville udrede betaling;



608 stefnuvitni  stétt.

stefnuvitni n. vidnesbyrd, aflagt af sig i brug og besiddelse af andenmandsstævnevidne som saadant; lata bera s. sin,  løse el. faste eiendom; jfr. med hensyn tilI« VE9. begrebet Bl. VI 2;  varr skal engi annanstefnuvætti n. d. s.; Hk. 80; Ib. 1b. 1. s. &G. 253; Ek.1511 la» IX 15. Rl. VIIIsteiga(r)ping n. lagthinget for Haa 1; Ib. tb. 1; jfr. Bj. 34, 35, 92, 95;  eflogaland, der afholdtes paa gaarden Steig, madr stell minna en ertog, s. til ertogar,nu Steigen paa Engeløen; R. c. 4r, 6. F: XIV 12 jfr. 14; Rj. 112, 115, 119/ 168;steiga(r)bingslög n. pl. det distrikt, jfr. G. 259; d. 14-15; L. X 210; R. c. 144;hvis lagthing var Steigarping; R. o. 4". s. til eyris, Hk: 131; Bj. 115; I. IXl,steiga(r)pingsmenn m. pl. de i lag- 9 jfr. 10; R.c. 375, 144;  s. til halfrarthinget paa Steig deltagende; R. c. 53. merkr, til merkr, Hk. 131; L. IX 1; Jb. tb.

steik f. steg; nu afla hiun s-ar, d. e. 1,8;  s. ioru, G. 89;  s. lambe, nauti,stjæle sig en, 6. 255. 6. 253; F. XV 7;  ef naut er stolet frasteina v. male, bemale; R. c. 15. manne, P. XV 1;  taka med stolinnisteinkirkja f. kirke af (huggen) sten ; hendi, med tyvehaand, F. i. 9; Hk. 20 jfr. 117;F. II 7; Sv. 9; J. 7;  som egennavn: i  stelandi (stolinni) hende, R. d. 344Bergen, Bl. VI 8. jfr. n; – sa er stolenn er, den bestjaalne, F.steinkola f. liden lampe af sten; Bl. XV 9 fr: i. 22; R d. 3433;  (sdlerVI 9n. stolenn er ok sa er stal, 6. 256 ,  stolennsteinlag n. lag, omfar af sten (i en fe sinu, G. 255; Hk. 135; – ef stelr kona,bygning); ordet, der kun findes i Sv. 9, umage, bræll, 6. 259;  s. i kaupforum,turde dog være skrivfeil for Bj. 168;  ogsaa: s. eiginkonom manna,steinlass n. læs sten; jfr. F. II T. Hk. 20; - stolet godg, R. e. 211;  stolet

steinn m. 1) sten; til at stenge grind fe, 6. 253-57, F. i.19:jfro 22:11IV.40jfr.med, L. VII 30;  som bygningsemne: XIV 12; XV 15; Hk. 20, 132-33, 135-37 ;gera kirkiu or steini, P. I17 jfr. 9; J. 7, Rj. 114; Bl.: VI 2; Jb. tb. 1, 4, 6-8; –

8; S. c. 258 n;  i kolom af steini, BI. VI se forøvr. overhovedet: 6. 253-63; F. X9 jfr. n; – som hallast. R. e. lo4n; – 38; XIV 12 jfr. 11; XV 7-9; Hk. 131-37;draga stein (af bæ), som strafarbeide, R. c. Bj: 114-21; LI 77 VI 16; VII 17, h16, 210;  kasta steini eptir honum, Bj. IX 1-7, 9; 10::Bl- VI 2; s. 183; VII ;

168;  hoggva mann viö steini, G. 178 | VIII 1-10; h. 286; J. ha; A. 14; Jh. 1.(hvorom under höggva 3) jfr. L. IV 19; 119; tb. 1 ff.; R. d. 3522; samt fyrirstela,vaadesdød under stenarbeide, 6. 175; L. hjofstolinn;  jfr. ogs. vitstolinn.

IV 13n;  se ogs. altarissteinn, brennus., stelpa v. hindre, skade (jfr. I. Aasen);harös., horns., lrittars, marksteinn;  s. niör, slaa ned, bringe til at ophøre (om2) nøgen bjerghøide (jfr. Gråsteinn); R. et opløb), R. c. 27 .b. 487, 489;  3) vægtlod; R. c. 285; d. stempla v. stemple; R. c. 221.379;  4) for gimsteinn, smykkesten; stenka v. stænke (sildigt ord af sv.nisti oll ok steina, po at silfr se i stein- stænkia – stökkva); 00. 11.um, vel nærmest om sten-(sølv-)perler, P. sterkliga adv. stærkt, forbindende;1X 9; Hk: 75 J. 40n.steinshögg n. slag med en sten; L. IV sterkr adj. stærk (=starkr); sterkt briost,18; X 22n, .. sterga(l) vapntreyu, H.35 n;  om en borg:stoinsmisr m. stenhugger; S. c. 232. i pvi s-asta husi sem til er i rikinu, R. c. 54.stekkr m. isl. indhegning for lam; ststt f., ståttr m. livsstilling, værdigIb. llb. 48. hed; R. c. 66, 74;  stett ok tign, R. e.

stela v. stjæle, d. e. hemmelig at sætte 18 jfr. 29, 45, 72, 113, 116, 160, 213;



stett – stjornbordi.

 hverium eptir sinni s. H. 26 jfr. 35;R. c. 67;  hver eptir sin stett, R. c. 211jfr. 157;  holde ok bere stött i kledebonsin, vise sin stilling i sin dragt (idet stöttblot synes at være skrivfeil for det straxovenfor benyttede stett), R. c. 211; denfeilagtige form er ogsaa gaaet over i R.d. 3625, 521 n;  er pessi stettr gqui bekkastr, 8. c. 295;  kiosast til nokkurar s-ar,g. c. 249;  af sinum stett, 8. e. 275;  ibrigdeli allrar klerkligrar s-ar, 8. c. 278 ; -jfr. formannsstétt, klerkas., rådmannsstett.
støtt f. fod under et kar; H. 24.
ststta v. afstedkomme, udrette, gavne;pbat stettir stormunum, det gjør stor forskjel, er til stor gavn, H. 21 jfr. n.
steypa v. l) stænke, strø; s. helguvatne i, 6. 23; Sv. 81; jfr. J. 1n;  &.vatne i sacrarium, S. c. 259;  s. æskunnii altari, 8. e. 258-59;  2) refl. steypast,styrte, stupe, tumle overende; L. VII 64 n.
steypari m. i eirsteypari.
steyta v. støde; s. sik landælagnenmote kirkenne reth, d. 432 n.
steyting f. i kafsteyting.
stifla f. dæmning; Ib. 11b. 22, 24.
stiga v. stige, træde; stigr hann i sauredd snio eèa hvergi (er) hann stigr, Bj. 115 ; -s. bædi i eina sæng, NB. 25;  s. i sko,G, 58 jfr E. TX 1;  f bake, L. VII45n;  s. til motstædu, 8. c. 271-72; -steig ba til himna upp, i troesartiklerne, setrå; — s. plonkur, R. c. 145, hvorom under planka.

stigi m. stige, brandstige; Bl. VI 12.
stigr m. sti, vei (jfr. laupstigr, veidistigr); R. b. 488.
stika v. 1) pæle, nedramme pæle; s.firi (hvale), stenge ved nedrammede pæle,G. 150; L. VII 64;  2) opmaale medstang, med alnemaal; Jb. kb. 14;  s.rangt med rettum stikum, R. d. 35222.
stika, stikka f. alnemaal – 2 alnar;L. VIII 29 jfr. 28; Bl. VII 28; Jb. kb.26; R. c. 16 jfr. n, 1261, 143, 205, hvorefter 208 bliver at rette, 211, 219-20; d.

609

35222;  hallda færri stikkur en veraætti, R. o. 156.l stilla v. stille, ordne, bringe i skik;part. stilltr, L. i. (b. 8); samt i ustiltr,vanstiltr.] stilli n. fælde ; nema selr liggr a latrepvi er s. er til ladet, 6. 91; L. VII 65.
stinga v. stikke; madr stingr a mannestaure eda stongu eda oxarskapte eèa spiotskapte, Gi. 195; jfr. F. IV 21; Hk. 35; L.j V 21; Rl. IV 22;Ib. mh. 22; R e. 144.45. 17273;  se ogs. G. 241; F. IV 44,45, samt V 16, hvor ordet bruges om atstange;  for at udpege nogen, F. IV 43; s. utan i, stikke ind udenfra, F. XV 8, 16.
stingi m. sting, hold i siden; halldaabyrgö a (pbræli) . . vid stiarfa ok vid s-a,g. 57; jfr. F. V 41.
stinnleiki m. stivhed, styrke; om mynt:! tykkelse, grovhed, R. a. 4461; b. 4823.
stirks, R. c. 80, feil i en nyere af! skrift for sukks.
stjars m. stivkrampe,trælle, G. 7; F. V 41.
stjarfr adj. epileptisk, lidende af krampeanfald; om hest, F. X 48; L. VIII 16,der bliver at rette efter .
-stjori i forstjori, hirstjori, reppstjri.
stjorn f. 1) styrelse, ledelse; af honumer allt valld ok s., L. III 1;  s. Noregs! konongsrikis, R. b. 481;  rikisins s., R.c. 51, 110; jfr. rikisstjirn;  peir mennsem konongr skipar til s-ar yfir folke, 8. c.9231;  s. hiroar, R. o. 74;  8. ok for:sia, Ib. ab. 31;  sæmd ok s., H. 5; -jfr. ogs. lagastjörn, reppstjorn, skipsstjörn 2) styrbordssiden i et fartøi; borô a s.,rælingen paa styrbordsside, G. 313; L. VIII25; Bl. d. 181 jfr. IX 28.
stjorna v. styre, beherske; s. odrum,g. c. 234.

stjornari m. styrer; S. c. 274.

epilepsi; hos

stjöornarmadr m. styrer, forstander, udøver af en vis myndighed (jfr. landss-r, repps-r,rikiss-r, skipss-r); 8. e. 235, 283.stjörnbordi m. styrbordsside i et fartøi;(f, Bj. 172, 176; Bl. 1N 23.Fifi



610 stjåpbarn  storglæpr.

stjåpbarn n. stedbarn; S. c. 292 (skre- | stokks ea til stumns ok hoggnar af bædvet styf-). hendr ok fætr, P. b. 506 3.stjåpdottir f. steddatter; utugt med stofuhurö f. indgangsdør til stuen; 6.egen el. andens steddatter, 6. 24; F. IV 75; Hk. 91; L. VII 10.39 (støp-); B. I 15; II 15; E. I 52 (styf-) stofuofn m. ovn i en (bad-)stue; Bl.II 42 (stiug-); J. 49n (stiup- og styf-); VI 10.NB. 22 (stiuf-); M. 31; h. 335. gtokka v. lægge i »stok», d. e. arrestjåpfadir m. stedfader; andel i man- stere; d. 431 n.debøder, G. 239, 316-19. stokkland n. opryddet jordstykke istjåipmodir f. stedmoder; utugt med skov, rydningsland (jfr. Dipl. Norv. IIIegen el. andens stedmoder, G. 24, 160 ; ibrr 120: j wmbodhe alra stoklendinganna18, 84; B. T 15; I1 15; R. I 52 (styf) khæra er bua j rudhumma norder j fraII 42 (stiug-); J. 49n (stiup- og styf;  Joregstadhom); form. saa kaldet, fordi store

NB. 22 (stiuf-); M. b. 385. ! stubber af de borthugne trær regelmæssigstjåpsunr m. stedsøn; andel i wande. stod igjen (jfr. Sehlyter under stokkerå 1); peir er sitia a stoklondum . æris ei

bøderne, (. 239, 316-19; samt ved en feilskrift for systrungr a. 113 (stiug-).

skyldir til at fara til pinga, nema biskupsstob n. se staup.  -sto8 f. i durasto. ] armadr sendi peim bod i bygd sina, E. I 5;stos n. flok hopper med hingst; Jb. 1 a. 393 (stokk-). !tck. I5 stokkr m. stok; l) tømmerstok; deraf:! innan stokks, inde i huset, L. IV 3; VII 27 n;X 211n; Bl. IV 3;  hoggva mann viö s-e,6. 178 jfr. F. b. 50622;  se ogs. bakkastokkar, pallstokkr, setstokkr,  2) udhuletstok, benyttet som gjemme; Bl. VIII 87;- 3) fangeblok; liggia i se, R. e. 144.stola f., stoli m. (lat. stola, angels. stôla,

gg mm m. hingst, beskjæler; Jb. llb. stôl) det brede baand, der som præsteligt vær3; D. .

( sto⁶ m R.  61 lor stol, stap kaaben og over skuldrene faldt korsvis ned(ligesom d. 362 kioff for kiob, kaup). l

stofa f. stue, stusbygning, d. e. gaar

stoda v. støtte, understøtte, hjælpe,gavne; pat stoåar pbeim, P. b. 520;  pastode honum pat, da komme det ham tilgode, ]d. e. da skal han faa gjodtgjørelse derfor,F. XII 3; L. VI 11;  pa stobar patekki, da gavner det intet, F. IIT 13; Bj. 68.

dighedstegn bares om halsen udenpaa kor

over brystet indtil knæerne (se Ducange,samt Miiller, Mittelhochd. Vörterb.); hafastola a halse ser, B. I 12; II 21; III 16; hafa stolu, 8. o. 266;  hafa stolam,

dens bedste hus, hvori man tilbragte dagen
og nød maaltiderne, men i regelen ikke sov
(se Gudmundsson, Privatboligen paa Island, g. c. 307.
s 171$) 6.d.⁷⁰ I  VIL dan; T stoll m. stol; i bråstoll;  overført :
færa (ker) ut i stofum, Ib. llb. 9;  se sæde, embede; i ligmannsstöll; – men især:
forøvr. ogs. badstofa, forstofa, hirstofa, pbispestol (biskupsstoll, erkibiskupsstöll): sa
målstofa, myrkvastofa, setstofa, stefmustofa. sleal biskup vera at stole, er . ., vigr tilstofi m. = sti(fi; se dette. et (stafs) ok stols, E. I 31 jfr. II 27;stofn, stomn, stufn, stumn m. (Jb.  at peim stole, S. c. 249.
llb. 19n har gen. stofs for stofns) gjen- storefni n. væsentlig, vigtig sag; R.
staaende stub af et træ, hvis stamme er c. 100*.

afhugget (= ståfr); hoggva af stufni, P. II storfelli n. pl. meget vigtige tilfælde30;  lIeida menn til stoms (1) ok lata sia R. a. 452 .vidarhoggit, F. XIII 10 jfr. 11; Jb. llb. 19 storglæpr m. stor synd el. forgaaelse ;

(stofns) jfr. 21; – sa er dreginn er til l F. II 46; J. 16, 63; S. e. 259-60, 271, 286.



störhöfdingi  strindvidarlass.

storhöföingi m. potentat; 8. c. 289. |storkirkjur f. pl. hovedkirker; S. c. 291.storligr adj. betydelig; S. d. 98 jfr. m.storlutir m. pl.R. c. lOoOn.storlæti n. storladenhed, hovmod; H.24, 28. ! lstorlyti n. pl. store feil, grove Synderstanda (vera) i s-um, R. a. 4595. ]stoörmål n. vigtig retssag; R. c. 100 .stormall, stormsamr adj. stormfuld;d. 506n. lstormr m. storm; L. III 14n; VII51, 70;  ef menn hitta i s-a, komme udfor, Bl. IX 8. ]stormunir m. pl. stor forskjel; dat.s-((m, i høi grad, særdeles, H. 21.stormæli n. l) vigtig sag, betydningsfuldt anliggende; H. 19;  2)brydelse eller synd; i det kirkelige sprog

vigtige anliggender;

stor for

611

storskriptir f. pl. streng kirkelig pønitents; M. 22; 8. æ. 259, 280.
storstefnur f. pl. retsstævninger i sageraf vigtighed; R. c. 100 n.
storveizla f. stort gjæstebud, fest; H. 25.

strå n. straa; E. I 24;  se ogs.likstrå.
stråhöttr m. straahat; R. d. 3625.
strandhögg n. strandhug, vikingers

eller ledingshærs angreb paa kystbefolkningens kvægbesætninger; L. VIII 14; BI.TE 14 (f 1. II1 1).
strandkaup n. handel langs strandene(jfr. under strönd); R. o. 228.
straumr m. strøm, strømsætning; P.II 835;L VII 51, Jh Ib. 66.
strengja v. l) forsyne med streng; L.III 10;  2) binde, fastgjøre (ved hjælpaf baand el. lign.); S. c. 284.
strongr m. l) buestreng; F. VII 13;

særlig om de forgaaelser, der straffedes med 1. III 10;  2) trosse, et skibs fortøidet større ban; pau s. er bann fylgir, R. nings-, land- el. ankertoug; skip liggr aa. 409 jfr. 452, hvor falla i s. tjener til at strengium peirra, skubber op mod det andetomskrive det lat. incidere in eas (excommu- fartøis fæstigheder, Bl. IX 15, 18», 20.
nicationes), se 451; - s. pafans ete. = strengvidarlass n. saaledes synes strenpåfabann, R. a. 447-48;  s-um fyrir l vidarlass i R. c. 1435 med Fritzner at burde

svara (sæta), R. a. 4585 jfr. n;  se ogs.:J. 16n; H. 53; 8. e. 260, 268 n; R. c. 100 n.
stornauôsynjar f. pl. 1) aldeles tvingende forfald; 6. 8, 32; NB. 5; M. 9; 0G.10; A. 24;  2) trykkende nødstilstand;L. VII 14
storr adj. stor; betydelig; s. ok uheyriligr, R. c. 27;  s. mannsskade, Hk. e. 14; smatt eød stort, R. c. 209;  hvatke (d. e.hvarke) smar ne storar nafnbætr, R. e. 50; -mal hvart sem eru stor eöa sma (stærri easmæri), Bl. VII 15 jfr.n;  skal eigistærum (sc. lutum lands el. lign.) samaneiga (ping) en . ., L: III 4;  ekiptastærrum, stærstum (se. lutum), se skipta; –aller hinir stærstu lutir, R. c. 51;  hinarstærstu hatiöir, A. 33 (e. 47); R. a. 4584n; ringia beirri stærstu klokko, L. I 3.
storrædi n. betydeligt forehavende,vigtig beslutning; L. i (b. 8).
storskip n. pl. store fartøier; L. VII 45 n.

læses; jfr. ogsaa I. Aasen under strange;betydningen bliver da: et læs ved, bestaaendeaf hele, men afkvistede stammer, modsatrislass, hvor kvistrærket endnu sidder paa.
striö n. strid, kamp; H. 28 (b. 419).
striôa v. stride, kjæmpe; engin er skylldrat s. a sialfs sins koste, 8. e. 276; - 6.å hana (kirkiu), angribe, 8. c. 249 ;  s. uppa friö ok frelsi heilagrar kirkiu, 8. c. 233.
stridleiki m. strenghed, stridhed; S.c. 283-84.
striôstaurr m. afstivende skraastøtte iet gjærde (= hjstaurr; jfr. hos I. Aasen ogRoss stridneip, stridstong); L. VII 29 n.
strigi m. strie, hampelærred; R. c. 19,205, 208.
strindbyggi m. beboer af Strinden vedNidaros; R. e. 104.
strindvidarlass n. læs ved fra Strin] den; R. ce. 143n (hvor ordet dog blot skyldes en misforstaaelse, se strengvidarlass).
77*



612 strykki  stundarstefna.

strykki n. et lidet hulmaal (maaskeoprindelig samme ord som tydsk Strich,m.-lat. stricho); thuo strykkir (¹), R. e. 215.stræti n. stræde, gade i kjøbstad;

350); III 21;  leiöa skynsama menn tilstufs (stofans), L. VII 21 jfr. n;  hoggvamann viö stokke eda vid steini eda vid stuvi,6. 178;  jifr. ogs. festarståfr.

ganga um s. i garda eda hus manna def stuldr m. tyveri; stela stuld, 6. 253,R. d. 3638%  um s. hvert (d. e. pvert), 261; Hk. 132, 137; F. b. bl414.L IX 9;Bj. 107, 108;  kaupa a s-um, R. e. 178 l  segia stuld a hendr ser, erkjende atjfr. 204; Bj. 107, 108;  a& strætin i have stjaalet, . 262;  nu kennir madrPrandheimi, R. o. 201; - sa er s. atte, ] odrum stuld, 6. 254, 257 jfr. 262; L. IXBl. VI 1;  a s. pvi er til pess gards5, 7 jfr. 6; d. 128-29; IJ. 515 «Ib. tb. bheyrir, [.. IV 18 jfr. lon; Bl. IV 19; -– jfr. 4, 8;  er sa s. fyrir engan mun

rydia s., Bl. VI 1;  fyrir nedun, fyrir  refsingar veror, Hk: 1831; L. I 15 -ofan s., Bl. VI 8; — annan veg s, paa  giallda aptr stuld, 6. 259;  sem stuld megiden modsatte side af gaden, Bj. 23, 131; ottast at, J. 32; jfr. 8. c. 300;  se des vestra, austra s. (i Oslo), Bl. VI 3n; uden: 6. 256, 258; J. 55; H. 28, 42, 44;- æfra s. (i Bergen og Tønsberg), sam.; S.c. 256; R. d. 3455, 3639; samt eplastuldr, se desuden: Bj. 130; Bl. IIT 8; IV 10; haukas., jardars., kirkjus., ungmannastuldr.

VlI3,4,10,18, 15, 17; R o 44⁸i0 stund f. 1) stund, tidspunkt el. tids242; samt langstræti. rum; nefna s. ok sta, tid og sted, L. VIII15 f. udsalgsbod opført paa 2, 8; -– 5. su sem barnet er fætt, L. Il

l ud til gaden; Rl. VI S jfr. n; R. c. 57; R.æ. 47; -  sænya s, L. IV 20;122, 126 jfr.  (gadebud), 178. | - fyrir sar saker, af hensyn til tiden,strætisgerb f. vedligeholdelse og ren  1 Id uviorkemiligum g(n H.gjøring af gade i kjøbstad; hallda upp 8.,  - ¹vo d Bhl Vj h. 18 R o 19815 59;  ok sva um s. siddn, senere i nogenR6

tid, R. o. 74;  stefndr hafe noga s., til.  salal; ve enræktel lid, Fr g ig ⁷ til ⁸od
aaben gade el. fra strætisbi; hafa at s-i, S genBj. 111; Bl. VI 8. s. ok tom, give god tid, L. IV 17 (slatn.); jfr.v R. c. 9n;  goda s. ok langa, R. e. 32; -stron 1. strand, fura hora langre s. firir at . ., R. c. 215;  umedr strandir meöi mangaraskap, R. c. 203 langar sir, R. a. 4442;  opt hefir longumjfr.n;  se ogs. rekaströnd, sjofarströnd s-um engi iarl verit i Noregi, I. 14 (b.q Bergen betegnede s. der byfel son 403);  ausa skip holfum s-um, den halve

efterhaanden reiste sig paa sydsiden af tid (nl. som færden tager, og uidladefatvaagen (jfr. den nuværende *Strandgade*); øse ligesaa længe), F. VII 5;  adversa2 la T:

. 6 5BIv Vl : Be 0 1¹⁰ ! bielt: stundums stundom, undertiden, H. 14,

studinn adj. som er nogen til støtte, 25 (b. 414), 42;  2) overført: bestræbehjælpelig; werir . . godviliughir ok stuonir belse, stunden, anstrængelse; med varre s.idrum soknarprestom, 8. c. 299 (nederst). onl starfe, R. a. 457.
stuöning f. i tilstuöning.

stunda å v. stunde efter, bestræbe sig

svåfa f. den stumpede, afstumpede; n S. c. 282;  meö astundaèri oviæku,ok nufa, 6. 259 jfr. d. 15. med opelsket uforstand, S. c. 275.stufi, ståfr m. stub, stump; gjenværende stundarstefna f. stævning til at ind

stykke af en gjenstand, hvorfra det øvrige finde sig paa en bestemt tid (eg. pleonastisker afhugget; især om træstub, hvoraf stammen er afhugget (= stofn, stufn); eigi skal  klaring er neppe træffende og Fritzners, i hansvidö af stufa hoggva um iolatiô, B. I 14 (a.  første udgave, aabenbart urigtig); R. d. 3492.

for stefna; Vigfussons noget afvigende for-



stundatapau  styrkja. 613

stundatapan f. tidsspilde; godtgjort ! nestr hvilir borde a stiorn, 6. 313; jfr. Bj.Rc. 138. 1725; L. VIII 25; Rl. IX 5; Ib. fi.7;stungafoli m. tyvekost, der i svigagtig – styrimann skal um allt sækia, en allerhensigt er stukken ind i uskyldig mands gialldi beir er i skipi eigu, L. VIII 25; jfr.gjemme; E. I 24 (jfr. F. XV 8). 6. 313;  a s. bann rett sem konongr iståtr m. en afstumpet gjenstand (jfr. kaupange, Bj. 42 ke. 1765 Rl. 1X 6/91. Aasen under stut); hafe sa stut er stytti, 18-20; Ib. fl. 8;  s. skal bate rada, Bl.L. VII 37" (hvor Bugge dog foretrækker  IX 16; Ib. fl. 17;  s. skal engu um (batat opfatte stut  stutt, adj. n., brugt sub- mal) rada, Bl. IX 4; Jb. f. 6;  understantivisk). fiske, T.. VII 50, 51; J. 30;  straffebestuttr adj. kort; S. c. 262.  stemmelser: 6. 92, Ity(, I135; P. i. 20; Ixstyöja v. støtte, hjælpe; L. X1»;, H. 12. l 16; L. VIII 28-25; Bl. IX 2;  arveret,styfa v. afstumpe, afskjære, kappe; L. G. 111; Jb. ab. 17; jfr. under skipdrottinnVII 37. 2 se forøvr.: P. II 27; Bj. 171; Hk: 129styfi n.  stufi, tgfr; L. VII 211. (kr. (. 146)3 L. VII 23; Rl. VI 14, 17;styfill m. støvle (m.-lat. æstivale; ital. l IX 1-9, 11-14, 22; Jb. fl. 1-4, 6-11, 18-15,stivale); R. c. 143 (par støffle), 201 (par 17; R. c. 215;  2) paa ledings- el. andetstiffuela), 219 (par støfuela). krigsartø konongr skal nefna styrimann,styggja v. tirre, ophidse; s. veraldlegt F. VII 7; b. 5077; G. 299; L. III 8; BI.valld, 8.- e. 272. III 9;  s. skal nefna haseta, F. VII 7;styggr adj. sky, ræd; s. saur, forvildet, b. 5077; L. III 8; jfr. P. VII 20 (hvor s-nnR.o 36, 38;  jir. dog ogs. andstyggr.  medan etc. maa læses: s-nne pann ete.);  s.stykki n. stykke; fyrir hvart s., smatt  skal mestu raèc innan bords a hveriu shipi,eda stort, sem til kaupaura heyrir, R. c. L. III 10; Bl. III 11;  s. skal styri Ja209;  heilum s-um, i hele stykker, Bl. til ok styrisdrengi, (. 310;  modtog godtV1 s. Ræ. 1, 1ø6 jfr 131, 166, 171, gjørelse, L. III 8; Bl. III 9;  straffebe207 a, 210. stemmelser: G. 302, 303; F. VII 7, 25,styra v. styre; sa er skipi styrir, (.27; b. 5077; L. III 13; Bl. IIT 14; Jb.150 jfr. 299; L. III 8;  særskilt rang ts. 3;  se forøvr.: 6. 300, 304, 307-8;for den, som styrir khupskipi konongs, F. a. 114-15; F. VII 19, 24  L III 19,1141V 60;  s. kirkiunni, 8. c. 274; jfr. A. lon. Bl. TIT 10, 15; H. 38; R. c. 221.styri n. skibsror; styrimaor skal s. fa styrisdrengr m. rorpinde, rorstang,til, 6. 310;  brotnar bla af s. . ., brestr rorets haandtag; 6. 310.s. sundr i midiu . ., brestr iarn af s. . ., styrkan f. sildigt ord = styrkr; s. okBl. IX 18;  se forøvr. &G. 150, 153;  heidran, 8. c. 246 n.Bj. 117; L. VII 22; - jfr. ogs. vstyri. styrkja v. styrke, gjøre stærk; styiastyrihamla f. tougstrop, der laa rundt ok s., H. 12;  s-nde hann til bersa starfs,skibsrorets hals og tjente til dets befæstelse R. c. 66; — s. hann rett at gera, bestyrke(jfr. Nicolaysen, Langskibet fra (Gokstad,  ham i . ,, R. G. 111; jtr: 0050481 qds. 18, 60-61); G. 314; L. TII 18; Bl. III hvarr beirra at s. annars valld til rettra18;  overført: styresmandens plads og /luta . ., sa er ba styrkir eigi til sins vallds,stilling ombord; ræna hann s-u, trænge sig  Hk. 8; jfr. R. c. 60;  störkia koningens okind i styresmandens sted, berøre ham kom-  stadhens reth R o. 212, jfpr. 26 15010mandoen, 6. 299. s. til laga ok rettinda, forhjælpe til lov ogstyrimadr, styrismaör m. styresmand, ret, R. c. 31; 00. 17;  refl. styrkiast,fører af fartøi, skipper; 1) paa handels-  blive stærk, komme til kræfter: ef barnfartøi: einn skal s. at skipi hveriu, sa er s-ist (vid)) Fy II3; Sv. 27; J. 15 s 0. 297.



614 " styrkr  sumar.

styrkr adj. = sterkr; H. 35 jfr. n; L.  omkring kongens flagstang deltes krigsbyttet ;

VII 294. ] deraf: bera til stangar, H. 38; – se ogs.gtyrkr m. bistand, hjælp; til s-s ok  (G. 195; B. I 14 (a. 349).nytsemdar, R. c. 148; jfr. H. 36 (b. 431); 1 stöpull m. taarn, kirketaarn (= kirkju til ss. J. 6;  til rettynda s-s, R. o.  stöpull); Bl. I 3; R. c. 15.115;  um s-k heilagrar truar, S. c. 246; stöpulsvörör m. taarnvagt, vagthold- fa honum s-k, H. 13;  veita syslu- fra kirketaarn; Bl. VI 1, 3.monnum liå med s-k ok fylgi, R. c. 62; - störr f. stargræs (carex); s. eda stra,med buanda s-k, F. i. 12;  traust ok s., E. I 24;  hylia med starru eda strae,S. c. 297;  jfr. ogs. höfudstyrkr. E: I b1.styrkt f. = styrkr; til styr(k)tar, H. stött for stétt, se dette.36n (b. 431). ) subdjåkn m. underdegn; S. c. 357,stytta v. (af stuttr) forkorte, afhugge; 259;  cliba NB127 M l) 3;L. VII 37 ] 8¹e. 207.stæla v. staalsætte, belægge med staal suôr adv. sydover, mod syd; s. i landet,i eggen; Jb. kb. 14. ! F.i. 19;  s. meö lande, sydefter langs land-stcæöa f. i stallstæda. (modsat aptr norôr heim), G. 302 (jfr. 308).stæöingr m. (som det synes) benærnelse suör n. syd; sol kemr i s., B. III 19;

paa et smækkrere vant, der paa hver side I 14n;  se ogs. landsuör, itsur.
af et fartøi fæstede toppen af masten til rælin- sudrmadr m. tydsker; Bl. VI 18n; -
gen (jfr. hifudbenda); F. VII 4; Bl. 1X 18: i R. c. 105 er sudermenn feil for sutarastö5 f. sted, der er særskilt indrettet til menn, jfr. n.
en vis anvendelse; i fiskist, veidis., pingstö sufl n. sul, hvad som spises til brød ;
--  Iendistiö, F. XIV 10 (jfr. XIII 10). sin leif hvart peirra ok s. a, F. 11 33;stödubrunnr m. gaardsbrønd (hvori van- Bj. 63; J. 39 jfr.n (sugll).
det samler sig uden at rinde videre); B. I 5. sukk n. larm, opstyr; R. c. 80.stödugardr m. gjærde, der er bereg: suåla f. halsklave for et svin til for
net paa at blive staaende, d. e. hegnet hindring af, at det smutter gjennem aab
mellem ind- og udmark (modsat tradargaror ninger i gjærdet; P. XIII 21.

og andre provisoriske gjærder, som flyttedes, sultr m. sult, håinger; gen. regelmæssigeftersom brakmarkens forlæggelse eller an- s-ar, men: sifia i sults husi, F. Il 27; Bj.dre gaardsdriften vedkommende omstændig- 60; J. 31;  deyia af sult, J. 0.
heder medførte det); F. XIII 2; L. VII gumar n. sommer, halvaaret fra 14de1 jfr. [4n, 29n; (d. 126. april til 14de oktober (for det 12te og 13de

stödugleoikr m. fasthed, evne til at holde aarh. astronomisk svarende til disse maanesig i en vis stilling; om myntkursen, R. c. 92. l ders 21de efter den Gregorianske kalender);stöBva v. trans. standse; 8. c. 233;  | s. purt, regnsamt, vatt, gott, seint, d. 489,ef elldr stosvazt, Bl. VI 12. 506 n;  om sommerarbeide, R. c. 197; -stöffuerlag n. se staurlag. hvert s., E. I 10; Bl. VII 22; — a siau nottumstökkva v. stænke, skvætte; stækkva a fyrir s. Hk. 86;  niu nætr a s., (. 73; –barnet, J. 1 jfr.  (stækkia, stykhkia). er manadr halfr er af sumri, L. VI15;stöng f. stang; færa a stanger edd a  er tveir manaör eru af sumri, 6. 81sprota, om fiskegarn, der hænges op til jkr. Hk. 98; L. VII 40; - ær 6, 7, 8 vikurtørring, E. I 13;  med stongu mæla, L. eru af sumri, Ek. 90, 106; Ib. llb. 3 jkr.VII 53; R. b. 485; — ?æisa s. ok kalla4, 8 jr. Dr 22, 46, 475 kh. »:. s;skaldstong, Sv. T9 jfr. 6. d. 6» (flannstöng); fimta dag bann er 7 (9 vikur eru af om flagstang (merkisstöng), H. 23; sumri, Hk. 85 jfr 93; M. lb. 1; R.d.



sumar – sundrpykki. 615

35219; A. 22 (e. 35);  er 4 vikur lifa sunardottursunr m. sønnedattersøn ;sumars, Ib. llb. 46, 48; fl. 3;  se ogs.: l andel i mandebøderne, F. VI 8, 16, 23, 30,G. 149; F. III 23; Hk. 84, 86, 108; L. VII 37, 44.

45, 47; Jb1b12, 50; 06.1 10; 4 22 gunarkona f. sønnekone; utugt med(e. 34); R. c. 131, 140, 190; samt midsumar. sin sønnekone, 6. 24; B. I 15 (s-kvan);sumarhagi m. fjernere liggende græs- III 8; E. I 52; J. 49n:  med en andens,gang til sommerbrug; Jb. llb. 51. ] 6. 160; F. IV 39;  leysingia s., G. 56.sumarlass n. læs, der kan befordres sunarsunr (sunarsun, Bl. V 7; Jb. ab.paa sommerføre; F. XIII 1. 7; R. e. 462, 47*; sunarson, R. e. 465,

sumarmål n. sommerdag, den 14de 478; sonarson, L. V 7; Jb. krb. 52; H. 2;april, da sommerhalvaaret ansaaes at begyn- R. c. 93) m. sønnesøn; arveret, G. 103;F. VIII 2, 3; b. 5082; slikan lut skal
og adskilles fra sumarnått); i sing.: leigu skal s. taka af arfe sem dottir, L. V T; jfr. R.luka at s-e, F. XIII 1; L. VII 1; men strax c. 925; d. 35113, 660n;  arveret til troovenfor ligesom ellers i plur., at s-um, Bl. VI ] nen; L II 5; M. 5; A. 4; R.c. 462 472;

de (jfr. d. 653, hvor s. ansættes til 27de april

;  s«æ ogs ⁷T. VII 8/ 49; R. G. 140 -- andel i mandebøderne, F. VI 5 (jfr. 6),sumarnott f.  swmarmådl; i plur.: at 14, 21, 28, 35, 42;  s. frilluborenn,
s-om, d. e. i tiden omkring sommerdag, Bl. J. ab. 713
VI 3n; M. b. 336; R. c. 9522; jfr. d. 653. gund n. l) svømning; nu kæmr dyr a

sumarsdagr m. dag om sommeren; 4 s., 6. 95; L. VII 59; - springa a sundis-degi, um s-g, ved sommertid, F. IV 27, B. I 5; II 2; jfr. NB. II 17;  færist aå s.30, jfr. 32, 33 31; B. L 14; Bl. VII 16, k druknist, NB. II 20n; 2) sund, snæ- 5. hinn fyrsti, «sommerdag», den 14de vert vandløb, der forbinder bredere vandapril, Hk. 86; Jbh. 10: 10. abeger, sigla til (miora) sunda, Bl. IX 17,
sumarsetr n. sommerophold; sel skal 18;  se forøvr. L. VII 47; Jb. llb. 67;hverr gera ser i almenningi er vill ok silia . 3; R. b. 488.(i) si, ef hann vill, F. XIV 8 jfr. L. VII 62. sundfar n. overfart ved et sundsted,
sumr pron. indefin. nogen; ef mæadr saavelsom færdselsmidlet, hvormed der sættesbyr a iordu peirri er hann a suma sialfr, over (jfr. for) R. æ. 154.en sumæ adrir menn, F. XII 6; - () sundr, i sundr adv. itu, istykker;af sumo tiund, en sumu eigi, A. 22 (e. 34);  skipta bæm i midiu i s., 6. 8T; – fara s., især i plur.: L. V 18; VII 21;  sumir gan i stykker, R. o. 11In;  briota $ g.lengr en sumir, Bl. IX 3;  margir . . sumir 86; - hoggva s., A. 33 (e. 46);  segia- F. i. 10;  nu koma heir eigi til mann- i s. festum, erklære for opløst, 6G. 51; –tals sumir, ba . ., (G. 296; - sumar giptar, bera frændsemi peirra s., bevidne, at der intetsumar ugiptar, L. V 1;  sum.. sum . .,  slegtskab mellem dem ær, F. III 1;  47.R. c. 147 (nederst). sundra v. søndre, adskille, opløse; s.
sumrungr m. sommergammelt dyr; om samvist hiuna, F. XI 14; Hk. 54; L. IIIkat, Jb. kb. 14n. 1m; V.
sunardottir (sonar-, E. II 42; L. V sundran f. splittelse, adskillelse, op72; Ib. ab. 72) f. sønnedatter; arveret, løsning; om skilsmisse mellem ægtefolk, F.. 1005 E. VIII ;; 1. Il 7; V 7;  | møc22118yv. 70

arveret til tronen, R. c. 478;  odelsret, gundrligr adj. synderlig, særlig, speciel;6. 275; L. VI 1;  utugt med sin søn- ) almenniligr eda s., R. c. 213.nedatter, G. 24; B. I 15; II 15; E. I 52; sundrpbykki n., sundrbykkt f. uenig

J. 47 jfr. 49 n; A. 27 jfr. 48 n;  s. frillu- hod; st, Bl. ITX 13; H.41;  s&-i, H. 41;boren, Jb. ab. 713; jfr. frislusunardöttir. R. a. 445; b. 468.



616 sunna – sunr.

gunna f. sol; i hvitasunna. ] sunr (sun), sonr (son) m. (sunr og
sunnan adv. & præp. søndenfra, fra de deraf dannede former ere de eneste isyd; L. TIT 4r;  s. fiardar, fra den syd- G. og aldeles overveiende i F. og Bl. i L.lige del af fjorden, L. I 2; - derimod:  og Jb. er derimod sonr og deraf dannedefyrir s. fiorö, søndenfor fjorden, L. I 22; former de raadende; nom. sun forekommer fyrir s. Lidandisnes ok Dofrafiall, idet  ex. 6. I32 (a. 20). 91, 131, 200; F. VI 14, 45;nl. det nu saakaldte »vestenfjeldske» reg-  Hk. 10; B. II 12: M5, H. 1; A. 17; R.c.46*;nedes at ligge *nordenfjeldst, R. c. 78; nom. sunnr, sunn, M. 5; nom. sonr & ace. son, fyrir s. kirkiu, Bj. 37; E. I 50. ]e- F.IV 31; VI 7. 24,.34; VIII 1; IXx7;
sunnarla adv. sydligt, i syd; F. XVI 2. Hk. 21,55; L. IV 3 (b. 51); V 7, 8; Jb. mh. 2;
gunnastr adj. sup. sydligst; L. TII 4n. M. 1; J. 15n (b. 350); OG. 8, 12; R. e.
gunnhördar m. pl. beboerne af Sønd- ] 821; S. c. 285; nom. son, ex. F. III 3; L. IIhordland; L. I 2. i V 1,113; VI 1; VIL 6; JhiErb.
sunnudagr (angels. sunnandæg; itr; ab. 7, 18, 17; N. 2; R. «l. Itl ;Maurer (Norsk) Hist. Tidsskr., 3die række dat. syni, ex. (G. 221-22, 224-26, 244, 316TII s. 59) m. søndag (- dröttinsdagr); hinn l 19; F. XIII 2; b. 521;3 Bj. 120; L. IVsiaunda dag hvern er heilagt olk kollum ver 11 VII  54;  sne, F. VI 3, 5008, 10,pann s-g, G. 16; Sv. 41;  alheilagr sem 24, 35; søne, R. a. 438; gen. sunar, ex.s., F. II 31;  predika a hvern sg, S. c. G. 58; F. VIII 3; «B.1 .2; 111 1; E. 12;2412 jfr. 266, 282; – æf madr fær ser Bl V 7, 8; H. 36; NB. 2; .R. 0-465sohar,kono s-g at kvelldi, pat er fangstiö rett. B. I  ex. F: IE 3; E. II 2; L: V ⁷, 85 dhiab:7;  møde paa søndag, Bl. I 1;  som 9; J. 1; H: 2; R. a 145; 8. a. 271; Plurflyttedag, Jb. llb. 8; – bann dom skolo nom. synir, ex. g. 316-19; F. VIII 15;peir sva hava nemndan at hvarke se å sunnu- L. V T; A. 16; syner, F. VI 2,/3, G, 8,degi ne a messudegi, 6. 37; jfr. F. IIT 20; 10, 28; acc. sunu, ex. G. 15, 231, 316-19;Bj. 121; J. 35;  pria sg, J. 42; 8. o. F. VI3/10; IX 1 Rl. V 85suno, EVI296;  s-a imillum, R. e. 197;  se for-3, 10; sont, ex. L. V 8; Ib. ab. 9; syni, P.øvr.: G. 17, 306; F. II 24, 26; Hk. 90, VIII r., 3; A. 17; dat. sumum, ex. G. 104, 316B.T 13, 14; E I12-14,/195: TI 9.11, 1; s10; R. VI 5,07, 8, 10, o. fl.; H. 14; sonum,J. 22-24, 30; NB- 9-12;:1I 11, 12, 16; 1. VII 18; R. o. 74; gen. sung, ex. E. b.17-20; b. 331; 8. e. 294, 307; R. c. Asn.  520; El.V 7T5 son, P.. V 5 Ibp. ah. 7
sunnudaganala, sunnudagshald n. søn; geta sun, avle, 6. 248; F. IX 15; -overholdelse af søndagshelgen; F. II 24n; ala sun, d. s., G. 215;  ef s. er at fyrstaG. 16; A. 36n. )⁶a d. e. hvis det første barn er en søn,
sunnudagshelgr f. dagens hellighed ; P. XI 17;  nokkurum manne kendr ats. riss upp a laugardegi fra none ok helldr  syni, kjendt som nogens søn, L. IV 11; -til manadags er lysir, F. II 24; jfr. E. I eigi væri peir makligir synir at kalla, 8.

12; IT 95 Svilr.; J. 23 jfr. 22. c. 273 jfr. 274;  ver latom læra sunusunnudagsverk n. utilladt arbeide om | vaura, 6. 15;  søns gaardsarbeide, F. XIIIsøndagen, helligbrøde; F. II 38;  bæta 2; G. 131 jfr. 255; L. VII 18, 56 jkr. 54;sem firi s., ef vinnr, G. 17; Sv. 42.  ef hann a sun atian vetr gamlan, B. Isunnuhåtidisdagr m. = sunnudagr; 5;  sa s. er eigi er leystr or fadurgarde,

ordet synes imidlertid i A. 36 blot at være d. e. som endnu lever som medlem af fæen skrivfeil, jfr. J. 35. drehuset aden at føre eget hushold, J. 15
sunnuntt f. nat til søndag; E. I 8; (b. 350);  søn modtager bøder af fader, forbud mod da at fa ser kono, F. III |F. XI 17; Bj. 129; jfr. B. Il 12;  ef9; E. I 20; &. 27; J. 45. madr vigr sun eda s. fodur, . 32 (a. 20),



sunr – svå. 617

164; F. IV 31; Hk. 21 L1V 3; Rl 1V  kinasynir, systradætrasynir, systrasynir,

3; Jb. mh. 2;  søns andel i j((l systursunr.
derne, 6. 218. 220-22, 224-26, 244, 316-19; sårr adj. sur; som øgenavn: smi, denP. VI 2, 8, 13, 20, 27, 84, 41; p 520-21; sure, R. b. 490.
- a er s. hins dauda er vid giolldum såt f. sorg, bekymring; s. ok idran,tekr, hvart sem hann er fader eda brodenr 8. c. 255 n,
oig skylldr sem hann er, d. e. i h l it n m. pl. skomagere; R. c. 105til mandebøderne indtræder den dræbtes (hvor sudermenn maa blive at rette, sen).
nærmeste arving altid i en søns rettigheder, såtari m. skomager (angels. såtere; lat.G. 222;  s. hins dauda tekr vid hv ] sutor); taxt paa hans varer, R. c. 138; ifrbaugum, P. b. 520;  hvervitna fedr erunder skomakari o. fl.;  forbydes at ndle

bætt, pa er bætt syni, d. e. i saktallene har  med skind og skosmurning, R. e. 136, 142,(i regelen) søn af en mandebodsberettiget 206, 209;  se forøvr. Bl. III g; Vl 8;fader ingen selvstændig ret; en saadan faar R. e. 104, 174, 191
han først ved sin faders død, 6. 237, 316- svå (svo, ex. L. VII 57n; R. a. 460; e.19;  finna sun sinn i bardaga, H. 53 104; S.c. 230, 232-37; sa, Bj. 172; L. VII 5n;(b. 449);  su er erfö: hin fursta, er s.  saa, R. c. 210-12; 00. 3; sdå, R. e. 104; szqq,telkr eptir foour eda fader eptir sun, 6. 103; R.c.1835: so, R. a. 461 ⁹; OG. 32) adv. saaledes,E VIII 15 b. 508 Hk bh) .. V7; BL saa; hau svara s.: heldr vilium hætta, B. 114;Mufr;hd.ab 7 jkr. 17; jfr. ogs. F. III  maæli s., at ek orka eigi, F. IX 25;  nokkut10, 11; 1V 31; IX 1, 7, 9, 11; Hk. 24 Is nogenlunde saaledes, omtrent saa, R. c.75 NB. 16; J. 15n(b. 350); A. 16, 17; 2 %, samt under nökkut;  hofum ver s.R. c. 95%;  nu ma madr bæta rad sunar  skipan a gert at . ., R. c. 75;  ef s. er,sins ok leiba hann i ætt, G. 58; jfr. F. Ix l at :  F. IV 24; — s. ner dome at  ., G.35 Hkv wO Ta V 85 BIli V Ib. ab. 9; 37; – gera hark s. at megu odels- og løsningsret, (. 275, 276, g)8g geyma doma sinna, L. 13;

293; F. XII 1; L. VI 1;  øvrige rets- allar (bryggiur) se iamhafar, Bl. VI 4; -Stilling, 6: 115, 129; L¹ V 18; R. e. sa; ss. at umbotn parf, L III 1;«t 8.d. 35116;  særlig til moderen, R. a. 438; Lar rari B. TI 2»  «søn .jfr. ambåttarsunr;  nærmeirr skulu ok ! saaledes . som, ex. (. 287; L. VII 43;pbeirra synir vera . ., R. c. 75; — sæns J. 39;  s&. vilium ver at se, sem . ., P. i.rettigheder i et gilde, 06. 8, 12; - kon- 23;  &. marga sem. , 6. 303, samt undergens søn har arveret til riget, (. 2; Hk. margr;  sveria til fiar s. mikils sem . .,

10;L. W 575 Bl II ; ¹Jo krb. 5:M.5,|. 119;  s. mykit sem . ., Bl. VI 4; jfr. unH. 2 jfr. 14; R. c. 461, 479 jfr. 49, 74;  der mikill;  s. sem at .  saasom at . ,, sinum yngra syni, R. d. 373; - i f. ex. at . , Hk. 43;  hafa s. gortPyborinn, s. leysingiu. se disse ord;  suer s. atte, E. III 3; J. 49;  om *Guds  saavel . . som, J. c. 245;  s. atta vetrasøn*, Christus; i troesartiklerne, se under gamall madr sem ellri, F. IV 5; Hk. 24;trit samt i formelen:  næfne fodur ok sunar  s. einleypismadr sem bonde, F. IL 32;» anda heilags, 6. 21; F. II 3; B. I 2; III - s. prestr sem adrir menn, P. II 33; PB. L 2. l Rn 460: c. 145; S. e. 297 s. i rit sem i insigli, R. e. 59; - eegirog oftere;  se desuden: ()) sættes s. el. især ok s. for at undgaabr bræorasynir, dotturdöttursunr, gjentagelsen af en allerede udtalt sætning,döttursunr, eptirbræorasynir, friohusunr, herjanss., hörkonus., leysingss., Plitus., stjiups., angiven anvendelse: ef messudagr stendr asunardöttursunr, systlkinadætrasynir, syst- manadag, pa skal bioda hinn fyrra sunnu78

(sem), se under gera;– s.. sem . .,

naar denne skal gives en forud endnu ikke



618 svå  svara.

dag, s. ef stendr a tyrsdegi, og saaledes svare, bære ansvaret (for en retskrænkelse

eæl for den krænkede person), have at un

ogsaa, hvis . ., B. I 13; – ha ma honriufa, ok s. annat sinn, 6. 107; - 0/ sig følgerne af el. straffen for (ensinn ok s., R. c. 220;  pa skal hon retskrænkelse; jfr. hos Schlyter den tilveita vorô fe sinu olk s. taka viö fiarhallde, svarende benyttelse af ordet i de svenske6. 128;  pa a hann net ok s. sel, G. love); s. fyrir gud, E. I 33;-R. e. 81;—91;  a hvitasunnudegi . . ok s. Jons- s. fyrir guèi ok oss (kononge), R. c. 962;messudag, F. II 33;  ok s. af dikur buk-  s. eptir sinni samvissku, Bl. IV 18; -skinna, d. e. samme pris for . ., R. e. 119; s. eptir laga dome, L. IX 9;  svare eptir ok s. ef .., F. IV 4; Jb. llh. 16;  hallda l logum, R. e. 315;  s. logum ok retti, R. e.ollu upp ved hinn sara ok s. viö konong, 164; jfr. under lög og réåttr 5;  s. rettu,6. 147;  settareiör skal standa firi byvi R. c. Sↄn, 107;  s. slikum skilum firir sem
. ok s. firi nidingsher, s. ef hefnir piova, . ., Bl. VI Tn;  skal hann ok fullu fyrirG. 183;  se ogs: ex: P. II 7; R.a. 409; ef . ., d. e. lovens fulde straf, R. o. 6?

- paa samme maade: s. ok, L. IV 17;  vr. 104, 7334, 89, 93;  &. sliku firirR. c. 200;  s. ok armadrinn, ; sann  pBl. VI 7; R- o. ass,. gsi æ1- s. ok hit sama ef . ., L. VII 43; - s. engu fyrir, have intet ansvar i den an

s. skal ok sem . ., Chela een ok, Bl. VI 4;  ledning (jfr. Vestm.lagen I Mannh. 20),denne anvendelse af s. ledede ogsaa til dets P. i. 7, 21; jfr. L. VII 39; R. c. 32, 210;benyttelse ved opregninger o. lign. : ol s. betta, ] d. 35221;  4) i forbindelse med ord, somog saaledes ogsaa dette, G. 12;  s. minnum  betegne en bødestraf, pengeskyldighed o.ver yr, dernæst, endelig, R. c. 80;  = ] desl. gik s. fra betydning 3 over til at belat. item, ogs. item sva, R. c. 199-200.svåbåit adv. under den angivne om- lægge, »svare» (i de under réttr 5 anførtestændighed; s. at, da dog, da nemlig, forsaavidt som, R. c. 321. bod, men, hvad jævnførelsen med udtrykkenesvafr m. – snåpr (jfr. hos. I. Aasen l s. logum, s. réttus o. lign. viser, som ret i videresvava) I IV læn. ]gvå framt (sem) adj. saafremt, forsaa- 4; den her omhandlede betydningsovergang,vidtsom; R. a. 460 ¹2; c. 2911, 54, 183; J. 31 . der i lovene først fremtræder efter midtensvalir f. pl. sval, aaben gang, korridor af det 13de aarh., belyses ligeledes af de hoslangs ydersiden af en bygning, navnlig som Schlyter under svara anførte svenske ududbygg foran det øvre stokværk; Bl. VI 4. tryk); s. leidangrsfalle, d. e. boden for missvara v. svare; 1) give svar paa til- ligholdelse af ledingspligten, L. 1119; –tale (= andsvara); pau s. sva . ., hiun ; sektum, NB. 8; — s. lagasekt, J. 43;

mærke: være forpligtet til at udrede, er

citater er rétt, dog ikke at opfatte som rets

forstand; jfr. derimod s. rettum, under rettr

pvi, B. I 14;  ef hann svarar pvi, F. --. beirri sekt, Ib. tl. 3;  svare svaXV 9;  verör kallat a hann ok vill leièangre sem landskylld, L. VII 5; -– 6hann eigi s., F. IV 40;  ) især i rets [tiund, M. b. 336;  skal gialldande um

sag: være sagvolder, indstævnt, have for- boösmanne s. (fe), Jb. kb. 23;  s. oss (konsvaret; (G. 265-68; L. IV 26; VI 210ong atta ertogum ok prettan morkum, R.

db. llb. 28; R. c. 61; - s. ok sækia,  e. 160, 189;  i overskriften til B. I 10Jb..ab: is; ; c. 309n;  kæra nokut sigte ordene hverius peir skulu s. til kapitletsmal eda 8., 8. c. 307;  eiga at s. div—— om bøder, som præok sækia, S. c. 309;  eiga male at s.,  sterne i et vist tilfælde skulde udrede;F. IV 3; L. VII 61n;  s. malom sinum ordets anvendelse her i denne betydningfyrir lagmanne, R. c. 9431;  s. landrada- viser imidlertid blot, at vedk. overskrift.

sok viô konong, L. IX 3; - g have at der heller ikke gjenfindes i de øvrige codices,



svara  spveit. 6 1 9

er en forholdsvis sildig tilføielse:  5) svare XI 9; Hk. 53: L. V 3; H. 38;  2) træl;til, være overensstemmende med, høre til; G57, 69,) 71, 1633 a. 117; F. XIII. 2; -L. II 57; R. c. 285, 472; - at nokot svare sa er sa a i skipreiöu, (G. 300; – sompat bvi, er . , J. 4;  s. inkaupum, være betalingsmiddel: giallda s-a pa alla er heimalig med, passe til indkjøbspriserne, R. o. eru alner, (. 223;  se ogs. verkasveinn;16;  skipta beim rentum sem pvi (officio) – 3) haandværkssvend (jfr. kenningar8., som tilhøre . ., 8. c. 309. ] sveinn); R. b. 4822;  samdrykkiur s-a,
svardagi m. edsaflæggelse, edeligt løfte R. c. 253; — 4) fri mand, der, navnlig i(af sverja); 8. e. 231;  som tilnavn, Bl. egenskab af vaabenfør og stridsdygtig, tilVI 3n (b. 242). hørte nogens personlige følge; om hirdmænd
svarôfastr adj. (om jordsmon, grund) (jfr. hertisveinn, skutilsveinn), P. IV 60 jfr.

sammenholdt ved et dække af grænsvær; H. 1; jfr. ogs. om medlemmer af en livvagt

Jb. llb. 24, 60. sæ. lign.: R- e. 201. 49, 68, 7, 76, 78-80,-svari i eæôsvari. 10os 5; d. 357; 8. e. 310; "taka ser ⁸-d,svarligr adj. forsvarlig, som man tør R. c. 160;  om politibetjente- o. lign.,
bære ansvar for; R. c. 220, 221 (svor-). R. c. 255, 305, 68, 177; d. 380;  særlig om

svartasalt n. mørkt salt, hvilket man l de saakaldte sveinar a rapn, væbnere, en neskaffede sig ved brænding af tangplanter, denfor riddere staaende, verdslig rangsklasse,og som navnlig anvendtes til kræget; kaupa svarende til, hvad hidtil benævntes hirar g. .75. menn, R. c. T5n, 224;  kortere ogs. blot

svartaslag n. vel eg. goldt, ufrugtbart  sveinar, R. c. 171, 199, 216-17; — men

slag, d. e. legemlig overlast, der intet indbrin- ogs. om matroser i modsætning til skipperen,ger den, som paastaar at have været gjenstand R. c. 215 (hvor seneinder maa læses sueinner),derfor (nl. fordi omstændighederne ikke 216; jfr. desuden herbergissveinn, klerkas.,bekræfte hans paastand; se Hertzberg, Ark.  læris., mats., setus., bjonostusveinn.f. nord. Pilol. ! V s. 243; jfr. Vestgötal. sveipa v. svøbe, slynge, omvikle; H. 31.slagsmalsb. kap. 5, med Schlyter's afvigende sveit f. 1) skare, større flok menneforklaring, samt Maurer, Gulapingslög, s. 24); sker; forbud mod i utide at samle folk iG. 211;  s. hit hvita, nl. fordi det intet skare: draga sveitir saman . . . skolu peirblaat el. blodigt mærke efterlod, B. II 13. vita er i s. beirri varo, hverr bane er, P.svartr adj. 1) sort; peningar svartir, IV 14;  fyrir kapps sakar eda sveitar,se under penningr;  2) gold, indholdsløs »for kappestridens og flokkens skvld"¹d. e.(jfr. I. Aasen under svart 3); i svartaslag. l for at den ene flok ikke skal behøve atsvefn m. l) søvn; ganga til s-s, H. 32; give tabt for den anden, F. XIII 24; i &i, S. c. 293;  2) søvnighed; H. 28 /2) i krigssproget: en liden trop, der under(b. 418);  jfr. ofsvefn. togtet dannede et fællesskab og i slag opesvefni n. samleie med kvinde; briotg rerede som taktisk enhed; paa et ledingskono til svefnis, voldtage (jfr. under brjta),  skib var der i regelen flere saadanne: beir(19); R. a. 40); B. II 18; I11 13.

hava eigi meira mat en manadar mat hvårssvefnugr adj. i ofsvefnugr. i tvennom s-um, &G. 303; jfr. H. 38, 46;sveif f. forlabben paa en sæl (= veif,  3) inden gilderne: en engere kreds, afgelssveif); B. TIT 1. deling, som havde plads ved sit særskiltesveifirim, sveifingarrim, svifråm n. bord; sitia me sina s. OG. 37;  gangasvingerum, plads for ankrende fartøier til ik ba s. er fader hans var i, 06. 12;svaie op efter vinden; Bl. IX 15jfr. n; Jp.n. 16.  - ef framfærslomen skortir, luti or næstosveinbarn n. guttebarn; S. c. 292. ⁶ sva marga sem parf, d. e. naar dersveinn m. svend; 1) gut, yngling; F. i den enkelte s., hvis tur det var at18*



620 sveit – sverja.

afgive forstandere, mangler det tilstræk- merki (hvorom se merki), Bj. 21, 80; jfr.kelige antal, skulle saadanne ved lod- R. c. 144;  sverö i R. c. ll9 n se svörör.

trækning udtages af næste s., 0G. 6; heraf sveröslipari m. sliber (og forhandler)sees altsaa, at der for gildets sveiti gjaldt ak sværde; Bl. VI 8; R. o. 220.en vis rækkefølge, og at de for leiligheden sverötaka f. ceremoni, hvorved en vaa

lagde ham lydigheds- og troskabsløfte; iregelen foregik den saaledes, at høvdingen

samme s., naar denne var fuldtallig, ogkun, naar dette ikke var tilfældet, af dennæste; hver s. har følgelig talt mindst ti rakte frem hjaltet af sit sværd, hvorpaamedlemmer; jfr. Pappenheim, Ein altnorw. ] den hyldende greb derom med haanden (seSchutzgildenstatut, s. ¹  4) paa Island:  H. 31, 43); men for hertug og jarl benytdistrikt, egn, landskab; A. 22 (e. 35). | te en anseeligere form, bestaaende i, at
gveita adj. blodsprængt, nl. om selvstyr- ] de af kongens haand modtog et sværd somtede kreaturers kjød, hvorfra blodet (sveiti, gave (jfr. Heimskr., Har. s. hins hårf., kap.se I. Aasen; jfr. Maurer, Gulapingslög, s. l 8; S. Magn. goda, kap. 24); herom se H. 12,23; (Norsk) Hist. Tidsskr., 3die række, III s. 16 (paa begge disse steder synes forøvrigt or91) ikke har kunnet rinde ud; hvatke s. ne dene sem ar vattar i hertoga (iarls) sverötolkusvidaB I 5 1I  l. G22; NB I1 17. oa sine henvisninger at sigte til to særskilte
sveitardråttr m. sammenrottelse; H. 42. kapitler, som i en ældre redaktion af hirdloven

fungerende ti forstandere udtoges af en og a mand hvyldede en høvding og af]

sveitfastr adj. eg. som tilhører en be- maa have omhandlet denne ceremoni, menstemt sveit, d. e. befindende sig i aktiv hird- ] som i kong Magnus lagabøters hirdskraa ereel. krigstjeneste (modsat tjenestefri); H. 44. lsvelgja v. svælge, nedsluge; s. nir sverdtakari m. vaabenfør mand, sombita peim, B. I 6; E. I 27; jfr. G. 20.  ved den med navnet sverdtaka betegnedesvell n. issvul, tykt isbelæg, især paa ceremoni har aflagt en høvding, særliglandjorden; Jb. llb. 23. kongen, lydigheds- og troskabsløfte; H. 11,svelta v. intr. sulte, hungre; E. I 29; II ! 12, 16, 20, 27;  derimod om kjærte25;  part.: soltinn, solten (maor), hungrig, svendene: konongs handgengnir menn, po atT:. VII 37; IX 15 b. th. 10. e eigi s-ar, H. 47.gvelta v. trans. lade hungre, udsulte; L. sverja v. (imperf. oftest sör; svr, ex.VII 33;— sulte nogen ihjæl, G. 43;L. VIII 15.  G. 28; F. IX 22; R. a. 438; c. 147; men R. a.sveltikvi f. indhegning, hvori Lv d ogs. svarda; præt. part. svarinn, ex. . 2,. indsættes uden foder (i paavente af, at 119; E. 130; J. 52; R. c. 119, 166; svorinn,eieren skal afhente det); setia i s.,, Hk. 101.  L. vII 28; men R. a. 461B svardr) sværge,gverö n. sværd; s. med umgerø, Bl. aflægge ed, beedige; s. ei, passim;  eptirVII G; jfr. H. 82; R.(101220; — som  svornum eidi yrum, R. c. 119; jfr. 6. 2;etalingsmidde giallda skal eigi s. 1 sakfe,  heita, s. eda of 8. c. 291; – takanema buit se med gulli eda silfri, 6. 223;  bok i hond ser ok s. pess at . ., G. 187; spiot olk s., bat er eins manns vapn, kr. F. IV 8;  sveri hess at. , R. c. 144;

blevne indarbeidede i kap. 12 og 16 selv).

d. e. de bares af samme mand paa engang, – s. un morgunnin eptir, Bj. 23; – s. satt,F. IV 23;  var blandt de lovbefalede  J. 52;  s. at peir vita eigi annat sannare

vnahon, . 809; F. VII 13; 1. III 11;trir gui L. IV I7n (b. 63);  s. eiöstaf,H. 33 jfr. 32, 35, 45;  konongr skal se henvisningerne under eiöstafr;  s. rangt,hafa s. sitt a kne ser, eto, H. 31 jfr. 43; F II 46; se forøvr. rangr eiôr under eir;- konongr skal gefa honum s., H. 12, 16; konongs S., F. i. 3; jfr.vigslusveri;  bregöa s-i at manne yfir

jkr. ogs. missverja; – sem ver sorum, R.c. 14582;  skal hvarge s. lata, L. VI 8;jfr. VII 24; — svarenn dagr, = særr dagr,



sverja  svin. 621

E. I 30n; - s. at bæta vid guô, S. o. 247 sviakonungr m. svenskernes konge;jkr. 248;  s. kononge land ok begna, R. R. b. 489.
a. 461b; jfr. henvisningerne ang. troskabsed ] sviar m. pl. svenskerne; i kongetitlerne,under eidr;  at hann (gialdkeri) se svar- se under konungr.
enn oss ok stadinum, R. c. 166: skilrikir svida v. svide, brænde, udsætte en gjenvattar sveri, A. 43 n; se forøvr. om vidneed  stands ydre for ildens paavirkning; ef s. hbarfunder eidr;  skal s. moder, P. IX 26; sar manns. P. IV 49 jfr. G. 185; Bj. 41 n.beir skolo s. (skip) fært eda ufært, 6. 310; svida f. afsveden plet, brændt flæk;– s. nattstad, F. IV m jfr. Bj. 27; - s. ved behandling af saar: eyri fyrir svidnvapnastad, Bj. 14;  s. med manne, være hveria er svidin er, G. 185.
medsværger, edshjælper, 6. 28 jfr. Hk. 49; svidåi (svidae, E. II 22; B. IT 2; d.L. IV 26; IX 16; jfr. ogs. P. IV 8: X67m; svedae E. TI 22), svidauör (B. I 5;8; R. a. 4593; samt henvisningerne under  sviddanr, B. I 5n), svida (E. I 26; B Ieidr; – sveri hann einn fyrir ser, e.|5; d. 672; svidade, B. I 5n), svidda (G.lign,, han skal aflegge eden alene, d. 1 31; Gø, P II A2; Rj. Gj A 39;uden mededsmænd, 6. 37; F. II 29; IV ! NB. II 17) adj. selvdød, selvstyrtet (lat. mor. 415 X 7, 28; XHI 1; Rj. 30, 52. ticinus; ifølge Bugge bør ordet vistnok afledes61, 86; Sv. 47; jfr. R. e. 144, samt under af den indogermanske pronominalstammeeinseridi; – s. af, afsværge, NB. 24n; M.b. 336;  s. undan, rense sig for en an

sve-, selv; med hensyn til overgangen frasvida til svidda jfr. Noreen, Gram., 8221,3);klage ved benægtelsesed, P. I1 29; — at heitir allt s. er sva veror dautt, at eigihvarke s. ne viti festa, P. II 22; J. 20 jfr. ] Janga manns handaverk til, B. I 5; II 2; d.49; – s. til fiar sins, aflægge ed paa, at 672; NB II 17; jtrE]1 26; I[ 22;4 99godset er hans eget, tilkommer ham, 6. at kollum ver s., er engi madr veit bana at,314 jfr. 86; F. XI 8;  s. eineidi at sinu ] G.31 jfr. 11; d. 64; F. I 42; Bj. 64;  vexlerfe, . s. Jp- Nh. 47;  7 f fiar sva med sialfdauor, B. II 2; jfr. B. I sn; F. d.mikils sem hann vill svarit hava, ved egen 424 ;  liggia badar (kyr) svidaudar, B. 15.

ed fastsætte værdien af en omstridt gjen- svisi m. svie, smerte; L. VII 14n.stand el. ydelse, G. 119; jfr. P. IV 62; svifråm n. se sveifirim.
VII 25; X1L 6; I. V 4; J. 19 jfr n; Ip svik n. pl. svig; l) forræderi; J. 12;ab. 14; jfr. ogs. A 21 (ø. 33), 22 (æø. 34);/H. 18. 17. 20; R. e. 58) 113; "eila- 5. sva mikit fe a hendr honum, sværge,  svika vid hann, 6. 266:  se ogs. drtt

at saa meget tilkommer ham af den anden, inssvik;  2) bedrageri, falsk; skal engi odrumF. IX 22; Hk. TS jlr. 88;  søl sa hn s. selia, øve bedrageri i handel, 6. 44; L. VIIImal sitt, er s. vill (um), G. 86, 136, 314; 16; jfr. d. 361*;  bæti fyrir s. sin, L. VF. XIII 25;  skolo peir bader s. kapi 6 jfe Ä BlV G; IX  ¹Jh an. Gok sale, baade kjøber og sælger skulle ved ogs. R. b. 476; e. 92, 140; samt arfsvik.
ed bekræfte sit opgivende om salesprisen, ¹⁹  Fviksrim. forræder; H40;  s6. 276;  skal sa s., er iorå vill selia, at ogs. dröttinssvikari.
hanom er sva vid bodet, G. 287; F. XIT4; svikja v. bedrage; s. pa i hkaupum, om edsinstitutets retslige anvendelse se R. c. 31.

overhovedet: Keyser, Efterl. Skr. II 1 s. svikrædi n. forræderi; H. 13, 17, 20;388-90; Aubert, Bevissystemets udvikling i 8. e. 237.den norske kriminalproces, s. 17 ff.; Her svin n. svin; s. bat er sulu hefir a

berg, Proces, s. 218-22, 238 fr.; Maurer. ! halse, P. XIII 21; jfr. h. VII 81)89)Krit. Vierteljahresschr., XVIII s. 68 ff.yher s. hoggr, F. V 16; L. IV 22 pris,Brandt, Forelæsninger, II s. 247-71. !L. VII 37; jfr. R. c. 205, 208;  handel der-



622 svin – syn.

med, R. c. 183, 203;  svinehold i by, R. en uagtsom sammenblanding af dylja medc. 10584;  se ogs. Jb. Ib. 4; lIb. 51; A. det lige efterfølgende og næsten enstydige39; R. d. 3454. synja.
svinnr adj. i fåsvinnr. sygnir m. pl. Sogninger, beboerne af
gvinverö n. værdien af et svin; R.c.10535. Sogn, Sygnafylki 6. 315.
svipta v. berøve; L. VII 18n;  af sykjast v. blive syg, indsygne (= detsviptr ingongu, nægtet indtrædelse, 8. e. 230. yngre sjitkast); 8. c. 260.
sviptingr, sviptungr m. *syftet*, *svöft* sykn (sygn), sækn adj. om tidsbeteg

(1. Aasen); baand, snor, der anbringes i et nelser: som kan bruges til søgsmaal (sökn),vist antal paa et seil og anvendes til dets *sögn*, hverdagslig, som ikke skal helligrevning under seiladsen; lignende snore fand- holdes;; sygnt (syngn) edd heilagt, B. I 14tes paa de stykker, hvoraf skibets tjeldning jfr.n;  fare medan synkt er, siti kyrr(telt) bestod, for dermed at knytte dem sam- medan heilagt er, E. I 16; II 12; B. I 14men; F. VII 4, der maa udfyldes efter b. 506. jfr. u; — pegar er sygnt er, B. I 14;  .
svithunsmessa, svithunsvaka f. kirke- dagr, søgnedag, hverdag, da alt slags arbeidelig festdag til minde om den hellige Svithun, saavelsom alle rettergangsskridt turde udder 837-62 var biskop af Winchester; fei- føres (= söknardagr), G. 16; E. I 14, 19,redes den 2den juli (nativitas Sti Svithuni); 30 (sækn); II 26; Bl. IX 9 n(sygn); R. a. 4551dog høitideligholdtes ogsaa tildels en s-messa ] (sælkn); e. 101, 104; d. 352 19;  hallda dom

sidari, den 1öde juli, til minde om erke- a syknum degi, 6. 266;  a syknum dogumbiskop Ælfeah's overførelse af nogle af sunnnudaga amilli, 6. 306; L. III 2 jfr. ;helgenens ben til Canterbury (translatio Sti VIT 611 " vika, den del af ugen. daSvithuni; jfr. Munch, Norske Folks Hist. der ikke er helligdage, L. IIT 21.II s. 615); G. 18 (Swituns-); F. II 25; J. | sykn, sygn (i B., Bl., J. samt F. II 23)24 jfr. 26; M. 185, 19; b. 331 adj. skyldfri, ansvarsløs (got. swikns) ; S.c.232;sviviröa v. ringeagte, beskjæmme, haane,  s. saka, s. sakar (ogs. skrevet synsaka, B.fornærme; F. III 13; Bj. 68; H. 41. LHa; J. 28 n; Ii HI I2n; VI I7Tn; d. 1384),svivirdiligr adj. beskjæmmende, skam- frigjort for tiltale, for anklage, P. II 2,28, 32;melig; F. i. 1;  s-g4, S. c. 274. XIV 2: B. I5, 16; 112; L. III I2n (ogssvivirding f. beskjæmmelse; skrevet ] syng); VI 17; d.138 "]; Bl. IX l19; Jb. llb. 16;sivirding, se dette. tb. 17; J. 5, 28 jfr.n, 39;  jfr. ogs. alsykn.-svæsi i ofsvæsi. ] syn f. (etym. – got. sunja, sandhed) besværi, sværr se særi, særr. nægtelse; adgang til at benægte, d. e. til at

svör n. pl. svar, især i retssag: for- bevise sin uskyldighed ligeoverfor en anklage,svar, gjensvar (jfr. andsvar); sor () ok tala, retsligt forsvarsmiddel (jfr. ogs. det heraf danB. I 14n:  modsat tiltala, R. c. 171; nede nauøsyn); bar eru syniar mæltar fyrir,

veita s., S. d. 98;  eigi ma hann tveim mod en saadan anklage ere visse forsvarsmid

senn s. veita, 6. 41:  hann a hanom ler, visse maader at benægte den paa, fastsatte,kost s. at veita pau er hann vill, 6. 265; G. 28; Sv. 18; - ef beir hafa s. fyrir (ser), eiga s. bess mals, B. Il 10. hvis der er adgang for dem til at forsvare
sgvördr m. den ydre hudbedækning, vel sig, d. e. hvis de ikke gjennem vidneførisær forsaavidt den er haarbedækket (jfr. selen overbevises om sin skyld, F. II 46;ordets betydning i svarôfastr); særlig dog jfr. X 24; Bl. VII 10; J. 53;  bioda s.

ogs. om hvalrosskind, R. c. 119 n. fyrir, E. I 34;  jfr. ogs. fsynju.sydri adj. comp. søndre, sydlig; 6. syn f. syn, evne til at se (= sjon jfr:315; L T 2.  ådsyn, lands.. våpnas., yfirsyn, eptirsynar

sydylja, L. III 13n, turde bero aa  madn); henda s., G. d. 7150; – missapaa



syn  synja. 623

synar, H. 53;  i annarra manna $. i førelse af de religiøse handlinger: s. messu,andres paasyn, H. 321;  eptir rettri $) H. ; jr. 8. a. 206-6711¹g. fromessur,efter synslinien, R: b. 491; — overførb: El I 3;  . fiølr, se H,  . kirkiu,sem guö gefr beim s. til rettligast at sia, J. 11;  s. ufir hionom, A. 23 (e. 37); –6. 2; L. II 6;  en styrimonnum aafr s. æ. Ufir lici, P. I 47; - «. liksong, 6. 23;adra, styrmændene *have andet syn paa B. I 12; bar ma hvarke s-st ne grafast,sagen*, Bl. IX 2. dS. o. 291; - deraf overhovedet om at forsyna v. syne, vise, lade se; ved vare-  rette som præst (= angels. singan): prestrkjøb: lata s. R. c. 199;  se forøvr.: G.1sa er at beirri kirkiu syngr, J. 12; NB. 1;45, 169, 269, 803, 300; F. IV 12, 23; X ljfr. 8. c. 262; prestr sa er sungit hefir3; XIII 21; R. I 9;5 11 ; l. III 12; |fim vetr, S. c. 266, 308.VIII 15; Jh.1b. 6; lIb. 87, 47, 49, 50, 57, 60, -syni i sannsyni.64; kb. 17; R. æ. 39 1, 51; 8. . 308;  ref. I syniligr adj. synlig; F. III 3n; -st, vise sig, synes at være, G. 310; BI. ljer. audsyniliga.TX2; hoIVI22n R e 84, 1004; - pat -syning i audsyning.mætti s-st nyr hattr, R. b. 469;  at ædi synja v. (præt. synjadi, men R. c. 176:heföi syne a honum, J. 491;  hvart beim sundi) 1) aflægge retslig benægtelse, især vedsyndist at sare eda drepe, 6. 184:  oss benægtelsesed; s. pessa mords sem annars, .syms(t) eigi vægd ok miskunn a vera 22;  e&. vilia sins, benægte, at det vargerande, R. e. 281; jfr. 92, 96;  pau sem  med forsæt, F. II 43; jfr. TIT 22; L. IVmonnum s-st hættlig, R. e. 52;  pa synist 13;  s. verks eba rada, nægte at havesem hann sampykki glæp hinna, R. c. 53. deltaget i saavel raad som daad, F. IV 35;synd f. synd (angels. syn, sinn; o.-saks.  hvarke s. ne bæta, F. IV 42; — synisundja; o.-h.-tydsk sunta, suntea: jfr. Kahle, eptir logum, R. c. 341;  ef peir s. ok erD. altnord. Sprache im Dienste d. Chri- po heradsfleytt, 6. 32; - hann syniadestentums, s. 91 fø.); er pat eigi.s., er satt !hanom bæor undanfærslu ok fiar, 6. 37;er svaret, J. 52;  slækkva sva syndir – esta fe e0n s, G. 37; L VIII 4,hans, sem vatn slæklkr elld, J. 39;  vara s. firi e bat er hann var kvaddr, G. 37;færsta færeldra s. ok ulgdni, 8. c. 297;  dæna beim er nei kvedr eid sva mikinnsyndin aukast, NB. 18n; - aflat synda sem hann a at s. at logmale, sam.;  einnsinna, R. c. 154;  syndir fyrirlatast, se shkal eyris s., en tveir tveggia, en brir briggia,troesartiklerne under tr;  om syndernes pa skal s. lyritareidi, unnz fe hyndist, 6.bekjendelse og forladelse se tillige især S. o. l 37; F. V 42 jfr. TI 35;(Hk. 141; Rj. 5ø,254-57;  jfr. ogs. ex. F. II 46; III 16;/ ⁸⁸h. VIII 2; TX 16; 6. Perẽ sret

J. 40; R. c. 31; samt höfudsynd.  marga sem hann vill, 6. 303;  s. medsynda v. synde; prefalldeliga syndum  settareii, G. 28; Hk. 43;  syni medver, i hugsan, ordum ok verkum, 8. c. 299.  lyritareioi, at hann vissi stzk. k6syndalaust adv. eg. uden synd; skyld- 140;  s. meø vattom, R. o. 75 jør 76;frit, angerløst, ansvarsløst, uden at blive  se ogs.: G. 182, 312; F1II 29, 32, 46;straffet; HUk. 47; Bl. TV 17; L. IV 16n; IV 14; V 16; H. 41; R. c. 199; saavelsomd: 1524; Jh. mh. 1I0. ¹ eidr, lyrittareidr ete.; — 2) nægte,syndgast, syngast v. refl. synde; J. afslaa; s. gagna sinna, afslaa at udlaane40, 52; NB. 15. dem, 06. 19;  skulum ver eigi s. konongesyndsamligr adj. syndig; S. c. 246 n; H. varom allan almenning, L: 1113;5

28n (b.419), hvorefter texten (syn-) maarettes. leidangrs, 6. 295;  pat a engi prestr atsyndugr adj. d. s.; S. c. 299. a, 6. 21; jfr. F. IV 8; - s. eimun vrett,syngja v. synge; om præsternes ud- R. ce. 176;  ef menn s. hanom at fara



624

synja – syslumadr.
til af pingi, 6. 35; – 5. hanom tilfarar.  ) administrativt embedsraade saavelo. lign,G. 121; E. II 22; Bl VII 12;  som embedet selv; særlig sysselmandenss. skiptis, (. 81;  kvoduvitnis a engi madr (jfr. især Maunch, Beskr. af Norge i Midosrum at s., 6. 266; jfr. F.  7; s. delalderen s. 8): skal syslumaör lysa hversuvidrtoku, F. IV 10;  s. rannsaks, F. margir mandraparar ok aörir udadamennXV T;  hinn a eigi at s. E. VII 26;  urdu i hans s-u a næstum tolf manadom, L.88 ogs. G. 312, F1i..15; II 99, 43; I 5:  taka syslu af kononge, H. 36 (b. 429);1V 6; XII 4:  3) i forbindelsen s. fiors, R. e. 15; – skulu peir hallda s-um sinum,berøve livet, G. 31;  i Bl. b. 289 maa s.  medan pøir lifa, R. e. 15;  allar s-ur um

være skrivfeil for syna el. synast.
synjarspann, F. XVI 3, bør vistnokhelst opfattes som skrivfeil for smiorspann,se dette.
synn adj. synlig, øiensynlig, aabenbar,uomtvistelig (jfr. auôsynn. sanns., skammsynn); pat er ollum monnum synt, B.- s. fiarskade. øiensynligt formuestab, Bl.IX 12; - at ædi hafe verit syn a honum,J. 49;  er s. er bane til, E. I 26; – aer bane sannr ok synn, F. IV 5; Bl. IV11; L. IV 10n; (jfr. derimod synsakaunder sykn);  s. arfe, F. 1X 27;  athann se s. at brigåarmanne, den uomtvisteligt løsningsberettigede, F. XII 8; L. VI4, 10;  syn naudsyn, 8. c. 307.
syr f. so, purke, hunsvin; Jb. 11b. 55;kb. 15
syrkot n. yderkappe (fransk surcot);R: G.15, 142.syrkotsfoöör n. for til en yderkappe;1410, 221.v

R.

csysla sysle, være i virksomhed,stelle med; udrette, bevirke; s. um skulld,um lid, se disse ord;  sysli beir baderum stad barne, skulle de begge søge atskaffe barnet et opholdssted, 6. 11 :til, anskaffe, L. III 2; Bl. III 2;  medsin ærindi, R. 204 n;annan i stadenn, stille en anden istedet,L. VII 47;  pa syslar hann ekki, udretter, opnaar han intet, R. c. 79.
sysla f. syssel; l) arbeide, forretning ;pat er s. merkismanns at hann skal berakonongs merki, H. 23; — bæssi s. fylgirpessare nafnbot, H. 44, jfr. 21, 49; samtboröas-a, gæælus-a, skyldus-a; syslandvaldist, arbeidet led ophold, Jb. llb. 66;

acc.: s. c.

S.

allt landet se nu undir oss kallaöar, R. e.74;  fyrirgera s-u, R. o. 218 jfr. 50, 57,175; d. 357;  se forøvr.: L. I 7; II 6jfr.n; VIII 29n; Bl. VII 28; Jb. tf. 2;ts. 2; kb. 26; H. 3; Rc. 42,164, 61, 73u,76, 79, 90, 106, 111, 133, 137; d. 8525;jfr. ogs. Skiöuns-a, skips-a; – men ogsaalendermænds og aarmænds, G. 3, 30: jfr.L. III 1; H. 19;  s-ur eda adrar veielur,H. 22;  endog præstens, &G. 19; E. II38;  biskoppens, A. 10.
syslubréf n. embedsbestalling; H. 36(b. 429); R æ. 1015, 104;  især syssel77.

syslumadr m. sysselmand; administra

mænds, R. c.

tiv, kongelig embedsmand i et større distrikt (ssla); fylket som embedsdistrikt. R.e. 5* jfr. 84;  udøver den kongeligeanklageret, F. i. 12; III 24; L. I 8; III9. 143 IV 11, 20, 23, 267 VIII 1011%

3, 7; R. a. 463; c. 617, 133, 160, 17a,199, 217;  politi- og straffemyndighed:I. II G; IV 7, K, 11,.15; 163 VII 14m,64n; Bl. VI 3, 4n; VIII 2; Jb. mh. 3,

16, 18; ab. 28; tb. 2; H. 36 (b. 430), 44;R. b. 470, 472-73, 478, 486; c. 610 8, 8,9, 42, 58. 68, 69, 76. 104 (i kjøbstad),110-11, 136-38, 143, 158, 164, 204-5, 207-8;d. 357-58, 397n;  opsyn med hirdmændene o. lign., R. c. 79, 108;  myndighedligeoverfor lendermændene, H. 48;  skalbeskytte bønderne mod geistlighedens anmasselser, R. c. 84, 85, jfr. 194; S. e. 235; -sfholder thing, L. I T; VI æ; VII 14;d. 1261; Bl. I 5 jfr. 4; R.c. 208; d. 510;- opnævner mænd til lagthinget, 6. 3;y. 2; 1. I 1, 2, jfr. II G; Pl. l 1ifr. m2; Ib. tf. 1;  og fremmøder selv der,

jjjt



syslumadr  systkin. 625

L T2 jfr.B; Bl. I 2 jfr. h; Ro. Gs, 88- R.a. 175 jfr. 176;  særlig paa Island:89, 106n;  varetager bøndernes diæter Ib. tf. 2, 5; ts. 2,3; R. a. 460 2 jfr. 462 ø;o. lign. under thingreiserne, L. I 21, 5; 1452; d. 34526, 347, 349-50; - paa Færjfr. Jb. tf. 2, 5;  deltager i bymødet, Bl. l gerne, R. d. 354;  i udlandet, Bl. IX 13; -

VII 15 jfr. R. c. 125, 150; — radmennmed rade s-nns, R. e. 166;  opnærner (ilagmandens fravær) mænd til thingsdommene,L. IV 17» (b. 63), hvorom nærmere underréttari;  fører retsprotokol, R. c. 77; -stefna til s-nns, R. c. Tn, 8, 133 jfr. 176;- bæar sem s. stefnr til sin, R. c. 834; -siges at dømme, R. c. 121; jfr. d. 349-50;g. c. 273;  eptir rade s-nns ok orskurdilogmanns, H. 34; jfr. R. c. 1018, 104; -s. geri hann inlendan, F. IV 41;  deltageri exekautioner, G. 37; jfr. R. d. 35218; -indkræver offentlige bøder, 6. 32; F. V46; LIV 195 Bl: h 286; Il. 63; Re]

ogsaa s. biskups, B. II 6; R. a. 463.
syslumannsping n. thing sammenkaldtaf sysselmanden efter hans tilbagekomst fralagthinget til bekjendtgjørelse inden hansdistrikt af lagthingets beslutninger og domsafsigelser; L. 17.
syslurekstr m. paa Island: sysselmandens aarlige rundreise i embedsanliggender; Ib. ts. 2.
systir f. (pl. systr, 6. 231; F. II 11)søster (hvorved lovene først og fremst tænkepaa s. samfedra, se især F. VIII 4 jfr. L.V 7; Jb. ab. T); arveret, g. 275; F.VIII æ jtr. IX 1. 00; I. II 7T; V ana

20, 73, 80, 95-97, 150, 217;  og tager Ib. krb. 7; ab. 2, 13 13;  odelsret, 6. 275;selv trediedelen, R. c. 150 jfr. 97; Bl. Ix 1L. VI 7; tr. d. 680n  sl systur23n;  indkrærer skatterne, R. c. 90, 132, torå bioda, P. XII 5;  andel i mande

1647s jfr. 188;  sportler, R: c. 176; - bøder, 6. 221, 231, 23 ættledning, 6.skyds, R.c. 194;  embedsreiser, R. c. 58;  arveret til tronen, R. c. 48: -76, 192;  har paa reiser ret til under- myndighedsalder, F. IX 23;  s. som (magi,hold for sine ledsagende svende, R. e. 76; Jb. ab. 15;  broders ret til bøder for Ansætter lensmænd, R. c. 5*, 65; d.  hende, G. 197; Bj. 126;  jfr. ved samleie354;  afgiver offentlige vidnesbyrd og  med hende, Hk. 23 jæ ⁸LhoIV 5jm 28,erklæringer, R. c. 176;  s-nns insigli, L.  bortgiftes af broder, 6. 51; F. XI 10;VIII ((11 BlRVIE 17; lyser nye lov-)L. V 3;  ret til medgift, F. XI 9; L. Vbestemmelser samt lader dem indføre i 3; NB. 25;  drab paa søster, G. 32;lovbogen, R. c. 102, 109;  opsyn med L. IV 3; X 211; – utugt med søster,maal- og vægtredskaber, L. VIII 29;  Bl:  6. 24; F. III 5 6; R.I 155 I1 155RVII 28; Jb. kb. 26; R. d. 34810, 352 | r 52; J. 49, 65; 8. c. 254;  se forøvr. militære pligter, L. III 4, 12; Bl. III ogs.: 6. 160, 239, 816-19; d. 1 F. IIT 11;4, 13; H. 35, 36 jfr. , 37; R. e. 68, T5, 80, l IV 89; 06. 32;  s. sammæöra, F. VIII113, 132, 195;  s. hallde stoøu, R. c. 76;6; b. 518¹h V 7»; Ib. ab. 7*w6. regnes blandt de haandgangne mænd, kono manns, hans svigerinde, 6. 24; F. IIIR. a. 463;  konferentser med kongon,  3, 6; B. I 15; B..I 52; M. 31 jfr. NB. 22n;Ro. 77. 128; politisk og social stil-! J. 49; jfr. ogs. födursystir, möodursystir ;ling, Bl: i; H. 36; R. æ. 31, 32, 118, 120, i overført forstand om nonne (reglusystir),215;  udsigt til sysselens nedarving,  $. c. 241, 245, 2485;  om gildesøsterR. c. 75;  forbud og straffebestemmelser : (gildsystir), 00. 9, 11, 15, 18, 20-23; -F. i. 12; l. T2; Rl T'9 jfr. 4; VII 2, 41 i symbolsk tale, L. IV 17 (jfr. Kongesp.jfr. 22; R. o. 20, 21, 2911, 30 1211, 50, 51, / kap. 45-53; Davids 85de Psalme v. [1;56, 57, 61, 62. 64, 65, 75, 82, 8, 87-89, L. Holberg, Dansk og fremmed Røk. s.9, G, 1062. 112-18, 133, 176, 1825,80.8).
184-85, 213; d. 379;  engi s. take giof,

systkin, systkini n. en af flere sø70



626 systkin  systurdttir.

skende (af ulige kjøn); sygkin hvert samfedra, systrungr; den nøiagtige betydning af ordet6. 103;  telia fra syekinum tveim . fra fremgaar derimod først ved en granskningsysthinum at telia, nl. i den kanoniske be- af de opregnede slægtskabsled, hvori fastersregning af slægtskabsgraderne, F. III 1; ! el. morbroders søn vilde mangle, hvis ordetJ. 47; NB. 21; 6. 316-19;  helga oll s. forstodes anderledes; hensigten er derfor(onnr) syskini sin til erföa, F. III 11 jfr.n; øiensynlig, at s. skulde udtrykke samme arveret, 6. 103; jfr. Jb. ts. 1; R. e. 130 forhold til systkin, som brædrungr til brær(sydskyna);  arveret for deres afkom, og systrungr til systr; samme opfatningL. V 79 (syskinum);  forsørgelse, 6. 117; hos Maurer, Island, s. 326; forøvrigt er iJb. ab. 23;  drab paa søskende, G. 6. 224 at mærke, at der efter s. foreligger164;  se ogs. sygkine, R. c. 297 (jfr. en interpunktionsfeil, idet beirra hører til2215); syskena, 173; samt gildsysthkin. den følgende sætning.
systkinabörn n. pl. søskendebørn af systrabörn n. pl. søskendebørn af uligeforskjelligt kjøn, hvoraf det enes fader var kjøn, hvis mødre ere søstre (jfr. systrungar);broder til det andets moder (jfr. systlingr); beir menn er eptir eru s., digV T M.andel i mandebøder for sønnerne af konor ab. 7 10. 12;  s. (frilluboren), Ib. ab. 718pær er pau eru s., d. e. af kvinder, der paa systradætr f. pl. kvindelige søskendeovennævnte maade ere søskendebørn af den børn, hvis mødre ere søstre; arveret, &G.dræbte el. henholdsvis drabsmanden, 6. 105; F. VIIT 13; b. 509 1. 519; Ek. 66;

316-19;  peir er eptir eru s., altsaa L. V 7 s i1; Ih ab. 7s
en vis art tremenninger, L. V 7T loi2; – s. systradætrasynir m. pl. sønner af
frilluboren, b. ab. 78.  mødre, der indbyrdes ere systradætr; andel isystkinadætr i. pl. døtre af søskende mandebøder, F. VI 8, 16, 23, 30, 37, 44.
af ulige kjøn (s. karls ok kono; jfr. syst- systraklaustr n. nonnekloster: S. c.
kinasynir); deres arveret, G. 105; Hk. 65; 239, 280.
F. b. 5091 (jfr. VIII 12), 519; L. V Tan.] systralag n. nonners samliv i kloster ;gystkinadætrasynir m. pl. sønner af 8. c. 239.
mødre, der indbyrdes ere systkinadætr; an systralifnar m. d. s.; 8. c. 245.
del i mandebøder, F. VI 8, 16, 23, 30, 37, 44. systrasynir m. pl. se under systursunr.

gystkinasunr m. en vis art fætter, nl. systrung, systrunga f. mosters datter;fasters el. morbroders søn (= systlingr);s-$on vid konong, L. II 511; Jb. krb. 511; søn, men ogs. datter; ef maör tekr s-g (s-u) oftest dog i plur.: fættere paa den sina (sinn), F. III 1 (a. 148) jfr.  (s-u),maade, at den enes fader er den andens 8 jfr.  (s); Bj. 66 (s-u); Sv. 56 jfr. 62morbroder, og altsaa den andens moder ] (s1); J. 47 (sin) jfr. n (sina), 50 jfr. (sing,hins faster; eg. sønner af søskende (af ulige sin); NB. 21; M. 30 (sinn) jfr. = (sina. sinn);kjøn); arveret, 6. 104; F. VIII 12; b. b. 335 2 (sin); – arveret for s-r til tronen,50911, 519; Hk: 65; L: V 194; arveret L. II H; Rl II «n; Ihb. xrh. b Æ; R:o.a8ntil tronen, R. c. 48n; — andel i mandebø- !(s-ar for s-r, jfr. =);  andel for s-r, d. e.der for s-synir karls ok kono, 6. 237, 247; l mosters søn, i mandebøderne, 6. 224-27. 234;F. VI 7, 15, 22, 29, 36, 43; – s-synir a. 113;  s-s barn, I. V 7*12; Jb. ab. 7»12.sammoedra, sønner af sammødre halvsøskende l systurdottir f. søsterdatter; arveret, ]af ulige kjøn, F. VI 10, 17, 24, 31, 38, 45. 6. 105; F. VIII 11; h. 509, b195 1. Vsystlingr m. en vis art fætter, nl. 75⁸; Jb. ab. 75⁸;  s. frilluboren, Ib. ab.fasters el. morbroders søn (= systkinasunr); T;  atugt med sin søsterdatter, 6. 22;g. 224-26; a. 113; af disse steder seesB. I 15; II 15; III 8; E. 1, 52; J..47 jfr.strax, at der gjøres forskjel paa s. og 49; A. 27 jfr. 48.

 systrungr m. mosters barn, fortrinsvis



systurdottursunr  sæti. 627

systurdottursunr m. søsterdatters søn; til s-ar saman, d. 656 n; – stiga bædi iandel i mandebøder, 6. 224-27; F. VI 8.  eina s., NB. 25;  briota kon til sængr,16, 23, 30, 37, 44 Bj. 46;  ef hann gengr or s. sinni, staar

systursunr m. søstersøn; arveret, 6. op, nl. for ikke at blive værgeløs overfaldt104; F. VIII 11; b. 50910, 519; L. V 78; i sengen, &. 185.Jb. ab. 155;  arveret til tronen, L. I1 sængfoör, sængarför, sængrför f. det at5⁹; db. krb. 52; R. e. 48 o;  andel i man- lægge sig i barselseng; gera s. sind, E. I7;debøder, 6. 224-27, 231, 237, 247, 316-19; )  sina s. skal hver kona vita, nl. naarFi VI 7, l5, 22, 20, 36. 46838. sammædra, den kan ventes at indtræffe, E. I 1: II 1:d. e. hvis moder er den dræbtes el. hen- - niu nottom innan s-farar sinnar, B. II 14,holdsvis drabsmandens sammødre halvsøster, er feil for: eptir s. sina; jfr. BP. I 3; II1 1;E. Vd 10, 17, 24. 81; 38, 45; – 6. frillu P. 13; II.3; J. 4 jfr. 51; NR. 8; I 4;borenn, Ib. ab. 713;  plur.: systrasynir, M. 11; S. c. 260 jfr. n.søstersønner, (. 237; – men som oftest 1 sængklædi n. sengetæppe; R. c. 126 nanvendelse paa søstres sønner indbyrdes, (hvor sengieled vel maa læses sengicled).altsaa fættere, hvis mødre ere søstre: særa v. saare; s. sik sialfr, E. I 50systra tveggia synir, F. VIII 13; b. 509 12; jfr.n;  ef naut eda ross er sært eda bart. indbyrdes arveret, 6. 104; F. VIII 13; L. VII 37;  straffebestemmelser: 6. 147.bi 5094(519; L V 71; Ip. ab.(o 168. 202. 215, 242; P. i: 6; II 10; TVandel i mandebøder, 6. 316-19; F. VI 7,  10-12, 28, 24, 29, 30, 32, 42, 45, 47, 48, 53,15, 22. 29, 36, 43;  systrasynir sammæèra, 56; b. 516; Hk. 21, 24, 26, 28-33, 44; Bj.fættere, hvis mødre ere sammødre halv- 18,114,28,.29,8889,41, 42; æ. 1428;

søstre, F. VI 10, 17, 24, 31, 38, 45 L. I 5; IV8.11. 14, 18, 19; X 29; Ib. mh.sæÖi n. sæd, afgrøde (=r⁶de)⁶. I118, 7.10, 14, 19, 20, 262; H. 41; J. 12, 13;18; R. a. 4551 n; samt i græftusædi. ) Rie: 166. 177; d. 8442. 639 ge des

sæhafa adj. dreven ud af sin kurs; uden særskilt om paatalen og beviset: F.verda 8. i Noreg, (af storm og sø) bliveIV 5 jfr. V 12; Bj. 14, 27, 29, 48;dreven ind til Norge, R. a. 4838. T. IV 10; Ib. mh. 9.
sæi n. et slags fint, fra udlandet ind- særklædi n. pl. er i P. IX 9 skrivfeilført uldtøi (m.lat. saium, sagum; ital. saia; for setklædi, sætslæ 4 se Hk. 75.fransk saie; se Ducangæ); R. o. 122 (sæe) jfr. n sæta f. gjødsel (se I. Aasen); L. VII 15.(say), 125 (sæy) jfr.n (sær, sden). sæta v. eg. sidde i paavente af noget;
-sæla, -sæld i fars-. oppebie, imødese, forvente, opnaa; l) om
sælbyggi m. beboer af fjeldbygden en fordel: sæti (prestr) viti, oppebæreSælabii søndenfor Throndhjem; R. c. 104. muikterne, F. II 22; J. 20;  sæti peim
sæll adj. lykkelig; eru peir pvi sælli (rettum) er sidan verøa, F. XI 17, hvorom(comp.) sem . ., L. IV 17;  om helgener: under réttr 2; – 2) om et onde: s. soknom,

)

velsignæt, salig. Jhtfilm, i 00. 2 I. I 5n (b. 17);  s. afarkostom, H. 30;

gjengives ordet med den danske form salig; – s. af oss ræibi ok refsingum, R. c. 31
 se ogs. sigrsæll. jfr. 294, 69, 160, 189;  hann skal storsæmt, L. IX 12n, turde være feil- mælum s. ok guös væisi., R. a. 4568 »n;
skrift for scæmt d. e. skemmt. |s. banne, R. a. 449; ba sæti halfomsæng f. seng; s. meö ollum bunade,  skriptum, J. 28.
R. c. 79;  gera s., rede seng,6. 265 sæti n. sæde, siddeplads; ef hann a

bua s., d. s., Sv. 69; - fara a s., lægge sig i ser einn s., hvis han sidder alene, nl. for
barselseng, 6. 57; 8. o. 261; jfr. barnsæng; at forrette sin nødtørft, 6. 185 (jfr. P. IV
 ganga is. kid kono, l. V h; - ganga 17);  bua s., H. 5n; - xomæa i g.g.*

79



628 sæti – sætta.

c. 266;  skal i sitt s. hvæerr fara, F. sætt (eg. sideform til sdtt) f.. ofte i plur.IV 14; jfr. 06. 37;  bioda i s. hans, ] sættir, forlig, overenskomst, hvorved en forrække (pengene) hen til hans (tomme) sæde, ] udgaaende uenighed el. stridstilstand bilæg

nl. som om han sad der, 6. 62;  en ges; me s. ok settan friö, d. 126 n,  gera s.,mands siddeplads dannede udtrykket for 6. 214jfr. F. VI 6; R.c. 96;  sitia i dome okhans retsstilling og rang: leida til sess ok s. ger, F. VI 2; - gera s., nl. ulovligen,

til sætis, 6. 58; L. V 8;  leida hann til 6. 256; L. IX 3;  ganga til s-r, 6.sæmdar sætis ok virdingar, U. 18;  taka 244; – koma i sættir, opnaa forlig, P. i.

rett eptir fodurfedr sinum at seti (d. e. sæti) l 6 jfr. 5;  bioda s., . . 8 er boöden, 6.ok at arftoku allri, F. X 47; - tendra¹⁶  grio til sar, P. IV 9;  malmanna s. H. 18;  hafa sess ok s. me fara (falla) til sar, sagerne komme til forlig,

mugamonnum, R. e. 67; - heraf atter: ] L. IV 2; Bl. IV 2; Jb. mh. 1;  hafa pat at

sæde, stol, stilling, værdighed, embede; s. sem hann (konongr) gerir, antage detbiskopsligt s. S. e. 249;  pafelegt s., forlig, som kongen bestemmer, Bl. VII 15;sedes apostolica, R. a. 455, 457; $. c. 272-  i henseende til kongen, H. 20, 38. 39;

73;  se ogs. akkerissæti, andvegissæti, l  i s. vio heilaga kirkiu, 8. e. 247-48; -
håsæti, nåttsæti, samsæti, stallarasæti.  mellem ægtefolk, J. 44;  se ogs.: F. VI-sæting i naittsæting. 21; XIII 24; Rl. IV 8; J. H25 Ro.17sætispallr m. siddebænk; H. 18. m ganga a (gorva) s., bryde forliget, P.-sætr adj. i dimsætr, kirkjus., vards., IV 38; V 9;  i Sv. 71: fyrir utan erf
vetrsætr. lingia s. bruges ordet (i lighed med sått,sætr n. sæter; fjeldgræsgang, der er ta F. IX 17) om ensidig billigelse, samtykke;
gen i enkeltmands besiddelse og forsynet med jfr. ogs. alsætt, samsætt.
huse til sommerophold (vel eg. det sted, hvor sætta v. forlige, bringe til enighed;
man sitr sumarsetri, se dette; jfr. ogs. fjall-  ver skolum pa s., 06. 36 jfr. 40;  s. ba

sætr); s.skal hverr gera i almenningi er vill, L.  um pau mal, sem pa skil a, U. 22, 23; –VII 62 jfr. F. XIV 8; samt omvendt: Jb. Ub. ] nu eru pær saker sættar, 6. 320; - refl.46, 59;  par sem s. eru til bæu manna, L.VII 40; Jb. 1b. 42 (jfr. G. 81);  s. innanstafs, F. XIII 13 (hvor sætrs maa læses sætr);

s-st, blive enige, forligte: bat skal standaum bodburö, er bændr ok fylkismenn s-st aa pingi, F. TI 23;  peir sættuæt i Björg

 skal til sætra a fiall upp vera merki sem vin, H. 15;  ogsaa om at træffe en afat forno fare hefir verit, 6. 84; b. 499; tale, A. 22 (e. 35);  men især: afslutte

jfr. Hl. 98(0L VII t; Jb. lb. 43;  /forlig i retssag: s-st heima vid soknarann,fara til sætra, Hk. 98(jfr..6. 81)p – hø R.e.281jfr. n; d. 378;1 gjældssøgsmaal :skal fara med vetrhusum . en eigi med ] ef peir s-st bar, ba er vel, F. X 24; d. 486 n

sætrum, L. VII 56;  hvervitna pess er 87n; Ib. ts. 3;  pbau mal er par verörmenn skilr a um s., (. 86; b. 499; Hk. 104; a sær (d. e. sættst), Hk. 3 (jfr. gjengivelsensel ops. Gt. 181; Lh. VIK21 i L. I 4);  i tyvssag, F. X 38;  omsætraferd f. flytning til sæters; Hk. 98;  ægtefolk: ef bau s-st a mal sin, F. XI 14;
L. VII 40. lifr. E. II 44; L. IV 25; NB. 24; II 29;t ki n. grænd ke for en  M. 33; R. c. 100 (jfr. 101 , hvor dog textens
sæters omraade; L. VII 41. er det rigtige), 103;  ellers navnlig

sætrbuö f. sæterhytte; skal engi firir i slagsmaals- og drabssager: 6. 32, 204;obrum brenna hus eda laoa, s. edd saltbuô. P. i. 21; V i9; X 10; Rj. 42; I. IV 21L. VII 28 jfr. 621. ml. Xis ef hann kallar sætek hafa
sætrgata f. sætervei; modsættes pio- fyrr. F. IV 38;  ogsaa: sst viö gialdgata, 6..90; L. VII 43. |kyra, Bl. VII 22; - s-st viö konong, 6.



sætta  sækja. 629

$314;  -s vi0 ((u, NB. 18; i BI VII  maal (modsat svara, verja); s. eda veria, P. X15 bruges ordet abusivt om at slaa sig til-]29 jfr. 36; Bj. 99. 103; J. 51; H.34; 14taals med en domsafgjørelse; jfr. eh e e0a veriast, R. e. 218;  s. sinarsaker, ved dom afgjorte, H. 36 (b. 432); - 6. 9; – s. sok, 8. c. 247; - af .sættu i P. X 13 synes at være skrivfeil  skal til, hvis sagsanlæg bliver fornødentfor: sætti, d. e. setti (sc. dom), af setja. [ at opnaa noget, F. VII 19;  ef s.
sættarbrøf n. forligsdokument, skriftlig parf til, 8. c. 262;  overhovedet ønskedeoverenskomst; indeholdende forliget i Tøns-  man at undgaa nødvendigheden af at skridebergaf 1277, 8c.91. til sæagsmaal. P. XI 16; L. V 2; –
sættargerö f. forligs afsluttelse; Hk. sitt at legum, G. 34; L. VIII 3; jfr. F.49; L. IV 26; J. 835; H. 15; - s. kalder | XTV 5;  modsat s. med hoggum, med6. d. 17n den i lovene fastsatte fordeling / prygl, 6. 61;  s. eptir rettu male, foraf de offentlige bøder for kristenretsbrud følge et retmæssigt søgsmaal, L. I 6; —mellem konge og biskop;  om konkor- s. til laga, Bj. 27; R. c. 16415; - s. til (se.datet (compositio) mellem stat og kirke, allra mala), Bj. 172 jfr. 173;  s. til fiar sins,afsluttet i Tønsberg 1277: R. b. 468-80  F. XT 7: - 5. hann til fidr, P. III12.jfr. 481, 484; c. 18; 8. c. 231. sæki hann er af dro eda hans arfa (se. til
sættarkaup n. overenskomst om forligs landnams), en honum (skal være hann) til

aksluttelss; at s-i, ef frændr ganga aller l eignar er ba er handhafe at, F. XIV 2, hvilket

senn til sættar, 6. 244. ] sted, som L. VI 17 viser, maa forstaaessættarskrå f. forligsakt, fredsdokument; l derhen, at eiendomsklagen skulde rettes modH. 15. bæesidderen, men landnamsklagen mod den

sættarstefna f. forligsmøde; saa kald- egentlige gjerningsmand eller dennes arving;tes navnlig det møde mellem den dræbtes dat. honum giver en feilagtig mening,og drabsmandens slægtninge, paa hvilket hvorfor L. VI 17 sætter acc;  sækiendeligt forlig mellem ætterne tilveiebrag- menn tva til tylftareiåa, P. IV m jfr. Hk.tes og mandebødernes størrelse fastsattes; 27; – ef menn tortryggia pat at hann sotte

PuV 9. hinn fyrsta, pa skolu vattar vita .  «at
sætti n. forlig, forligelse; at s-s bauga- hann sotte bann mann er sva kallaode sik, P.manna (elipt. for: at s-sgero el. -kaupe), Iv 8;  sva skal kono s. sem karlmann,6. 244;  jfr. alsætti, missætti, sisætti. )ef hon er ein fyrir ser, 6. 47; Ek. 117

sættir m. fredsstifter, fgv ba fyrirbiooum ver syslumonmum at s.gardr er granna s., se garr 1. u begna um sakar, R. c. s7 jfr. 184; -
sæfa v. dræbe (dyr), slagts; 4. 39: – konongr late s. pa, F. VII 11 jfr. X 88;s. hvale, Jb. Ib. 67; jfr. (. 149; L. VII 64. R. o. G4 jtr. 67; – 6. mili, F. Il 29;
sækja (i Hk. og Ib. sækja) v. søge; s. aptr undir krununa, R. o. 53; - sa er1) søge hen til, hen mod; s. fund hans, sækir (- sækiandi), Bl. IV 12; Jb. mh. 10; -opsøge ham, søge at træffe ham, 6. 158; skal hann sialfr s. mal sitt, P. IX 27; - skal s. eindaga, indfinde sig paa bestemt dag, sa s. er hon vil, P. X 37; - skal sva s.6. 51;  s. vart riki, besøge, R. c. 219;  annars sokn sem sing, bvi at opt fær eigi- 5. bing, se bing;  s. at, angribe, an- sialfr sott, Bl. VII 24;  skal sa sveria,falde, Jb. mh. 16;  sott sækir at barne, er hafnarvitni hefir, en hinn s. er ekkiE. I 4;  om angrebskrig (modsat hegna), vitni hefir, F. XIII 25; — hvar mal skalH 36; – sel, 4 s, . 35 121, 261; 8. E. X 32 jfr 31; MI 20; VIL 11; BL VIIE. V 14; X 17 XLII 10; Hk. 47; Bl. 24; - a hverium tidum s. ma, P. III 20;VII 12;  men ogs.: . til, besøge, drage hen jfr. Bj 121; Sv. 92; J. 35; NB. II 14; 4. 36;til, R e. 154;  2) sagsøge, anlægge søgs-  R. c. 107; samt under sökn;  Øristinndom



630

ma of allt s. ok ny verk ban er verda, G. 47,Hk. 117; — s. sem vitafé, se dette; – vitniskal sa lata bera er sækir, at hann stefndi hanom bangat. 6. 86 ,hvorsu sott er, d. 486 n;  nu hefir hann sottmal sitt at logum, d. e. ført det til endeefter lovens regler med det resultat, at hanhar vundet sagen, F. X 17;  aller veröaa eitt satter, at hann hefir sott fe sitt, G.35;  s. at logum par landsmanna, nlsdudlandet, R. a. 437;  s. or,drive nogen bort fra en eiendom eller arv,F. VIII 17;  s. ut, inddrive gjæld, bøderhos nogen, L. IV 20; R. e. 90, 91, 114; -se desuden: &. 32, 33. 46, 266, 276, 313;F. it 28 I1, 22 235 1X 293,.29,1305 X24,26. 27; XII 1, 75 XIV 15 V;Hk. ;; Bj. 25, 48, 100, 104, 106;RB.I 17; 41/1,19; 8v. 91. h. IV 1l. A0;V 12, 16-18; VI 12-14, 17; VII 26, 60;VIII 2-4, 6-8, 25; IX 7; Bl. V 12, 16-18;VII 9-13; J. 59; A. 41; M. b. 338; J.ab. 18; kb. 3, 4, 6-8; R. b. 470, 477-18;e. 57, 65, 97, 1017, 107, 133, 160, 199;g. 250, 263. 309; OG. 42; jfr. ogsaaunder sökn, sök og dsöttr.

skirskote undir bingmenn,

ved søgsmaal

c.

sckjandi m. sagsøgeren i en retstvist (sakardberi): i salte liggr sok, ef sækiendr duga,se under salt ;  ef s. kemr eigi til doms, pa erhann af sokn sinni. F. X 12;  se forøvr.G.! 85,1/87, 8G, 2665 E. IV S; X. 11.115,16, 24, 26, 32; XII 8; XIII 11; Hk. 80;Bj. 52, 135; I. VI 8, 9, 12; VIII 3; Bl. VII12, 26 m; R. c. 135; d. 342 1, 3602. 486 u-87 n.
sækkja v. se sökkva.
scma v. hædre; s. kirkiuna af giolld

4

æ4., af de modtagne privatbøder betænkekirken med noget, F. II 10; Sv. 20; –at sa se val sæmdr af, d. e. at den fornærmede kan føle sig vel tilfredsstillet dermed, nl. med de ham tildømte bøder, Hk.45; L. IV 14, 15 o. (ofterey – s. v,underkaste sig, rette sig efter, J. 40;i 6. 306 staar sæmder for seymdir.
sæmd f. hæder, ære, værdighed, rang;sæmdir eda fiarlutir, person- el. formuesretslige stilling, L. IV 21; - fremstr ok

sækja  særr.

hæstr i allri s. ok virding, R. e. 54; -hallda semdum af kononge, E. i. 12 jfr. H.5. 11, 12. 16-19, 21, 29 (b. 421), og oftere;S. c. 274, 296;  missa beirra s-a sem hannhefir af oss. R. c. 89 jfr. 57, 97, 141, 160;d. 34810;  haf bik alldri til pess, at bubidir s-a undan logunaut binum, H. 29 (b.422);  sva sem beirra er beggia s. i, som debegge have ære af, F. IX 20;  at uskaddrikonongdomsins s. L. X 1-3; Bl. X; R. c. 34jfr. 33;  gera honum (kononge) til s-ar. H.29 (b. 420) ;  ser (kirki) til s-ar, Å. 15; -varom herra Jhesu Christo til s-ar, R- e. 20.sgæmdarmaör m. rangsperson; H. 24.sæmdarsæti n. hædersplads; H. 18.sæmiligr adj. 1) som har krav paa athædres; fornem, høitstillet; beir tveir sems-aster erun innan hiröar, ef lendir menneru eigi ner, H.. 18;  s-ar konor, R æ.54;  2) sømmelig, passende, antagelig, kuldtbrugbar (modsat (sæmiligr) ; s-g vapn, H. 32; s-ir gripir. A. 22 (e. 36);  skipi 1 sinnstad annan s-an prest, 8. e. 282;  til allras-ra luta (lat. ad honesta quæque), R. b. 469 ; s-t samband, J. 11;  s-ar sæmdir, H. 29(b. 421);  adv. s-g4, F.II 8; R. c. 23, 54.-sæmun i /orsæmun.sænskr adj. svensk; Jb. ab. 17.særi, sværi n. edsaflæggelse, aflagt ed;koma sidarr (til pings) en sværi eru framfæro, 6. 3; jfr. Ek. 2 (særi); Sv. 2 (sære);L. I 2 (b. 13) (sære); Bl. I 2 (sære); IJb.tf. 2 (særi);  se ogs. G. 296 (særi, sværi),298 (svære); Sv. r. (b. 410) (sære); J. 56(svære) jfr.= (sære); samt einsæri, meinsærti,nefndarsæri, séttarsæri, tylftarsæri.særr, sværr adj. som kan benyttes tiledsaflæggelse (om en dag, der ikke er helligdag; = sykn. sækn dagr, söknardagr,svarenn dagr); ef eidar verda festir, stande tilsærra daga, F. IIl 20; J. 35;  a tiu vikumsærra daga, o. lign. 6. 30, 57 (sværra), 98.135, 314; F. III 3; V 19; Rj. 37; L. VII 28; ved beregningen heraf gjaldt: ba er ollvika svær, po at einn dagr se sværr i, (.135, 314; Bj. 23 (særr);  innan manadarsærra daga, L. VII 37;  jfr. ogs. vsærr.



sætr  sök. 631

sætr adj. sød; i sætu vatne, i fersk sagvolderen, E. I 45; J. bl; R æ.204

vand, 8. c.251.  gefa s. å (pvi) brim monnum, L. VII 35; –sla v. sadle, lægge sadel paa (jfr. ma s. gefa brim konom, B. I 16;  engins60lar); sitia a hesti söuoum, 6. 90. skal odrum ranga s. gefa, S. c. 250: -sööÖlari m. sadelmager; Bl. VI 8.  gefa s. daudum manne, se daudr;  sems66u11 m. sadel; F. i. 19; II 44; X  honum gefir s. til, F. X 24; engi skal gefa4T; B. 1II 270J. 6. . æ annars fe, L. VIII 7; Bl. VII 10; -söulreidöi n. ridetøi, hvad der hører eigi skal gefa s. a annars sæmdum eda fiartil en sadel; A. 33 (e. 45).  lutum, d. e. i andens interesse, L. IV 21  jfr

sögn f. udsagn, erklæring; 6. 156;1L:| VIII 7n; - gefa manne s., se ogs.: F. III
VI 8jn25; R.e. 121; A. 8; jfr for-1,20. 24; XT 9; B. II 135 LTX 16; J.47Tsögn, frås., lgs., tilsögn. 62; R. e. 84n; 8. c. 268n;  bera mann-sögull i sannsögull. beirri s., anlægge saadan sag mod ham, F. II
sök f. (pl. sakir, sakar) sag; 1) rets- 46;  vera fyrir 8., være sagsøger, F. IVsag, søgsmaal; medens sökn nærmest be- 54:  sakaraberi skal vera fyrir hverri s.,tegner virksomheden, retssagens førelse, i l IV 21; Rl IV 22; I. mn. 22; –proceduren, udtrykkes ved s. retstvisten som derimod: verda fyrir s., blive gjenstand forsaadan, som det mellem parterne herskende  søgsmaal (el. anklage), G. 184, 258; F. IIIforhold, som det, der er gjenstand for sokn; 20 jfr. IV 14; IX 10; Sv. 92; R. o. 84;dog gaar benyttelsen af de to ord idelig  mærk ogsaa: ef menn eru fim eda fimover paa hinandens omraade; saker varo fleiri aller firi einni sæk, alle anklagedeheirra amillum; nu eru pær saker sættar for den samme gjerning, 6. 131;  fyrirok fe bættar, 6. 320;  hvat at sokum sokum hafør, anklaget, Hk. 32; – sa er s.var, hvad der var gjenstand for retstvisten.  kæmr aå hond, anlægges mod, F. III 20; .6. 160;  sækia sinar sakir, g. 9; 35; Sv. 92; jfr. R. e. 84n;  segia ., anklagesakar bær er gerast i almenningum, opstaa for, angive, 6. 22;  bera a bake $., vedi, Hk. 109; - eiga s. (sakir) viå mann, at sin undvigende opførsel at erkjende sigmanne, have en søgmaalsgrund, en gjen-  skyldig, 6. 151, 254; Hk. 134; L. IX 5;stand for sagsanlæg mod nogen (jfr. lat.  sannr at s. at sokinni, overført atactio  jus persequendi in judicio quod være skyldig i, hvad han er anklaget for,sibi debetur, pr. J. de act.): ef madr a s. G. 24, 256; L. IX 3;  nu eru eigiat manne, 6. 34;  hinum er hann a s. vi, ] sakar til, søgsmaal kunne ikke anlæggesd. 486;  at drepa pa menn, er beir eigu (af mangel paa bevis mod nogen enkelt),engar sakir vio, (. 32;  pa er vii hvarn- F. IV 23;  finnst eigi loglega s. beim atveggia sokin, A. 22 (e. 34);  sa sem s. ihendr, R. c. 65; eigi berr at hinn samed, d. e. sagsøgeren, 8. c. 250;  hafa rettar mæadr gialldi tysvar fyrir eina s., Bl. VIIsakir  (at?) bondom,R. c. 84 jfr. =;  aå hann ] 22:  su er onnur s. ef. ., I. VII 47; -$. å bvi, derom, angaaende det, Hk. 82, 92; at sokum hyggia, overveie søgsmaalenes hema hinn eigi at logum s. a pvi male, stilling, F. IV 23; -  sallte liggr s. efF. b. 5054, jfr. Hk: 37; L. IV 23;  ! sækiendr duga, se salt;  Nordmændsengi  (er) s. a sonnu, F. b. 506%; Hk. søgsmaal paa Island, R. a. 487 jfr. d. 3471;39; L. TV 24; æa hmin enga s. til fiar, – se desuden: klengisök, landradas. legJ 42; – gafa s, anlægge sag: gef ek per orôss, rånss., tiundars., (*tas., jåfssok 1)hat at s. Ib. . 26;  gef pat at s at-- 2) bod (nl. som speciel gjenstand for ind d. 487 n jfr. 511=: - næeimæa skal  tale gjennem sægsmaal; jfr. sekt); saaledes om
s. gefta at husi, E. I 42; - sæa er s. gefir, private bøder, særlig mandebæderne: varlasSagsøgeren, E. I 43;  hinn er s. er gefin, ma pat vel allt saman vera sakir ok sifskapir,



632

d. e. mandebøder og slægtskab følges ad,F. VI 11;  bioda s. a pingi, G. 4; i (G.s saktalssystem er ordet benyttetsom en særegen teknisk terminus for atbetegne den del af mandebøderne, der faldtpaa de udenfor bauggildesmændenes kredsgtaaende slægtninge: nu skal sakir telia(nl. efterat bangar aller eru taldir, skildir),G. 224 (jfr. 221-22);  hallda upp sokumfiri pa, 6. 229;  hafa med ser i sokum,sam.;  fylgia manne til sakar, være delagtig med nogen i samme bødesats, G. 230jfr. 231.32; – tolf aura, niu aura, merkr,ser mura s., 6. 246-52; jfr. 235-37; –

derimod slog Bjarne Mardssøn i sit saktal

disse forskjellige bestanddele af mandebøderne sammen: bætr ok baugar ok sakarallar, (. 316-19;  men ogsaa om offentlige bøder: R. c. 115;  sakir bær erkonongr ok biskup eiga saman, J. 66; G. d.17.10; - 5. paer vid liggr, Bl. Ix 13jfr. 15;  dæma s. a par Rc. 1145falla i s., blive forbrudt, Hk. 42; LIV 24,12;  sækia um sakar, R. c. 81;  svarasakini, R. d. 3471;  skal hann einni s.fyrir svara, fyrir sik ok omaga sinn, L.

VII 39; Ib. tb. 17;  jfr. ogs. pjofssök 2,

 guö fyrirlate sakir ok syndir, saavelsyndens bod som synderne selv, R. a. 460; 3) sag, anliggende overhovedet; i kaupsakir;  men især: fyrir, um sakir, el. forkortet: sakir, sakar, præp. med gen.: for . .skyld; fyrir sakir pbess, F. i. 10;  fyrirpess sakir, R. o. 20; - firir gudæ sakir,

sök – tafernishus

R. c. 28;  um nætr sakir, for en natsskyld. l. VII 22; Rl TX ¹d0, sakir myhillar fiolskyldu, R. e. 64;  sakir varafærsta færelldra syndar ok ulyôni, 8. o. 2900 - sakir, sakar priogku, R. c. 16 jfr. »;| sakir aflausnar synda sinna, R. e. 31; - sakir mikils govilig, er . R. o. 99.
gökkr, sökkvi m. nedsænkning i vandet; lata liggia i sokk, nl. til tætning, 6.310;  i sokkva, F. VIL 5.
gökkva v. intrans. synke; F. XIV 10;L. VII 5i (b. 137); Jh Ilh. 67
gökkva v. trans. sænke; R. b. 491;J. B0n (part. sokt), 65 (sækkia nior).] söktal n. se saktal.] sökunautr m. modpart i en retstvist;biosa skapdrottne hans til ok bioda eigi s-um hans til, 6. 61;  ef hann hefir sett i|dm med ser bauggildismenn eda næfgildismenn eda namaga eda sokunauta pess erh hanom er, 6. 37.] gålumaödr m. medkontrahent i et kjøb ogsalg; om kjøberen: nemna s-nn minn, pann] er ek hevi iorö sellda, 6. 267; — om sælgeren: F. V 41 jfr.¹Li. d. 1611.gölutimi m. udsalgstid; R. c. 128.gömauleid adv. se lei.sönghis n. koret i en kirke; 8. c. 267.sönghisdyrr f. kordøren, indgangen tilen kirkes kor; Bj. 37; B. I 13; III 20; 8. c. 292.] söngr m. sang; messe og anden til gudstjenesten hørende reciteren, J. 11; –jkr. aptansöngr, lågas., liks., messus., nåtts.,ottus., psaltaras., yfirsöngr.

T

tå (to) f. taa; pingat (horfa) tær semhælar skylldu, 6.21;  hælar horfa i ta (gen.pl. for tåa) stas, en tær i hæl(s) stad, B. 11- bita fingr eda to af barne, B. I 16; -hin mesta ta, . . tær skolu halfo odyrri enfingr, P. IV 46; Bj. 19, 18; jfr. 6. 242.
tad n. gjødsel; L. VII 15n; Ib. llb.9; R. d. 342*
tada f. l) gjødslet eng; Hk. 105, 106;I. VIT 195,42n;Jhlb 314lb 38;

 2) hø, avlet paa gjødslet eng; R.d. 43426.
tadfall n. den gjødselmængde, der *falder» paa en landeiendom; t. er bu felldi,I.. VII 16; d. l68; Jb. lIb 14.
tadning f. gjødsling; Jb. Ub. 142.
tasn1a . d. e I. l. 120
tafernishus n. gjæstgiveri, herberge forreisende (m.-n.-tydsk taverne; lat. taberna);R. o. 136-38; d. 357-58.



tafl  tak.

tafl n. bret; bretspil; undir t. edatenning skal engi madr fe sitt leggia, Hk. 130; se ogs. kvåtrutafl.
tåg f. rodtrevle; af hinum nedstumtagom, 8. c. 28110.
tagl n. langt haar paa heste og stortkvæg, især i halen; skera af rosse togl,F. X 46; jfr. Ib. 1b. 36;  shera t. afnautum, L. VII 37.
taglskurör m. (utilladt) afskjæring aftagl; Ib. llb. 36 .
tak n. eg. handlingen at tage (= takaf.); i aftak, arft. eikjut., heyt., it., ketilt.lofat., våpnat., bingtak;  pl. tök, *baand*,fangenskab (= nöpt): sitia i tokum, 6. 262;ogs. om (foreløbig) arrest paa, beslaglæggelse af gods: fe hans allt i tokum

a medan, Bj. 14;  om arrest paa per

son, som man i processuel hensigt vilsikkre sig til opfyldelse af en vis skyldighed :bioda sik sialfan i tak (pa skal hann umnott i iarni hallda), Bj. 50;  ganga sialfri t. (hann skal i rannsakshus setia, hvartsem hann vill eda eigi), Bl. VII 13; jfr.VI 7;  men ogsaa uden faktisk indespærringfør el. under et søgsmaal for opfyldelsenaf et mod en selv el. en anden sagvolderrettet krav: setia hann i t., Bl. I 5, 6; VI6; VII 12, 16;  leiöa mann i t. fyrirsek, Bl. VII 25;  fa mann i t., . . fa t.fyrirsik, F. IlI 20; X 26, 27, 31; G. 102,314; Bj. 52; Sv. 92;  ganga i t. fyrirhann, i anledning af et søgsmaal at stillesig som personlig sikkerhed for sagvolderensforpligtelser, gaa i borgen for ham, &. 102;jfr. F. X 26, 27; Bl. VII 12, 25, 26 ;  færaf(fyrtir sik). P. IIT 20;L IH 18; Pl I 5;VI G;, In, 17; VII 12, 18, 16, 25; RB. c. 211; færa t. med manne, gaa i (processuel)borgen for ham, Bl. VI 7;  færa t. meovorzlum, d. e. ved hjælp af kautionister, Bl. I 5; IV 12; — væra manadi bvi take, . . eigi skal hann lengr i talceværa, . . segiast or take, 6. 102;  ved at lade*heftelsent paahvileman, forudsat at værdierne anerkjendtes

sin eiendom undgik

om personlig sikkerhedsstillelse

633

som tilstrækkelige, at stille sig selv personligsom sikkerhed: vardar bu hans take, efhann pat bu a er briggia marka er vert,6. 102;  lata bu take vara, P. X 31;jfr. Bl. VII 24; — bu hans i take oklausir aurar, F.IV 12 jfr. 54;  ef sa a bu iherade eda hus i kaupange, pa vardar pat talcefyrir hann, F. III 20; Sv. 92;  ef hann akaupskip pbat er sessum ma telia, pa ma pat varöa take fyrir hann, (G. 102;  færa fe sitti annat fylki undan tokum, . . selia (skiota)fe undan tokum, F. III 20; Bj. 38; Sv. 92;J. 35;  idet det tinglige t. saaledes kun varat betragte som en under gunstige omstændigheder anvendbar afart af det personlige t., behandles begge slags i lovene sædvanligvisunder et: æsta (hann) taks. 6. 254; F. III23; IX 28; Bj. 6, 23, 24, 26, 44, 45, 52,108, 111, 120, 126, 135; B. I 14; III 21;Svri92 Il. IX 4; Bl I5; VI 17; VIL 10,12, 25; J. 61; R a. a38; – (sta: hanntaks fyrir, fiorgurra tiga marka t., 6314;  æsta hann atta ertoga ok prettan| mara taks, L. III 18;  æsta hann takstil laga orskurdr, Bl. VII 24;  æstahann taks til heimilis, til sikkerhed for, athan vil lade sig finde hjemme, F. X 27jfr. 26. 31; XVI 2; b. 12-13; G.102;Bl. VII 24; jfr. ogs. brautartak, kyrrsetutak t. til soknardaga, Bj. 135;  t. tilmots, Bj. 6, 24, 26, 44, 45, 108, 111, 120;Bl. VII 12 jfr. 16; R. a. 438;  t. til stefnu,Bl. VII 10n jfr. 9, 24, 26n;  t. til logbingis, Bl. I 5;  t. til doms, Bj. 52, 98, 126;F. X 831;  t. fyrir fe, 6. 254; F. III 20,23; L. IX 4; J. 61;  sækia pat mal medtakum sem adrar fiarsoknir, Bl. I 5; jfr. L. I6n; – sækiandi skal fylgia honmum pbangatsem hann segir taks van, F. X 26;  skiota(take) i stade pria, henvise til tre forskjellige gaarde, hvis opsiddere man haaber atfaa til at stille sikkerhed, 6. 102;  t.fellst honum, han faar ingen til at gaa iborgen for sig, F. X 26;  skal engi

oörum taks synia, d. e. ingen sagvolder har
ret til at nægte at stille sagsøgeren sik
kerhed, 6. 102;  se desuden eiøatak,80



634

tak  taka.

fjårtak, lagatak, samt, i en fra den proces- skrivfeil for rækr;  overført: t. a beimsuelle ganske forskjellig anvendelse, heimildar- meö meirum hardindum, d. e. revse demtak, hvilket dog aldrig betegnes ved det med større strenghed, J. 15;  t. af bryrusammensatte ord alene;  om det under firir peim, borttage, R. e. 15457;  overbenævnelsen t. virkende retsinstitut se i sin ført: at sjukleikr lostagirndar . . skylldi afalmindelighed Fr. Brandt, Om foreløbige t-st, J. 40;  t. af, tage af dage, dræbe;retsmidler i den gamle norske rettergang aftekinn, dræbt; 6. 316-19; F. i. 8; II 10;(i Ugebl. f. Lovkyndighed, 2det b., samt sær- VI 1; Hk. 20; Sv. 23; L. I 5n; IV 19;skilt, Kristiania 1862); Forelæsninger, II s. Bl. I 4; H. 36 (b. 430), 44; R. c. 76;  t.372 ff.; v. Amira, Vollstreckungsverfahren, ] aptr, tage tilbage: t. aptr iorö sina, G. 12;s. 329-45; Nordgerm. Oblig.recht, II st aptr giof, F. IX 3;  overført: t.54-57, 262-65; Maurer, Tidsskr. f. Rets- aptr orô sin, 6. 196;  t. brott, OG. 44; -videnskab, I s. 308-21. t. saman, samle, R. c. 157 ;  t. til (grindar)
taka v. tage; 1) gribe, sætte sig i umid- l af rossbake, nl. for at lukke den, Jb. llb. 32;delbar besiddelse, anvendelse el. behandling — t. upp, opdage, bringe for dagen, S. c. 280;af; om at fange fisk, A. 33;  t. sitt par sem t. ut, rive løs, R. c. ll n;  t. yfir,hann ser, F. IX 23; jfr. R. c. 36;  navnlig ] *overtage*, orerkomme, opnaa at udrette, R.dog om at *tage* andres eiendele, rane, c. 94;  han gat eigi yfir tekit, R. e. 16; -stjæle: engi skal fyrir oårum t. ertog eba ertog 2) gribe en person, sætte fast (jfr. handtaka,meira, F. X 1; Bj. 155;  t. fe firi oörum,  hertekinn); skal pann mann t. ok færa til6. 34; L. VIII 1; Bl. VII 1,2; Ib. kb. l; pings, 6. 22;  nu leypr bræll manns okjfr. Hk. 110; F. i. 9; samt under fyrir- ¹tekr madr hann, 6. 68;  t. biof, F. i. 21;taka;  ef maor tekr til eyris eåg meira, l. XIV 12; Hk. 132; L. IX 2, 3; Bl. VIIII1X 9;  t. af eign hans ok nyta ser, L. 3-5; Jb. tb. 2 jfr. 3;  verda tekinn, F.VI:17- F. iXIM 2; 8. c. 287;  muitelr 11V 30i- R. II 15; LoIM 16; R. b.1419;maör silld or netium manna, L. VII 51;  d. 3472; jfr. ogs. R. c. 58, 59, 65; d. 35217;ef nokorr telkr bat at ovilia styrimanns, Bl. ]  3) naa hen til, træffe; batfestr skal framIX 16;  t. eöa hafa eöa ræfa, R. c. 200; t. at bulkabrun, Bl. IX 16;  ef orvar t. se ogs. om at stjæle: G. 263; F. XIV 11,  hann, hvis budstikkerne indhente ham, 6.12; Hk. 132; L. IX 2; Jb. tb. 4 jfr. 7; jfr. 151;  ef maör skytr a manne, po at ekkitillige rangtekinn;  t. konor med rane, take, uden dog at træffe, Hk. 44; L. IV 14; -

6. 32;  men ogs. om besiddelsestagelse vedexekutive handlinger: t. fe sott, (. 35 (a. 22); telia ok t., (6. 189; jfr. E. I 44;  t.enn annat slikt, 6. 189;  se ogs. F. i.15; IL 22; - t. upp, d. s. G. 141, 213;F. i. 14; NK.l 105 . VIII 1; E. 44;1R.c. 190, 217;  take hinn skulld sina fystpp efter pvi sem domr dæmnde, 6. 32; -i en anden anvendelse: ef nokorr tekr uppfirir leyfi peirra, d. e. hvis nogen (af deydende) tager (af den medbragte mad oguddeler til de fattige paa egen haand) uden deopnævnte mænds tilladelse, P. IT 32 (der helstbør læses efter var.);  med andre præp.& adv.: ef viör tælkr a annars mannseign, F. e. 45, hvor der dog foreligger en

deraf: antræffe, gribe i en vis gjerning; efmadr verdr tekinn aå orko, i (ulovligt) arbeide, E. II 9 jfr. B. I 14;  tekinn averki, d. s., B. IIl 21;  overført: po atoss tæke pbetta efni sialdnar en oss tækr,beskjæftiger os, L. i. (b. 10);  4) modtage, tage i besiddelse (ifølge aftale el. ret) ;om at indtræde i besiddelse af en jordeiendom (jfr. nedenfor under 6) eller andeneiendoms- el. brugsgjenstand: t. iorö, t. viior, t. arf, erfö, se disse ord;  konongr ma byggia almenninga hverium sem hannvill, en hinn skal verpa um garde, er tekr,j L. VII 62: jfr. F. XIV 8;  pa takom ver alltNoregs konongsriki, foåurleifi vara, oss tilforraa, R. c. T4jfr. n;  t. viör rikisstiorn, R.



taka.

635

c.52;  t. viö syslunni, H. 36 (b. 429 nederst); | bonda sinn, se kona 2, bbndi 3 a;  t. ser t. syslu, se sysla;  omvendt: t. til sin ¹ sveina, R. c. 160;  t. annars vinnumenn,(syslur), om kongen: inddrage, R. o. 50 R. e. 37 7;  ver hafum tekit alla pilagrima . .nederst;  t. kyr (a leigu), 6. 41;  i guds hegnad ok vart valld, R. e. 31; jfr.t. bref af gardimum, efter ansøgning mod- d. 357;  t. a hond ser, antage sig, tagetage kongebrev paa noget, R. c. 76;  !til sig, 6. 108;  t. inn, optage i sit hus,t. atlogu, se atlaga;  t. upp (el. ut) A. 20; R. e. 362;  t. til, antage til, gjøreaf kaupmonnum, *tage op», »udtage; varer til; R. e. 217;  t. til konongs, se konhos kjøbmændene, nl. til udsalg i smaat, ungr;  omvendt: t. or, sætte ud af enR. c. 204, 208;  men især som be- stilling, 6. 15;  6) overtage, lade sigtaling el. ydelse: t. edag luka, H. 36 (b. overdrage, erhverve (en rettighed el. lign.);432);  t. i forgipt, R. e. 38*; - reida t. heiör, R. c. 147;  t. ser vist, t. far,slikt sem hann tok, F. IX 19;  t. fe, tage t. umbo, t. heimild, se disse ord;  t. iordsig betalt, 6. 32;  t. fe, om at tage (a leigu), erhverve leiekontrakt paa, leieretfalden arv i besiddelse, (. 115;  t. leigu, til en jordeiendom, se under jörö 6 (jfr.se leiga f. 2;  om at oppebære bøder, ovenfor under 4);  t. ser bæli meö vattaG. 316-19; A. 33 (e. 47); R. c. 3013, 87, tva, d. s. L. VII 1;  t. mala a iordu,97;  t. eptir pann er . ., modtage (i d. s., se måli 3;  t. aröurmala, L. VIImandebøder) efter den (dræbte), 6. 316; 1;  ef eigi var male tekinn, F. XIII 2; t. hann (penning), sem at forno gekk, i  t. a ser eda kono sinni eda bornumsakareyri, R. c. 92;  fatækra manna  sinum eda bwi sinu, *tage paa sig», læggefioröungr takest af ollum tiundum, R. c. ansvaret over paa sig eller sine eller paa

83;  engin skal meira t. a hvert klæd . .en tolf penninga, tage en høiere pris .R. e. l42;  t. eigi kaup fyrir, tage ikke

betaling derfor, sam.;  t. inn, indkassere,som *indtægt*, R. c. 2210; - ntakagt okutgeraet, R. e. 963*;  t. saman, indsamle

(skattebeløb), H. 36 (b. 430); R. c. 53»,80, 138;  t. upp, oppebære: som lønning,R. c. 74n;  Ppat hiuna er meira lagöde tilfelags skal meira upp t., L. V 3;  skal hannbat upp t. i slikum fiarlutum sem pa gengr, islige betalingsmidler, F. XII 1; jfr. V 9, 10;t. ut bref *løset R.c.77;  t. m, modtage, F. III 23; X 48; G. 36; L. VIII 4; Jb.kb. 4; 06.5, 6; R. c. 3012, 186;  t. viô fesinu, G. 256; L. IX 3;  om hæler, 6. 257;L. IX 7;  t. viö giolldum, se gjald;  t. viôumaga, Ek. 78; jfr. F. IX 22; G.118; L. VII57;  t. viô kono, d. e. gjenoptage samlivetmed, F. XI 14; L. V 5;  t. viö piof, G. 253;Bl. VIII 2;  overført: t. megi tveir viö einsvitni, 6. 599;–t. med  t. vio, F. II 27; Bl. IX22; R. c. 134;  5) antage til el. som noget;t. kono, 6. 24; F. III 1, 3, 10; samt underkona 2;  t. kono undir kono, mann undir

sin gaard (idet han i tilfælde kunde for

. bryde denne), E. I 41;  7) nemme, lære

= nema 3); t. sidsemd, H. 29 (b. 419); bo at i fyrstu takezt eigi, om det endikke læres strax, H. 29 (b. 421); -8) vedtage, antage, om love, beslutninger,sædvaner o. lign. (jfr. lögtaka, mttekinn,samtaka, pingtaka); hallda teknum hættiframleidiæ til var, se håttr; t. sattmal, F. V 9;  oll pau mal er ver takummeö lofatake, Bl. VI 2;  sva marga nætrsem menn hafa tekit, F. IV 7;  bau malsem biskup tekr a prestamote ok læröir mennverda a sattir, S. c. 250 jfr. 309;  gerumver allum monnum kunnigt, at nu er svatekit um allt landet, at . , L. V 24 jfr.IV 16n; d. 15216  nymaæli pau er tekinvaro, 6. 2; jfr. R. c. 196110;  er bok siavar tekin, P. XII 1; jfr. Hk. 20, 42, 47,48; H. 54;  ogsaa: t. viô. F. V 10; -omvendt: t. af, ophæve, afskaffe (= nemaaf); &. 4 L 1. (p. 9) jfr.n XÆ1sR. b.485; c. 45, 74; 8. c. 283; 06. 46; jfr.sjålftekinn af;  i venium aftakandum(in tollendis consuetudinibus), R. b. 46980 *



636

(jfr. 463);  t. fra, undtage, A. 13; –t. or, d. s., eg. udelade af lovene, 6. 21; R. d.341, 34313;  t. undan, undtage, F. II26; R. a. 458*; o. 28; A. 33 (e. 47). 34;- 9) angaa, vedkomme; rad pat sem rikittekr, R. c. 53;  allt pat sem leikmenntekr, 8. c. 309;  sem ei tekr liflat edalimalat, som ikke angaar tab af liv ellerlemmer, R. c. 169;  vitni bat sem skil

taka – takmarki.

sikkerhed (tak) for en anden, kautionist,garantist; skal taka til eidar fa. E. b. 523; se ogs. heimildartaki.
-taki i arftaki.
taklauss adj. hvorfor der ikke er stilletsikkerhed; tækr er taklauss eyrir, P. III 20(hvorefter texten maa rettes); Sv. 92; J. 35jfr.  (hvorefter texten maa rettes); om læsningen af denne sætning se Maurer, Tidsskr. f.

riki tekr godra manna imillum, som angaar Retsvidenskab, I s. 308-9 og det der eiterede.beviset i tvist mellem gode mænd, R. o. takmark n. l) grændsemærke, grænd100*;  bondans bot tekr fyrir kono hans sepunkt (til hvilket en vis strækning naarok born ok hiun anaudig, vedkommer, gjæl- hen; ifølge Egilsson og Bugge af taka ider for, B. I 5;  10) begynde, tage fat; ] betydningen naa hen til; jfr. ogs. endimark,intr.: bar sem blaö tekr ovast, 6. 150;  Iandamark, samt det hos Vigfusson eiteredetrans.: t. til, tage sig til, tage fat, begynde nordeng. take-note); i denne anvendelsepaa noget; 6. 47; jfr. R. e. 160;  ekki sees ordet dog kun brugt i plur.: millimhafa annat til at t., R. e. 78;  11) refl. nefndra t-a, R. c. 122;  især om ena) reciprokt: t-st arf eptir, tage arv efter række af grændsepunkter, grændselinie,hinanden, 6. 103-4; L. V 7;  bræöra- grændse; for privat jordeiendom: innan t-asynir t-st arf eptir, L. V 711;  t-st fyrir, pess er iord a, .. utan t-a, L. VII 60 jfr. n;tage fra, bestjæle hinanden: t-st fyrir arar, – for bymarken: utan t-a, Bl. IIT 2; IVtage aarerne fra hinanden, L. VII 50;  10;  færa utan t-a, R. e. 119;  innanb) hændes, indtræffe; ef verr tægæ (d. e. tra bæiar vars (bæiarmanna), Bl. III 15;tekg), Jb. fl 25; b. 290. b. 286; R. G. hn, 9Gøs 135t. 210;
taka f. bemægtigelse, modtagelse (jfr. innan bakmork, R. c. 135* jfr. 212; -arftaka, aurat-a, fjårt-a, gripat-a, hafnt-a, kor det en kirke nærmest omgivende grundheimildart-a, heyt-a, hislt-a, sverdt-a, vista- areal, hvorudover dens fredhellighed straktetaka); om anholdelse, tilfangetagelse, L. d. sig: innan peirra t-a sem hver kirkia eignaz

15216;  Iaupast undan toku ok sokn, P. umhverfis sik, inden den grændse, hvor hverXVI 2;  om oppebærelse af indtægter: enkelt kirke rundt om sig forlanger sinsva myklar tokur (= tekiur), nl. i land- eiendomsret respekteret, A. 15; – innan

skyld, J. 8n;  se ogs. presttaka, tiundar- t-a umhverfis kirkiu, J. 12;  2) i sing.taka, visaeyristaka , om hæleri (=viörtaka), det ved takmörk n. pl. begrændsede omL. IX 7;  men ogs. om leiefæste paa jord- ] raade, areal, grund, strækning; især omeiendom: ef sa kallag eiga toku, F. XIII 1. bymarken: sva vida sem t. er, ete., Bl. VIItakadr adj. som har stillet sikkerhed 26n; — om tackmarch till Nederoes, Bl. b.(tak) for sig; t. til mots, Bj. 14, 26, 134. 289; tachmarched, R. d. 360; pack-takari i luttakari, sverdtakari.  marckedt, R. d. 361; tackmarkat, R. d. 363;takfall n. undladelse af at opfylde de alle tre fra ca. 1580;  men ogs. om denunder en sikkerhedsstillelse indbefattede for- en kirke omgivende grund: i pvi t-i umpligtelser; R. b. 4823. hverfis kirkiu, A. 13.takfesta f. takfærsla ; Bl. VII lön, 261. takmarki n. (sildig ordform) bymarktakfæring f. = takfærsla; R. e. 188. l (= takmarkir f. pl.); sem her sæighir umtakfærsla f. sikkerhedsstillelse; Bl. thackmarcki, Bl. VII 26 (hskr. fra omtr.VII 16, 24, 25. l 1575);  bakmarke, R. e. 55 (17de aarh.);taki m. en, der gaar i borgen, stiller – takmarke, d. 431 (15de aarh.).



takmarkrå – tala.

takmarkrå f. optrukken,grændselinie; for bymarken, Bl. b. 289.takmerki n. – takmark 1; om grændgotæ kommerinnann takmærke (der vel helst bør opfattes som acc. pl.), R. c. 55;  sva vidasem ver eigum takmærki (ligeledes), Bl. VII26;  for den en kirke omgivende grund :

semærkerne for bymarken:

innan t-ia umhvervis kirkiu, J. 12 = (b. 348).

takmoörk f.  takmark n. 2; om den enprivat jordeiendom tilhørende udmark: innantakmarkar pess er iorö a, . . takmarkar, L. VII 60 jfr.n; – om bymarken(saavel i plur. som sing.): pat heitir takmeærkir er liggr i bæiarmanna logum, d. e.inden bylovens omraade, Bj. 173; d. 73; idette forholdsvis gamle hskr. (fra ea. 1250)bør flertalsformen takmærkir vel helst op

utan

fattes som en uagtsom sammenblanding afde to rigtige former takmerkr og takmarkir; sva vidd sem takmarkir ero, Bl. VII26n;  innan takmarkar, R. e. 19611⁹; –i ollum stodum ok takmarkum i Noregi,R. c. 1824; jfr. 184n (takmork); – medplur. -ar: takmarkar byarins, Bl. III 15n; kaupstefno(r) ok takmarka(r), R. c. 184jfr. 222; — jfr. med hensyn til dette ogde nærmest foregaaende ord Ark. f. nord.Filol. V s. 345 ff.; den der forsvarede opfatning, at takmörk f. er det oprindeligeudtryk, hvorfra intetkjønsordet takmark, tak- ]mörk senere har differentieret sig, formenesaf Bugge i henbold til vægtige sprogligeanalogier og vedk. ordformers udbredelsesforhold at burde vige for den omvendte, attakmark o. har dannet udgangspunktet forovergangene, og i overensstemmelse hermedere ordene her behandlede og opførte.taksetja v. eg. nogen i tak,bringe nogen til at sitja i take, d. e. modtage, antage ens sikkerhedsstillelse; t. hanntil stefnu ok til laga orskuroar, Bl. VII 9,24;  t. til stefnu, R. o. 212; d. 862-68; taksettr til laga, d. e. indtil loven gjennem dom kan blive anvendt paa tilfældet,Bl. I 5 jfr. 6;  t. mann. til mots, Bl. IV

sætte

12; V 17; — t. mann til sin, Bl. VI 6;

637

opmærket |  sa er taksettr var, Bl. I 5; VI 7; jfr.

R. c. 211;  ef madr» talksetr ranglega, Bl.VII 25; jfr. R b. 482; o 107; - se ogs. Bl.VI 10, 17; VII 5, 13, 16; R. c. 188; A. 36
taksetning f. kreditors eller andensagsøgers formelle antagelse af modpartenssikkerhedsstillelse; Bl. VIl 24, 26; R. c. 82.
taksetningarvitni vidnesbyrd omeller vidne paa modtagelse af sikkerhed ;Blo VIL3.
taksænsting (d. e. tals-) f. opfordring tilat stille lovlig sikkerhed; 6. 102; R. a. 438.
taksæstingarvåttr m. vidne paa stedfunden opfordring til at stille lovlig sikkerhed; R. a. 438.
tal n. l) tal, antal; tælling; telia siki t., regne sig selv med i tallet, mandtallet,6. 296;  vera i yæna tale, regnes medblandt (de skaarne) oxer, L. IV 22; —ganga i t., indgaa i mandtallet, 6. 298; –bioda sik i t. meod odrum monnum, tilbydesig at gaa i lag med, slaa sig sammen medandre for at danne det fornødne antal, G.301;  sem pæir eigu t. til, 6. a. 111; M.12 (tall);  bvi tale upp hallda, rette sigefter, opretholde (d. e. udrede) dette antal, G.296 jfr. 298;  jfr. ogs. almannatal, aurat.,bölat., erföat., hjiunat., konungat., langfedgat.,lestat., lidat., mannt., sakt., skipreidutal;2) samtale, møde, forhandling; blasa tiltals, H. 11 jfr. 42, 54;  koma til tals,S. c. 308;  se ogs. samtal, pingtal.
tala v. tale, sige; t. lastleg orö, R. c.14445;  t. viö hana, J. 48;  t. vièr ovini,d. e. med fienden, R. c. 145;  hvatke ereigande vill um t. siåan, hvad han end sidensiger derom, Bl. VII 6;  om at holdetale, H. 12, 16;  t. fyrir, d. s., 00. 19; t. rett, 00. 20;  om at forhandle, H.42; R. c. 147;  sem talat var a logpingi,L. I 7; jfr. H. 22;  t. til, fremsætte beskyldning el. anklage mod nogen, *tiltale* :sa er slikt talar til annars, beskylder enanden for saadant, L. III 8; jfr. J. 43;00. 15; R. c. 1019, 104, 145.
tala f. 1) tælling, beregning, opregning;tolu skal til hess hafa, der skal her anven

n.



638 tala teikn

des beregning, 6. 115; L. V 13; jfr. Jb. tapa v. tabe, miste; L. IX 12n; H.lIb. 48;  sem t. rennr til, 6. 115, 227, 33;  tape ollu pvi goøse sem hann a, R.804,316-19; E(T 1; II 7; VII21; 1. IIc. as; hafe tapat halsinum, R. c. 145;6; V 12; Hkl42, (96 R.æ. 61ll, 188; a tapadr, fortabt, i kristelig dogmatisk35218;  eiga tolu til, M. 12;  eptir forstand, 8. c. 298.
tolu sem til heyrir, L. II 67n;  sakbota tapan f. tab; H. 33n; – se ogs.t., bøders beregning, 6. 34;  t. timans,  stundatapan.
beregning af tiden, R. e. 147; — peir vetr tappa v. tappe, skjænke ud til salg;i tolu, de vintre skulle tages med i reg-!t. mungat, R. e. 16 jfr. 197, 210;  t. vin,ningen, F. IX 29;  skal su t. eigi fram. R. o. 135 (pbappa), 155, 166, 177;-d.361 -færast, ikke forhøies, udvides, 8. c. 245;  t. ut, R. e. 197, 210;  t. i leynd, R. e. 210.

om arvetallet, R. e. 99n;  jfr. ogs. frænd- tappr m. tapning, udskjænkning afistala, ita, kostnadart-a, lögt-a, oft-, stærke drikke til salg; engi hafi tapp itilt-a, vantala;  2) aftale, forhandling; bænum hvarke biors ne mungats utan beir

hafast rettar tolur vié , F. V 42; Bj. 154;  sem . ., R. c. 483; jfr. 210; d. 361*; -L. VIII 2; (Paus's oversættelse af stedet se ogs. björtappr, vintappr, öltappr.

er, skjønt tiltraadt af v. Amira, Nordgerm. taska f. taske, pose; Bl. VIII 8.Oblig.recht, II s. 301 anm., sproglig som taufr n. pl. tryllemidler (tydsk Zauber);saglig uholdbar; at f. skulde kunne betyde S. c. 286n.
betaling, haves intet exempel paa, og ste- taufrmadr m. troldmand; S. c. 287 ⁸.dets sammenhæng synes bestemt at vise, taug f. toug (= tog); meör skapti ødaat tolur her betegner de fra hver side op- taugu ma iorô skipta, Ib. lb. 3.
stillede, i tal udtrykte krav og tilbud, saa- taumburdr m. maaling med reb (taumr)velsom forhandlingerne om deres gjensidige – dålburör, snærisburör; er adr rann t. til,tillempning);  se ogs. umtala;  3) %. den tidligere opmaaling udviste, E.

udsagn; B. I 14;  at hans t. virdist XIII 9; jfr. L. VI 3=;  at ti, d. e. i ligeeigi hinum til ufrægdar, 8. c. 250;  jfr. linie, Bl. VII 26n; b. 289; jfr. R. b. 490.åtala, fortala, tiltala 2. taumhestr m. hest, der føres ved »tom»talg subst. (dansk ordform; oldn. tlgr uden at rides; E. I 32, hvor der vistnok menesm., se Vigfusson; jfr. dog I. Aasen) nævnes en kløvhest, der bærer førselsgjenstande.alene i den danske oversættelse, R. c. 142n. taumr m. *tom*, tømme, smækkert reb,talga v. (d. e. tålga? jfr. tolga hos snor; brugt til at maale med: penia taum1. Aasen under telgja) – telgja; J. e. 258 n. l uskakt, F. XIII 9; — t-ar, hestetømmer, L.tålkn n. eg. gjelle paa en fisk; om VII 17; jfr. aktaumr;  billedligt, 8. c. 272.

barde paa en hval, Ib. llb. 60, 62, 64. ] tedi n. gjødsel; L. VII 15.tålm n. hindring; nokot t., J. 42 . tedja v. gjødsle; L. VII 15; d. 1275.tålma v. hindre, lægge vanskeligheder i tefla v. spille bretspil; overvinde i

veien for; t. ferö, Ib. mh. 22;  t. benna varn spil; sa er telfdr (!) til eyris,. . t. af manne,boöskap, R. c. 69 jfr. 71, 97, 188—t. rettindi Hk. 130.

manna, R. d. 3505;  se forøvr. L. VII 48 n; teigr m. teig; afpasset, udmaalt agerNB. II 36; 1. 42, 43; R b. 476; æ. 31. æl. øngstykks; G. 86; L. VIL ls; VIIItangi m. i eyrartangi. !18n; d. 1242; samt i beititeigr, engjat.tanntekit adj. n. berørt, mærket af tæn- markt., såteigr.derne ved et bid; ordet beror dog i F. e. 542 teikn n. tegn; R. d. 370; – se ogs.paa en konjektur, der ikke er fuldt sikker. markteikn.tannvara f. hvalrostænder som handels- teikna v. give tegn, betegne; hondinVare; Rvc. [119. t god verk, M. b. 337.



teinaefni

teinaefni n. emne til tener, trævirketil at gjøre smækkrere stænger af; F. II27; J. 80.
teindr adj. som har formen af en ten,en smækker stang; teint iarn, jern i stænger, stangjern, Ib. kb. 15.
teinn m. ten, smækker stang; brugttil derpaa at ophænge fisk til tørring, F.II 27 I.30.
tekja f. modtagelse (jfr. taka f., samtfartekja, heimildart-a, k mist-,

f.»

oftekja); 1) leiefæste paa jordeiendom; ef

tveir menn eigu t-u a ioröu einni, F. XIII17;  2) oppebærelse af en afgift, regelmæssig indtægt; S. c. 266, 308;  særligom oppebærelse af landskyld: um landskyllda t-u, F. XI 15 jfr. r.;  sva myklartur, saa store indtægter, nl. i landskyld,J. 8n;  abuö iardar heimilar t-u, enlandsleiga heimilar loå ok allan averka,d. e. jordeiendommens tiltrædelse hjemler(eieren) oppebærelse af landskylden, hvorimod landskylden(s erlæggelse) hjemler (leilændingen) retten til afgrøden, F. XIII1; L. VII 1; (Brandt's forstaaelse af sætningen, Forelæsninger, I s. 286, er ikkeganske klar, men synes at maatte forudsætte læsemaaden tekia, hvilken en enkeltvar. til L. VII 1 har; den her meddelte, utvivlsomt rigtige tolkning skyldes K. Maurer); at hverr biskup ætli sinum officiali einhveria parfliga t-u fyrir starf sitt, en passende indtægt (vistnok ligeledes nærmest iform af landskyld), S. o. 276.
tekt f. modtagelse som sikkerhed (tax);pat fe var i tækt fengit, 8v. 92;  jfr.forøvr. ogs. upptekt.
telfdr part. se tefla.
telgja v. tælge, skjære, snitte, tildannei træ el. sten; t. af spon, E. I 37 jfr. 8.c. 258;  nu t. menn tveir eitt tre ok rytrær or hende manne, G. 169; jfr. F. IV27;  t. vio, Hk. 109;  viir telgr, Ib.llb. 71;  om tømmermænd, R. c. 15, 219.
telja v. 1) tælle, beregne, opregne (jfr.oftelja, åtaldr, vantelja); t. bu manns, .213;  t. fe manna, A. 21 (e. 33);  t.

639

 telja.

] ok taka, nl. ved besiddelsestagelse af forbrudt gods, 6. 189;  i ollu pvi er teliastmæa alnom, 3. 55; - skip pbat er sessumma t., se sess;  om at holde mandtal,(6.1296FVIIL 11;  om pengestykker,der tælles (istedetfor som metal at veies):eyrir taldr el. talenn, tællet; se under eyrir,ligesom ogsaa under ertog, mårk, penningr; ogsaa: talenn rettr, P. III 2;  puskal or pvi fe t. sem beir eigu manntal til,udregne, 6. 3; Sv. 2;  skal hann slikt giallda af viti pvi sem til telsk, som vedberegning udkommer, F. VII 12;  om slægtskabsberegning: t. til langfeèéra sinna! fim, se under langfedgar;  t. skal fra sygkinum tveim ser menn a hvarntveggiavøg, F. III 1;  t. frendsemi, beregneslægtskabsgraden, sam.;  tels(t) samanfrendsemi (millum) peirra, befindes de ved beregningen at være i slægtskab sammen,|B. I 15; I1 6;  nu er hann taldr i ara! kvisl en eigi i adra, pa er sem hann se ibadar taldr, hvis han er tællet med i den ene slægtskabsgren, d. e. hvis han entenkvindelinien tilhører de saa

i mands- el.kaldte tölumenn, da ansees han som saadanfor vedkommende og gaaraltsaa forud for alle dem, der ikke eretölumenn, selv i den linie, hvor han ikkeselv er tölumadr, 6. 105 (jfr. 316-19); seogs. L. V 713; R. o. 46-48; - t. Slilct a hendr beim sem peir vilia talt hafa, adføretællingen med hensyn til hine saaledes, som

begge liniers

de finde det rigtigt, 6. 296;  nu erubaugar aller talder, opregnede, 6. 221; -nu skal saker t., 6. 224;  nu eru giolldtold i Gula, beregnede, 6. 180;  nu eru

beir dagar talder er . ., opregnede, 6. 17; A.32 jfr. 33;  nu ero frenderføir allar taldar,G. 104; jfr. F. VIII 13;  sem nu talda ek,som jeg nu opregnede, 6. 23; jfr. 160 (slutn.); niu skal bær iardir t.,, er osrlom skolofylgia, 6. 210;  taldir i peirri bot, opregnede (som brugbare betalingsmidler) vederlæggelsen af denne bod, F. V 9;  t.til fostu, opregne (som forpligtede) til faste,4. 31;  refl. t. sik til, beregne hvor nær



640

telja – tid.

man staar noget, d. e. gjøre fordring paa; 1113; jfr R. bil48158. ø. 261 jf. 20n.

t. sik fra, beregne, hvor fjernt man staarnoget, d. e. erklære sig løst fra en vis forpligtelse, 6. 63;  2) fremsige, gjøre redefor, fremstille; nu er kristinn rettr taldr, B. I18; jfr. t. upp, M. 3, 16; R. e. 84;  pat ertalt i lagum at . ., P. I 30;  t. ranganatrunaö, B. I 50;  skal biskup veita bartidir ok t. par firi munnum, prædike, E. I10; jfr. 8. c. 267;  shkolom ver pat logmalhava um utgerdir varar, er fyrr hever veritok Atle talde firi monnum i Gula, 6. 314; sem nu hevi ek talt, som jeg nu harfremstillet det. 6. 9;  skip er talt fært,erklæret seildygtigt, Bl. IX 2; — t-st ahut sinn, beklage sig over sin behandling,L. I 6;  t. at: a) tiltale, anklage for enmisgjerning; om den private klager, Hk.47; L. IV 16; VII 64; Jb. llb. 67; H. 30,31; R. c. 36;  b) gjøre indsigelse, R. e.821;  tf. vié, gjøre indsigelse, 0G. 12.
temja v. tæmme; tamdr, Bl. VII 6.
tempra (m.-eng. temprien; lat. temperare) v. l) moderere, holde i ave; t. ospaka,L. i. (b. 9);  2) afmaale, gradere; t.dominn eptir malavoxtum, L. IV 17.iagttagelsemaal og orden; til t-ar sinnar heilsu, saaat helbreden holder sig saa god, som denbør være, 98. c. 233.
ténaör se tænar.

tempran f. af passende

tengja v. sammenbinde; t. saman hiunskap, J. 40;  jfr. samtengja.
teningr, tenningr m. terning; Hk. 130; kasta tum um peninga, L. VIII 28jlr.n5 BL VII 27.
tenntr adj. tandet; om klæder: udtunget, 8. c. 262 n.
teppimadr m. en forhindrer? en, somdet er vanskeligt at have med at gjøre?som tilnavn, R. b. 490.
teygja v. 1) tøie, strække; refl. anstrænge sig, gjøre sig flid med; teygimz pviframar, R. c. 26;  2) overført: overtale, lokke, forlede; sa utlægist, er hennispillir i stad sinum (d. e. i klostret) eda

+h (g th

m.saaledes betegnedes tvende kirkelige festdage, hvoraf den ene feiredes den 21dedecember til minde om apostelen Thomas,den anden den 29de december til mindeom Thomas a Becket, erkebiskop af Canterbury, død den 29de dec. 1170, erklærethellig askeonsdag 1173; den første opføresi(6..17; ER. II 25; J.24(jfr.26; M.18 19m;b. 33111; NB. 10; samt som termin Bl. 11;VI 1; jfr. Bj. 135; J. 14 n;  den sidste opføres blot i E. I 9; II 8 (jfr. B. III 19).
tis f. 1) tid, saavel om tidsrum somom tidspunkt (jfr. måltiö); einahvera bessa t.,d. e. paa nogen af disse tider, B. II 5; -a tidum, en eigi a utidum, til rigtige tider,men ikke i utide, 6. 27; jfr. fangstiôs; –dyrri t., d. e. tid med høiere priser, R. d.3614;  eptir tidinni, efter tiden(s priser),R. c. 1354 jfr. 210 (se ogs. under innkaup);

R. d. 360-61;  men især med anvendelsepaa helligdagslovgivningen: 4 hverium tidum] sækia ma, se sækjay – 4 bessum tiöum

skal eigi til logmanns stefna, L. I 10; jkr.F. III 20; J. 35;  a bonnuöum tiöum,Bj. 71;  a helgum tidum, G. 16; F. II28 jfr. 35, 37; d. 6034; – misbioda monnumfostudaga edn helgar tidir, 6. 15;  ifr.ogs. bötolfsti, föstut. ht., jlat., langaföstutid;  2) plur. tiir, den paa helligdagene saavelsom daglig til bestemte tider

regelmæssigt afholdte gudstjeneste (angels.tida, eg. gjengivende lat. horæ, de syv dagligebønnegudstjenester, hvorom se Taranger, D.angels. Kirkes Indfl. s. 347); hallda tiir,6. 19;  syngia tidir (angels. tida singan),&. 23; E. I 32, 35; II 28; - æflutiu tidr,

8. c. 267;  veita monmm tiéir, G. 15,20,12850 R. T 10. 31; A. 11:.1H.12150rettar tiir, G. 15;  Dbiskup lofar tidir,A. 13;  wvera at tidunum, forestaa guds

tjenesten, S. c. 277 jfr. 308;  sækia tidir,A. 22 (e. 35);  lyda tidum, 8. d. 99;H. 32; — kaupa tibir at presti, at kirkiu,g. 3, 21, 23, 31;  missa tidanna, R. e.

pedan teygir eda t. lætr ok spillir sidan, F. 84; jfr. 8. c. 260; — jfr. oss. sålutidir.



-tida  til.

-tiöa, -tidi i fullt-.
tidabækr f. pl. bøger, indeholdende de forde forskjellige gudstjenstlige handlinger foreskrevne bønner og messesange; 8. c. 266, 308.
tidaferö f. = tidasokn; A. 33n (e. 47).
tidagerd f. afholdelse af gudstjeneste ;Sic 287
tidahald n. d. s.; R. c. 84.

tidakaup n. gebyr, der før tiendens

indførelse erlagdes til geistligheden for udførelsen af de kirkelige forretninger; 6. 1 ; paa Island fik ogsaa senere den præst,hvem man forholdt hans tiende, erstatningved adgang til at opkrære t., A. 22 (e. 36).
tidalauss adj. om kirke: hvor der ikketør afholdes gudstjeneste; kirkia stande t-s,R. a. æoo; 1. 132
tiasxkipan f. ordning af gudstjenesten;H. 21.
tidasokn f. kirkegang, overværelse afgudstjenesten; A. 33 (e. 47).

d

g gm. kir ;

tidasok

en

under kirkegudstjenesten tilstedeværende ;A. 22 (e. 85).
tidendi n. efterretning, tidende; NB. 15;M. 23; A. 23 (e. 37) (tidind).
tidulega adv. tidt, ofte; t-ast, R. c. 110.
-tidungr m. i britioungr.
tiginn adj. fornem, anseelig; tighindamuanna born, 8. c. 297.
tiglhåstupt f. tomt, grund til anlægog drift af teglværk; R. b. 483*% (tygl-).
tign (i R. c. T2n skrevet pbign; jfr.ogs. tigund) f. den en person el. institutiontilliggende, af loven anerkjendte og beskyttede værdighed; rang, stand; konongleg t.,R. a. 4455, 46213;  Fonongs t., Bl. II10; L. II 12n; H. 12, 16;  pat mæa eigibera varri t., at . ., R. e. 35*;  embættiedd t., 8. c. 247;  i hvarri stett ok t.hvarr ydar er, o. lign., staaende formel i R.og J., se ex. under stétt;  sialfum guitil tignar ok virdingar, R.c. 146;  t. dagsins,den grad af høitidelighed, som gjennemhelligdagslovgivningen tilsikkres en kirkeligfestdag, 8S. c. 261;  paa lignende maadeom den særlige retsbeskyttelse, der tilkom

641

|mer et bestemt anseeligt sted, J. d. 98.
tigna v. tilerkjende nogen el. noget envis lovbeskyttet værdighed, vise tilbørligærefrygt; 8. d. 98.
tigr m. antal af ti, tier; seæ tigir, fimtigir, fiorir tigir, tveir menn hins ellifta tigar,fiorir menn hins siaunda tigar, d. e. henholdsvis 60, 50, 40, 102, 64, 6. 3; Sv. 2; -halfr 5 tigr marka, d. e. 45 mark, B. I 8; -se ogs. brirtigir, fimtigir, sextigir, tiutigir.
tiguligr adj. værdig, fornem, standsmæssig i ydre fremtræden; H. 5.
tiguna! f. tign; P. XIIIr.) R. æ. 181,2910 jfr. 13n,30, 72, 113, 116, 155, 160, 213.
til, till (sidstanførte form anvendes iyngre, især norske hskr., saaledes regelmæssig i J. samt 9. c. 285-92, 295-300, ogforøvr. dels overveiende, dels spredt i B. I& III, Sv., NB. 1-16, II 1-20; M. (førstetext); se ogs. ex. R. a. 409, 446; b. 49091; 6. 15, 68, 70, 107, 121, 150,1954, 1155(thill, thiil), 158, 180, 202, 214 (thill), 215(thil), 218-21, 223 (thill), 224-26; E. a.393; H. 33 i slutn.) præp., adv. & conj.til, indtil; 1) præp. med gen. a) betegnenderetningen frem til et sted; faret. Biorgvinar,t. Osloar, R. c. 80; - fara t. bings, sedette;  fara t., koma t. (iaröar), R. c. 352;se forøvr. under jörö 6;  gera t., stefna t.,se under gera 3, stefna v.;  nu veitir madrmanne heimsokn ok brytr t. hans (for atkomme ind til ham) ok drepr hann, G. 178; -ringia t. Kristkirkiu, d. e. for at kalde menigheden til kirken, Bj. 24;  b) betegnendebefordringsmaaden; t. sios, R. c. 73 (henimod 1600);  ec) om tiden: indtil; fasta t.nons, se nn ;  t. pess sol sezk, F. V 12; -her t., hidindtil, R. c. 96; samt under her ; -bar t., se par;  d) ved anførelse af beløb ogandre kvantiteter: indtil; stela t. eyris, o. lign.se stela; jfr. en række andre citater underertog, eyrir, lindalag, meta, mörk;— e) betegtilslatning,tillogum peim er ver hofum logå t. kristinsdoms vars, 6. 22;  gera tva manadarmatehvårs t. homlu, 6. 300;  sektir bær semt. heyra vöpnabota, R. c. 80;  mal pau
81

nende tilbehør, sammenhæng;



642

sem t. heyröi umdæmis heilagrar kirkiu,R. b. 468 jfr.n, 477; jfr. ogs. under heyra4;  om thackmarch t. Nederoes, Bl. b. 289; f) angivende indholdet af et udsagn, enviden, et krav el. lign.; segia t. fadernis,L.. TI 7; R. æ. 47T4 oitat-sannsR.c. 267; – ita t. viss, se viss;  kalla t.arfs, o. lign., se kalla 3;  hafa tru ok vanok akall t. quös, 8. c. 257;  ringia t. nons,se nÖn; –virkning; flytia (hval) t. festingar, for atfæste den, L. VII 64;  kaupa neyelusaltt. bus sins, L. VII 52;  tia alla sinaelsku t. sins skapara, R. e. 299;  honumsialfum t. handa, R. c. 50; jfr. under hönd; ek tek pbik mer t. eiginnar kono, J. 40 jfr. n, taka t. konongs, o. lign. se under taka til; af bvi embætti, sem quö hefir oss t. skipat,R. c. 78;  hafa valld t. pess, have dette i opdrag, J. 12;— sia borf t. bess, Hk. s;  skulusum (ingiolld) skipast t. skullda lausnar. ensum t. kosthalldz, R. c. 147;  t. æfinligrareignar, R. c. 57;  t. rentu, R. d. 369; -t. upphalds rettynda begna, R. c. 82; — setiahonum gisla til trunadar, L. III 3;  t.fridar ok farsældar, . . t. eilifs fagnaar,R. a. 449;  t. gquøs bakka, F. III 19; t. ufriåar ok unada, R. c. 160; -rikinu t. mikils haska ok allu folkeno t.mykilla unada, R. c. 45;  -t. meins, 6.84;  t. hadungar eda nids, L. IV 25;  t.bana, t. miskunnar, se disse ord;  t. vitnisburdar, R. c. 23 og oftere;  fa, hafa, verat. reidu, se reidd 2; – byggia t. leigu, seleiga f.;  byggia iorö t. lutar, se byggja; hoggva skog. t. lutar, J. llb. 21; –skipti t. sliks lutar sem . ., F. HI 11; -skipta t. lutfalls, L. VIT 8;  iammikit fe,sem honum var sok t. gefen, F. III 20; -lyrittareiår fellr t. sliks, sem hann er festrfiri, 6. 135;  vinna eiö t. beirra luta,er t. syndar horfa, P. I1 46; – se ogs.standa t. under standa 3;  synist oss pattil einskis vera, at tjene til intet, R. c. 96; h) omskrivende for gen.: upphaf t. hiunskaps bandgz, J. 40 (b. 368);  i) foranat med infinitiv: viss t. at bæta, F. V12;

g) i en vis hensigt, med en vis

til  tilbånaör.

brængva honum t. at fara heim, R. c.58;  hafa fe t. at luka, R. e. 352;  hafaekki t. at bæta, R. c. 3813;  hvar semsamvigsku hefir t. giorla at skila, R. c. 215; ) adverbielt (eg. elliptisk): a) tilstede,forhaanden, til brug, til tjeneste, til udøvelseaf en pligt el. ret; ef beir eru t., hvis de overhovedet findes, G. 229 jfr. 220;  hirö su ervar t., er konongr fell ifra, R. c. 50;  veraf. P. IV 18; jfr. L. IV 17ni1 wera tvære tilstede, 6. 37;  kalla t., tilkalde,anmode om at komme tilstede, 6. 89; R.c. 54; jfr. under kalla 4; - fara t., indfinde sig, R. c. 1208; jfr. under fara; -fat. tvau skilrik vitni, skaffe tilveie, R. c.894  vill eigi byskup prest t. fa, R. c.34;  fa rofsmenn t., R. e. 11; jfr. under få 6;  se ogs. gera t. under gera 1, skipat. under skipa 4;  peir er hann vil hafat. nefnt, R. e. 83;  t. nefndir af rett aranum, se réttari;  leggia t., tilføie, R.c. 45;  leggia (god) t., give, dotere, R.c. 79;  gefa t., R. e. 79. 85;  um bau! malaefni sem heilagri kirkiu t. heyrir(!) R.c. 82n;  raö bau sem rikisstiorn (rikisstiorninni) heyra t., R. e. 54 jfr.n;  se! ogs. under heyra 4;  raö edd volld hafa1 gengit, R. c. 61;  utan nokkur naud syn gange t., R. c. 3810; jfr. under ganga 3;E bera t., up. hændes, indtræffe, R. c. 49;'jfr. ander bera 7; — se ogs. falla t., underfalla 1;  hafa nog dæmi t. funnizt at . .,'R. c. 160; -t. komenn, se under koma 1 b.;  t.borenn, R. c. 147; samt under bera 9; –t. fallenn, R. e. 79;  b) henpegende paaindholdet af et udsagn el. lign. (jfr. ovenfor under 1f); pbann tima, sem honum

vinnast t., se vinna; –

 verör t. sagt, R. e. 66:  segir eigi beimt. er a, anmelder ikke for . ., R. e. 37»jkr. 144; se forøvr. under segja;  3) conj.

indtil; hava at lane, t. sa heimtir er hava! skal, 6. 269;  t. beir mæta bingmonnum, .! 131;  hverr a sinn fund er hittir, t. eigandeeptir kemr meö vattom, 6. 144;  skal hann! hava rett firi hogg hvert, t. priu ero, G. 212.
tilbånaör m. udstyrelse, udrustaing; om



tilbunadr

den skydsredskab, der sendes for at hentepræsten, S. c. 253 n.
tilfangi m. = ftilföng; L. VII 27;R. o. 220.
tilfelli n. tilfælde, indtræffende hændelse eller indtraadt tilstand (jfr. falla til);T VIIE 55 Jbh tf 250R  97¹ akfpessu t., af den aarsag, S. c. 233
tilfelliligr adj. beleilig, bekvem; H. 14;R. h. 472; 8. (c..298
tilfærr adj. eg. som har ret til at faratil (= fara at), d. e. til at foretage en exekutionsforretning; i E. I 43 benyttet om

overhovedet at være sagsøger i en retssag.

tilföng pl. 1) materialier til atarbeide noget af, især bygningsmaterialier ;. 306, 807; LIII 2 VII 3; Bl. III2; 2) hjælpemidler overhovedet; om pengemidler, indtægter; H. 5 n.
tilför f. 1) tilstedekomst, tilreise: biiahæann tilfarar, bede ham at indfinde sig, Ib.fl. 28;  2) exekutionsforretning (= atför);6:1121 1. V 17Tt VII 48; BL- VID 12.
tilganga  f.  tilför 1 & 2;BL VII12m; R. G. 8m.
tilgerö f. gjerning, tiltag (i dadlendebetydning); A. 180; – t. glæpsins, syndensudøvelse, 8. c. 238.
tilgiffus v. dansk ord: tilgive; hanheffuer hennar then gløp til giffwit, R. e. 211.
tilgjöf f. tilgift, tillæg; til den aftalteleieafgift af jord, R. c. 2910;  til skatteudredsler, R. d. 379; — om hvad der ertillagt en kirke som indtægt, ydelse, A. 11; men især om det tilskud, som brudgommen fra sin side havde at gjøre tilbrudens medgift ( gagngjald, bridjungsauki): modsættes selve medgiften (heimanfylgia), 6. 115; Uk. 73;  arfe tilgiafar,i modsætning til den, der arver medgiften,6. 104;  i F. forekommer ordet ikke,hvorimod det i yngre lovtexter flersteds

n.

indsættes, hvor F. har pridiungsauki: Hk.52; 1L. V 26 (jtr» F. XI s, 16); IIx. 4(jfr.F. XI 14); y 6G1 (fr.F. I1I1 ))

Hk. 51 har t. hvor 6. 54 har giof (=mundr); – gefa t. i mote kono, Hk. 54;

643

 tiltala.

]  hvart sem felag er eda t.. R. e. 139 jfr.

140; jr ogg E. d11IG EyrgerHk. 54; L. V 5; Ib. ab. 5;  dronningens t., R. c. 54; - se desuden Hk. 50;

TV 1,113; VI 17¹g.44)NB20 .ab. 1 jfr.», 2, 3, 6; R. c. 141 n; d. 345;sumt Maurer, Krit. Vierteljahress. X s.396 jfr. 384; Keyser, Efterl. Skr. II- 1 s.307-8; Oliveerona, Makars Giftoriått (teudg.), s. 186 ff.; Brandt, Forelæsninger,I s. 97-98.
tilheyriligr adj. bekvem, passende; 8. c.276, 293n;  t-ga, adv. passende, 8. c. 277.
tilkall n. fordring, krav; sva i t-e semeign, R. b. 470.
tilkoma (accentuationen ifølge Bugge)f. ankomst, hidkomst; dat. tillkomo, J. 6.R. e

tilkomandi211, 219.tillag n. ydelse; helldr eigi upp t-um beimer ver hofum logo til kristinsdoms vars, G. 22.tillaga f. 1) ydelse; t. bonda, R. e.77; – se ogs. J. 8, 18; A 11; H 35;2) meningstilkjendegivelse, raadgivning, veiledning, oplysende forklaring; R. c. 82n; -med godra manna t-u, Hk. 42; L. II 7 jfr.Tvid ng RV12,17;) Hon 115 1865 Rc. 20, 23, 49, 117, 121;  sannlega unnumver henne (Frostabingsbok) allrar peirarvarar t-u, L.i.n (b. T); t. ok skipan, H. 41.tillaup n. anfald, angreb; F. V 7.tilleiding f. overtalelss; NB. II 10;c. 260n, 261.tilliågueyrir m. reisepenge, der af dehjemmesiddende bønder ydedes de til deltagelse i lagthinget opnævnte mænd (= bingfararkaup); L. I r.tilldgufé n. d. s.; L. I 2.tilrædi n. væbnet angreb paa person;A. 14;  bana t., livsfarligt anfald, J. 65 .tilskipan f. ansættelse; R. d. 369.tilstuôning f. understøttelse; R. c. 148.tilsögn f. angivelse; med falslegri t.,R.€.1.58,tiltala f. 1) beregning, udregning; epfir(at) rettri tu, Hk. 50; L. VI 3n; J. 4;NB. 3; jfr. I. II 5«; Vir.i, 1 Bl. III 4;81*

part. tilreisende;

g.



644

R. c. 47, 147; d. 35115;  2) tiltale, søgsmaal; eiga t-u, F. XII 7; jfr. R. e. 171; —engan rett eda t-u eiga, R. d. 377;  medlogligri t-u, R. c. 16274.tiltæki n. tiltag, foretagende; R. c. 160.tiltækr adj. brugbar; H. 35 .tilverknaör m. gjerning, tiltag; A. 18.-tima i tortima.

timalega adv. i rette tid, betimelig; R. 315;

c. 21, 241, 138, 149; M. b. 336 (pimelighæ).
timbr n. l) tømmer, bygningstømmer(jfr. målstimbr); t. ok fjalvior, F. XIV 8,Li. VII 62; - draga t.,. Bl. VI 1; seforøvr. G. 10, 12; F. II 12; XIII 2; E. I 34,39; L: VII 8, 27, 28; J. 9, 65;1M. 12; R.o.180 (bimber),  2) antal af 40 stykker

skind; R. e. l410, 119 jfr. = (pimbr), 220-21.timbra v. tømre; skogarbud fiorum

kneflum timbraö, L. VII 60.
timbrlass n. læs tømmer; F. II 35;Sv. 48.
timi (angels. tima) m. 1) tidspunkt,kortere tidsrum, stund (= det ældre stund);vita hvern tima dags, er boå kemr, L. VII54; jfr. R. c. 75; - at akveönom tima,til fastsat tid, A. 23;  i pen tima, er . .R. c. 51;  i peim timum, sem vane hefira verit her til, R. e. 96;  i allum timumbædi vetr ok sumar, R. c. 131;  i nokkorum tima, til nogensomhelst tid, R. c. 137; eigi lengre en iofn tiltala timans svare,R. c. 147;  om dateringstid for kgl. skrivelser, R. c. 59; — se ogs. brottbinadart-i,burödart-i, föstut-i, getnadart-i, innkaupat-i,lögbingist-i, marknaöoart-i, nåttart-i, ringingart-i, soknart-i, sölut-i;  2) gang (= detældre sinn); oftare en einn tima, 8. c. 296;jfr. R. c. 113; - annan tima, for andengang, R. c. 33;  om gjentagelse af forbrydelser, R. e. 92-98.
tin n. tin; Roed6".
tina v. 1) tærske (jfr. I. Aasens nogetafvigende forklaring); E. II 28 (jfr. I 32);R. c. 35 2;  2) fremstille enkeltvis, betegne;Hk. 92; — tint ok talt, R. b. 489-90;  semnu mon ek t., A. 33 (e. 45); – t. uppfyrir vattom, L. IV 29n;  sem aör var

tiltala  tiund.

tint, Hk. 109; Ib. b. 290;  t. malefni] sin, Bl. VII 15n;  part. upptindr, L.VII 101; jfr. åtindr.
] tirædr adj. beregnet efter titalsyste met, decimal; hunöra tt, L. III 13 .
] tistul, e. 11, synes at burde forstaaessom tyst (d. e. tydsk) öl.
tiu num. card. ti; G. 3, 218, 220, 314, se forøvr. især under vetr, vika,

) eyrir, miörk ete.;  i 06. 6 er der neppetilstrækkelig grund til med Pappenheim, Einaltnorw. Schutzgildestatut, s. 23 anm. 3, atundlade at henføre tallet X til framfærlomen.
tiund (tighiund, d.e. tijund, gen. thighiundr, pl. tighiundr, thighiundir, E. II 27, 28jfr.n) f. tiende; 1) den aarlige tiende af alnæring og indkomst; tiundir eru boönar atgera fra upphafe heimsins, R. a. 4621; –hverr kristinn maèer a at gera rettliga t.sina af ollum rettum afla, til bess at hannskal parmæè kaupa ser hin tiund(a) lutinn ihiminriki, er madrinn var i fyrstunni tilskapaör, R. a. 4591; b. 453;  ver skolomgera t. alla ok fulla, bædi af averti ollumok vidreldi, fiski ok ollum rettum fongum,G. 8; d. 1775 jfr. FjEL 18, 199116,B. I11; II 22; III 17; R. I 32; 11 28;Sv. 85; J. 18, 19 jfr. 6h5 A 21, 22;NB.15 II 2; . 9; h. a386; R. a. 46218;) b.474-75, 480 jfr. 484, 486; o. 83, 106-7;d. 357; 8. c. 264, 268, 300;  underlagt! biskoppens opsigt, A. 11; – taxa t., F. II45; B. I 12;  fatækir menn allir piggitiund, beir sem eigi skulu gera, A. 21 (e.) 33);  ogs. paalagt præsterne, 8. c. 310 (jfr.lå 21 samt Dipl. Norv. II 699);  skiptat., tiundum, Ib. ab. 31; A. 21 (e. 33), 22,jfr. 20, 33 (e. 46);  fiordungar t-ar, G.8; B. I 11; E. I 31, 32 (hvor pridiung,trods svensk analogi, ifølge sammenhængenog var. maa være skrivfeil); II 27, 28; .18; A. 22.; R. c. 83; — umt. fram, F.Tr! 27; jfr. IIl 17; d. 58æ2; J. 30; peirmenn sem pangat leggia t. sina, A. 11; –se ogs.1G. 23; yv. 81; Ih. ah. 34; l. 69;H. 21, 38 jfr 46; R. a. 460; .¹470, 47778; c. 9ꝝ; S.c. 231, 235, 242; samt akrtiund,



tiund –

avagtart., biskupst., fiskat.,, hvalt., jårnt.,kaupeyrist., kirkjut., kornst., lagat., lågt.,prestst., selt., skinnat., skreidart., småt., ullart.,vidreldistiund;  2) = höfuötiund, tiundargjöf; 6. 129;  t. or heimanfylgiu sinni,en fioroung or bridiungsauka um t. fram,F! III 17 (jfr. K. Maurer: Ueber denHaaupzehnt, s. 22).
tiunda v. erlægge tiende af; F. II 19;J. 18, 10; 4 20, 22; M. 9; R. h. 486)  omhovedtienden: hverr mar skal t. fe sitt er vill,F. IX 18 jfr. Hk. 71; A. 21;  jfr. atiundaor.

tiundargerö f. tiendens erlæggelse; F.

tjodr. 645tjå v. "te*, vise, fremvise, fremstille;L. VII 352; Bl. IX 22n;  ef kona ter sikbla eda blodga, M.33;  t. vatta sina, fremføresine vidner, L. VII 24;  overført : fremstillei ord, paavise, foredrage; t. meö skilriki,R. c. 176;  t. ok kæra, NB. II 241; jfr.R. c. 3310, 68, 154;  om at undervise,underrette om, 8. c. 265; R. c.218; -hallda pat vié hann, sem pbeir hafa honumtet, fremsat for ham, nl. som løfte, H. 48 ;  t.alla sina elsku ok astsemd til sins skapara, udVise, d. e. yde, S. c. 299, jfr. R. e. 23, 32, 99.tjald n. tæppe, stykke dug, der op

II 18; B. I 11; Sv. r.; J. 18, 19, 39, 51;  hænges el. udspændes for at tjene som ly;A. 21; R. a. 459; b. 472, 474, 479-80, 486; forhæng; plur. tjöld, om et af flere saaæ 17-18, 209,  danne stykker sammensat telt; skolo bændr
tinndargjöf f.  höfudtiund: P. IX 4  gera tva manadarmate hvårs til homlo ok(jr. 6.i28); 1. V 21; VI 7; R'c Gnu; jfr.  tialld ok år, G. 300, hvoraf altsaa frem 62n. gaar, at et ledingsskibs tjeldning bestod af

tiundargreizla f.  tiundargerå; A. 22 ] saa mange stykker, som der ombord tællem (es homlur og aarer; – paa et handels

tiundarhald n. tilbageholdelse af, und-  z hv ÅR «pladelse af at udrede tienden; A. 22 (e. g5  rti medbragte da ( ( se Verjfr. 52)  maör ber tiolld sitt a skip ut ok tialldarNr I1 ene ] me, Bj. 169; d. 72 (hvor tiolld maa være
([(⁰./[. retseng omendens or en gammel skrivfeil for tialld);  de forhed ] p skjellige stykker knyttedes ved tjeldningenl (g ⁰ s eerr dende. sammen ved hjælp af sviptungar, se P. b. i 2: 8v. 57 gck 506* jfr. VII 4;  viö tiolld liggia prir aurar,) ( d. e. ved hvert stykke, F. VII 12 (at der her
ftiundarskipti n. fordeling mellem de menes for hvert enkelt teltstykke, fremgaarfattige af den paa dem faldende andel i vød at jævnføre bodens størrelse med bødernetienden; Jb. ab. 34 jfr. 31 . i VII 4, i hvilket kapitel b. 506*4 viser, attiundarskiptisfundr m. møde til for- bestemmæelsen ligesaa meget hører hjemme;deling af fattigtienden; Jb. ab. 34. ;

506* skriver desuden tiallda, en feil,tiundarskreiö f.

skrei, der erlægges  som lettere rettes til tialld end til tiolld);
som tiende; R. b. 475. – ø farævr ogs. I III 2Bl.1I2tiundarsök f. retssag til inddrivelse af tjalda v. tjælde, ophænge forhæng, slaa
tienden saavelsom af boden for at have op et telt; Bj. 169, 171.
undladt at erlægge den; F. III 3n.tinndartaka f. oppebærelse af tiende; tjaldbåd f. telt; 6. 111.
4. 21. tjara f. tjære; tioru skal hann (leigutiundarvirör adj. værdsat, vurderet til lidi) eigi meiri gera, en hann pbarf at bræda
deraf at erlægge tiende; t-t fé, Jb. kb. 13n. skip sin meö, 6. 75 jfr. 306; L. VII 52; -tiundi num. ord. tiende; B. I 14, 15; 6.  torfs madr ok tioru, se torf;  se forøvr. F.
17, 235;  hinn tiund(!) lutinn, R. a. 459.  XIV 12; J. 19; R. b. 475; 4. 22 (ø. 35).tiutigir m. pl. ti tiere, et (lidet) hun- tjöör n. tjor, tøir; baand, hvori hest
drede; A. 21.

tjaldan f. tjældning, teltning; Bl. IX 22.

ellør kvæg sættes paa græs; stendr hestr i



646

tiodri, 6. 97;  binda (hest) i t., E. I 47; se ogss B.. I .
tjödrhestr m., tjöörkyr f. hest, ko,som staar tøiret, bundet i tjor: L. VII 32.
tjon n. tab, forspildelse; i fjdårtjn,frændat., skipat., verkatjön ,  i kristelig-dogmatisk forstand : fortabelse, S. c. 232; d. 98.
tjörn f. tjærn, lidet ferskvand: Bl VII26n4 b. 289; R. b. 487.
tjöruspann n. spand, pøs med tjære;F. VII 1 (jfr. 6. 306).
tjörutunna f. tønde med tjære; R. c. 119.
tjoruvirki n hvad der anvendes til atbrænde tjære af: F. XIV 8n; L. VII 62.
to n. i rygjartö.
tofla f. (se I. Aasen) tøffel (ital. pantofola, tydsk Pantoffel) ; det beste par thofler,R. c. 143n (16de aarh.).
tog n. toug (= taug): hafa i toge, Ib.1lb. 42; 4. 33 (e. 45);  gyrda lass toge edareipi, B. III 21;  renna togom sinum, ladetougene gaa, kaste dem ud, L. VII 1 jfr. n; -se ogs. E. I 17 n; L. VII 45; samt barmtog,pråmtog.
toga v. trække, drage; f. mann til sin,Bj. 21,80.
togfloti m. færge, der trækkes over vedhjælp af et ved begge bredder fæstet toug, saa

at færgemand ikke behøves; L. VII 45.

-togi i hertogi, leiötogi.
tol n. pl. redskaber; L. I 2n (b. 14,hvor ordet dog blot kan være indkommenved en gammel feillæsning).
tolf num. card. tolv: i den privatedömr sad 12 = 2 x 6 dæmendr, hvoraftölf manna domr, se under dömr 2 a & c;dæma t. hinir skynsamastu menn o. lign.,seNordmændene derfor ligefrem *folket medde tolv dommere* (Steenstrup, Danelag s.217);  de tolv kyndigste mænd af hvertstift deltog i kongevalg, 6. 2;  jfr. ved

andre opnævnelser, F. III 1; IV 8; XIV7;  shulu peir t. vera, er rikisstiorn

skulu hafa eptir frafall konongs, R. c 49jfr. 50-52, 54;  12 maaneder, 12 øre,

se mdånaör, eyrir.

under dæma; i et irsk digt kaldes

tjödr  topt.

tolfauradagr m. M. b. 326; se underdagr og eyrir.
tolfeyringr adj. som vreier, holder tolvøre; baugr t., E. IV 18; XII 4.
tolfrædr adj. duodecimal, indeholdendetolv tiere: hundraøe t-t, Jb. llb. 23.
tolfti num. ord. tolfte; B. I 14, 15; 6.17; R. c. 157;  half t.. halvtolvte, &G. 235.
tolfæringr m. fartøi. som roes medsex par aarer; L. VII 52.
tolfærr adj. som roes med sex par aarer ;skip t-t, F. II 37; IV 5; XIII 4; J. 33
tollr (ace. told, R. c. 56, hskr. fra 16deaarh.) m. told; afgift af ikke sportelmæssig arttil det offentlige: enga allmennliga tolla skalkonongr a oss leggia, L. III 1 jfr. X 18; Jb.f.55 R. 29n, 213; d. 378; jfr 8.  249,272.73;  se ogs.: R. c. 83,-137, 188; 8. c.283, 300;  skal heller ikke tillægges provsten, R. c. 84;  derimod om lagmandstold(ligmannstollr), R. e. 143; Olafstold(Olafstollr), R. e. 53, 186;  vaabentold(vipnatollr), R. e. 80;  skibstold (skipatollr), R. c. 112;  specielt toldafgift inyere forstand: R. c. 561, 118 , 119, 135,207 a, 209; d. 3613; jfr. R. a. 437, hvorordet sammenstilles med (modsættes?) landaurar ;  jfr. ogs. lysitollr, slåtrt., itfarart.,bingfaratollr.
tom n. tomhed, uoptagethed. ledighed ;i henseende til tid: gode stunder. tid til atgjøre noget; er hann hellet å t. at, 6. 13; Hk.90, 91;  i godo tome, betids, R. c. 219; -gefu4. kil, F. III 195f 69; jfr. L. V .
tomliga adv. idet man giver sig god tid,langsomt; ganga t., L. IIT 12.
tomr adj. tom, uoptagen, ledig : L. VIII29; — lata liggia tomt ondvegi hans, 6. 62 fara til meö tvær hendr tomar, Bl. VI 12.
toppr m. top, haartop: om haarduskeni panden paa en hest: ef topp skerr orhoföe rosse manns, F. X 46.
topt, tupt, tuft (ogs. tompt, R. c. 183)f. tomt, bygningsgrund; setia hus a audar tuptir, L. VII 3;  topta beirra er mennvilia hus a gera, L. VII 63;  kaupa tuptbæar sem beir vilia, om expropriation, L. III



topt  tradargardr. 647

14; d. 117;  aldrigin topt eya, aldrig torg n. torv, handelsplads i kjøbstad ;lægge kirketomt øde, &. 12; jfr. E. I 34, a torge megu menn selia alla luti, Bl. IV39; J. 9, 65;  i kjøbstad: Bj. 12; Bl19; VI s jfr. 16; R. o. 199:200203-5,

VI 5,16,110; R. æ. 26 n, I03105  konga- 209 jfr. 214;  a torge, . . aå torge edalig gave af tomter, R. o. 183, 191101; – furir bryggium, R. c. 18 5n (hvorefter textense forøvr. :! G. 10, 305; F. II 12; XIII 2; maa rettes);  torvfred, R. c. 200; -

T VH 27,. 4; 4. 8; Il. 12;6Ib l 27; torv i Tønsberg, Bl. VI 3n; - se ogs. L.R. b. 4835. 485; c. 78; samt aoaltupt, al- IV 95, 18; J. 14n; R. o. 149, 159)menningst., alst., tiglhist., uppsåtartupt.  hafa t. fyrir hvers manns durum, R. e. 42;

torf n. coll. torv; tyrva hann mæd griote ]-- i d. l9n; d. 391n, maa ordet  væreok meå torve, (. 253 (byrva er trykfeil);  den,  skrivfeil, form. for tiund.der straffedes paa denne maade, kaldtes torfs torgdrifari m. en, der driver om paa tor

madr ok tioru, P. XIV 12; b. 515; Bj. vet, nl. for at sælge smaating (jfr. Vigfusson14711 " skera t. Ib. Ilb. 6; pgrafa t.elrifa I, og I. Aasen driva 9); t-ar okJb. llb. 22, 23, 45;  til gjærder, Ib. llb.  bryggiumangarar eru af lofaøir, R. e. 441.32;  til tagtækning, F. XIII 2;  til torrek n. tab; ved tyveri, 6.255;L. IX 6.Støtte for skib, Ib. fl 27; – til brænde, tortima (senere isl. tortyna) v. fordærve,R. c. 143;  se ogs. alnartorf.  mishandle: L. i. jfr.⁸ (b. 9).torfa f. 1) græstorv; par sem sær moætisk tortrygd f. mistanke, mistillid; t. leikrok græn t., 6. 23; -– a græna t-u, 6. 149; 4, F. IV 31; Hk. 21;  ef nokkur verr fra grænu grase ok heilli t-u, P. XIII t. å, Jb. fl. 23; Bl. IX 22; d180*,9;  slita heilu t-u, løsrive stykker fra svare slikri t., sem . . Værge sig mod dengrønsværet, sam.;  pegar t-u bitt er, se (i form af retslig klage udtalte) mistanke,torfupitt;  til tagtækning, 6. 307;  2) som . ., R. o. 38 10den med haar bevoxede hovedhud; hogqqva tortryggia, i F. tortryggva v. mistro,torvo af hæfôe, 6. 242. betvivle; ef umbodsmadr tortryggvir frafalltorfenginn adj. vanskelig at opdrive, landsdrottens, betvivler hans død, F. XIVsjelden; L. VIII 23; Bl. VII 2924. lø6  VI 17;  ef sa tortryggir, er fyrirtorfengliga adv. vanskeligen (at op- vard, L. IV 13;  se ogs.: 6. 276 (tyr-);drive); fa miok t., Bl. VII 22. F. l 35 1V 8  M 47 XIV 7; Bj. 53;torfgarôr m. gjærde, opført af græstorv; L. VI 5; VII 61; Rl. IX 29n  . 1.

L. VII 63» (hvor ordet dog er en feilskrift). tortæki n. hvad der er vanskeligt attorfgröf f. grav, grøft, der er frem- tage fil, hvad der er kommen tilside, tabt;kommen ved torvgravning; Jb. llb. 6. ]L. IX 6n (var. til dat. torrelci).torfmasr m. en, der sælger torv i toræfi n. maaske for torhæfi, hvad dersmaat; R. c. 15, 143, 220 jfr. u. ikke er i god stand, hvad der er utriveligt?

torfupitt adj. n. om tiden : naar frosten, (jfr. I. Aasen under Hære); i L. IX 6ntælen er gaaet af græstorven, d. e. naar beror ordet dog blot paa en afskriversjordbunden er tøet op (af pir, smeltet, op- feillæsning for dat. torrekt.tøet); Jb. llb. 54. tradargarör m. gjærde omkring den
torfvirki n. (stabel af) færdigvirket torv; som kvægfold benyttede brakmark (tröd),F. XIV 83 (jfr. dog n, hvis forslag tiorwwirki navnlig den halvdel af gjærdet (*o0rumvistnok giver den oprindelige 1 de). hælmingi *), der skilte mellem brakmar
torfrölr m. lægte, der lægges langs  ken og den øvrige del af indmarken (meltagskjægget for at holde torven paa taget lem brakmarken og udmarken gik derimodoppe; G. 307 (torvolr); L. VII 3 jfr.n den, hele indmarken omgivende stödugardr,(torvollr o. fl. var.). se dette ord); F: XIII 2; U.T VII13



648 tradarlag  troll.

tradöarlag n. braklægning af jord; F. trékirkjugerö f. opførelse af en træXIILr. kirke; J. 7.tradgjöf f det foder, som gives kvæget, tréniö n. beskjæmmelse, haan, bestaaende

medens de holdes i kvægfolden (tri); Jb. ] i at riste ens billede paa et træ el. en stang og

llb. 12.  derover fremsige spotteviser og forbandelsestraktera v. forhandle, afhandle (lat. l formler (se Vigfusson under ni); G. 133, 138.tractare); S. c. 238. l tréreidöi m. coll. brugsartikler af træ,transskriptabréf n. afskrift, kopi; R. især til udrustning af fartøi el. andre beforc. 186 n, 1877. dringsmidler; Jb. llb. 20; fl. 25, 26; b. 290.traust n. fortrøstning; hvad der kan tréskjöldr m. skjold af træ; F. VIIstoles paa, tyes til; sikkerhed, beskyttelse; 15 (jfr. G. 800); I.. III 115.Bl III 12.t. ok styrkr, S. c. 297;  hallda konong- trésmidör m. tømmermand; R. b. 482*;inum til t-s fim menn med vapnom, HU. 36;– c. 15, 143, 219. .taka i vart t. ok fulla vernd, R. a. 4463; treyia f. trøie; som stadsdragt, Jb. ab.

 taka undir vart valld ok kononglegt t.,R. æ. 31, 136

35;  jfr. ogs. våpntreyja.treysta v. stole paa, sætte lid til: f.

trausta v. = treysta; traustir fe sinu feleysi sinu, stole paa at kunne gjøre nogeteda frændum sinum, P. i. 6. Vustraftet, fordi man intet har at betale itraustliga adv. sikkert, paalideligt; L. bøder, R. c. 3912;  at menn treysti eigiIII 11 jfr. n. at til kirkiu mogi (barn) færa, 8. c. 297;traustr adj. sikker, paalidelig; R. c. 61. refl. treystast, d. s.: t-st a vara forsia,

trautt adv. vanskeligen, neppe; d. 400. IL.i.(b. 7);  treystist hann ser til tryggleika,tré n. (L. VII 45 har plur. trio) træ; han har tillid til sig selv i henseende paa1) paa roden; telgia t.. G. 169; F. IV 27; troskab, d. e. han er sikker paa ikke at

 hoggva t. . llb. 19;  skora t. g. have vist utroskab, H. 13.l

175; jfr. d. 15; E. I 26;  t., er madr tréör f. pil af træ; brugt som krigshefir elld i lagt, E. I 26;  oll bau trio budstikke, 6. 312; L. III 3; Bl: III 3.er fallen liggia yfir biooveg, L. VIL 45 jfr. troôa v. træde paa; ef fe bess manns

46;  t. fellr å annantveggia peirra, F. ! treåg i beim garde er beitina a, J. 1b. 23;IV 36; jfr. E. 26; LIV 434; VIIL 14; l  ef treåg undir af prongö, Jb. llb. 33;- pa er t.-bine"hang, g.di 151 jfr. . overført (jfr. föttroda): t. bing ok vitni175;  2) som bygningsemne: tømmer-  hins, trænge tilside, undlade paa tilbørligstok, planke, bord ete.; bæta prim aurum maade at afvente, med uret komme i forfyrir t. hvert er til (kirkiu) barf at hafa, G. ] kjøbet for, F. V 7; Ik. 33

10-18 jfr. P. II 7; æ. 2151. 7; M. 185 hvert troöa f. fjæl, legte, der anvendtes somt. er grafet er i iorå nior, F. IX 5;  se  underlag for næverdækket i et tag og denogs.G. 3086; F. VH 85 XIIL 1; OG. 25; herover lagte torv; eyri firi trodo hveria, oksamt gattartré, gættitré, innvidartré;  om  sva firi næfrakimbul hvern, eyri firi torvo

drivtømmer (rekatré) o. lign.: Jb. llb. 60, hveria, 6. 307.62; R. c. 375; A. 33 (e. 46);  ogsaa om trog, trug n. troug; Bj. 6; 0G. 3, 6.stav til bøtter, Jb. kb. 14;  3) mastetræ, troll n. trold; fiendtligsindet, mytiskmast (siglutré, skiptré); pria aura firi t. ok væsen i besiddelse af overnaturlige evner el.sva firi ra, 6. 306; jfr. F. VII r., 1; BIl. kundskaber; ogs om menneske, der ansaaes atIX 9, 18;  4) strygeredskab ved maaling sidde inde med frygtede færdigheder af ligaf tørre varer; draga t. yfir. Ib. kb. 26. nende art; vekia t. upp, G. 32; b. 497; F. V 45;trkirkja f. kirke at træ (modsat stein- ] Hk. 19; B. II 25; III 22; L. IV 4;  ef madrkirlja), F. II 7; el l24 kallar hann t., 6. 196;  ekki velldr hon bvi



649

troll  trygö.

siolf, at hon er t., B. I 16;  se ogs. Sv. tråligr adj. 1) tro, trofast; adv. t-ga,
98; (. h. 495; d. 628; J. 6  med troskab, R. a. 455n;  2) trolig, somtrolidémr m. trolddom; fara med t-m, tør ansees for sikker; 8. c. 277.
M. 3. trålofa v. love, tilforsikre troskab;trollinda f. synes i M. 3n blot at være H. 10n; R. c. 160;  i henseende til et
korruption for trollriöa. !løfte: love sikkert, S. c. 254, 291;  mentrollkona f. hex, troldkjærring; kvinde, særlig: trolove sig med, fæste til ægteskab,
der ansaaes for *trold*; E. II 35 (jfr. I /ØS. c. 287;  t. sik, 8. c. 296.
46); Sv. 98 jfr. . b. 495. trålofan f. troskabsløfte; i henseendetrollriöa f. væsen, der ifølge overtroen l til overholdelsen af en lov, R. c. 124, 127;
tænktes at ride folk, mare; ogsaa om men-  statsretslig forsikring, R. c. 148; -
nesker, der ansaaes at være »trold»; E. II trolovelse til ægteskab, S. c. 296.
35n; M. 3; b. 3263. trånadareidr m. troskabsed; L. II 12;trå f. 1) tillid, tiltro, tro; hann vill eigi H. 21; R. e. 50, 77, 211; d. 3627; S. c. 281.

nema a pvit, 6. 267;  især: kristeleg t., trånadarmadr m. l) tillidsmand, betroetHk. 7; L.II 15d/197!; Bl. II1; I.38; 12; mand; H.46;  2)=tryggöarmadr; L. IV 3.A. 1n;  dprottinleg t., A. 1;  troesar- trånaör m. (jfr. åtrinadr, mistrinadr,

tiklerne anføres: Hk. 7; F. d. 50; M. 1; vantrimadr) 1) troskabspligt, saavel den un4. 1; L. II 1; Bl. II 1; Ib. krb. 1; S. c. dersaatlige ligeoverfor kongen, som den kon285;  taka t., J. 6; - telia t., prædike, gelige ligeoverfor undersaatterne; halldag. c. 266 jfr. 267;  paaberaabt i eder skulum ver ok varir arfar allan t- viöog høitidelige forsikringer, R. c. 147-48; yör, medan pér ok yrir arfar halldit td. 373;  briota kristelega t., H. 1; fr. vi oss, R. a. 461; - setia honum gisla8. o. 287;  fyrirlata retta t. 8 o. 234; til tar, L. III 3;  se ogs. H. 1,  9

jfr. åtrii, vantrå;  2) troskab; a pa t.,sem beir eru gudi skyldugir ok honmum(kononge), H. 36; — lata lofa ser t., R. c.160;  festa kononge t. sina, H. 11 jfr.44, 47;  gefa t. sina annars mannseignarkono, NB. 17; A. 24.
tråa v. fæste lid til, stole paa (jfr.mistriia); prettvisi vid pann, sem truir per,H. 28 (b. 418) ;  at fullkomlega mægi truast,at hann er skilamaör, R. c. 58;  synig patbiskupi truast mega, A. 43n;  men isæri kristelig-dogmatisk forstand: tro; t. patallt sem tryr (truir) oll kristeleg pioô, L.II 1; A. 1;  nægir at peir trui pat semtruwir heilug kirkia, 8. c. 285; jfr. rétttritandi;  t. å guo, Hk. 7; L. II 1; d. 1571;M. 1 (trya); Bl. II 1; Jb. krb. 1;  (mar)er sialdan tryr ordinu kvednu, I. 52; — )nokkurr trwir villumanna fortolum, 8. c. 234.
triginn adj. tro, trofast (jfr. hos I. Aasentrugen); R. c. 80  (trugnir var. til tryggir).
tråleikr m. troskab (modsat åtrideikr); ]L. II 12n; H. 29 (b. 420).

tillid; selia fe til hiröeslu af t-e odrummanne, overgive en anden mand sit godstil opbevaring i tillid til hans retskaffenhed,d. e. uden at tage vidner derpaa, i fortrolighed, Jb. tb. 15;  38) forsikring, høitideligt løfte; eidstafr eda t., M. b. 337.
trår adj. tro, trofast; H. 21; se forøvr.under hollr.
tråskyldr, tråskyldugr adj. som ernogen skyldig personlig troskab; H. 46 jfr. n.
trygö f. tillid, tryghed; i mistrygö, tortrygå; usammensat derimod kun i plur.trygöar, trygdir, tryggvar (sidstanførte form,der forudsætter sing. trygg = got. triggwa,anvendes oftere i F., ex. V 9, 44; IX 19,22; XI 14, 19; XII 1, men er ellers sjelden,se! dog ex..IIV 2n5 E. b. 523); tryghedsforsikring, d. e. særskilt, under edafgiven erklæring om at erkjende sig bunden til (i alle dens retlige konsekventser) atopfylde en vis overenskomst (se især v.Amira, Nordgerm. Oblig.recht, IT s. 35459;jfr. ogs. Lehmann, Zeitschr. d. Savigny
82



650 trygå  tryggrofi.

Stift, V Germ. Abth., s. 101ff.; Anubert, at sættarkaupi, ef frændr ganga aller senn tilD. norske Oblig.rets spec. Del, III s. 47 ff.); sættar, G. 243;  t. skal fara baugamannasaadan forsikring afgaves: 1) ved afsluttelse ] imillum, sam. ;  se ogs. G. 244-45: F. b. 520.af endeligt forlig i drabssag eller i anled- trygöamadr m. den, der af en anden harning af fornærmelser, der ellers vilde lede modtaget tryghedsforsikring; ef masr vigrtil drab; t-var, ef veittar verda, skulo sva  t-mann sinn, 6. 178; L. IV 3 jfr.  (trygöar-).hallda bædi i faderni ok moderni sem sialfr trygöamål m. formular for afgivelsenheföi hverr veitt, F. V 9, der tillige viser, at en tryghedsforsikring (ved forligs afslutat trygden beedigedes;  veita t-ir (igegn),  telse i en drabssag); &. 320 (hvis fortsættelseF. IV 22; XI 14; Bj. 12, 32; Hk. 18; findesi den isl. Grågås, Konungsb. kap. 115).L. IV 3, 25;  veita t-öar amote bangum, trygöareidr m. den en tryghedsforF. V 9;  ef mar sættegt viöi bann mann, sikring ledsagende ed; væita t-, NB. 24 .
er leget hever kono hans, ba skal sa veita t-öar trygöavitni, tryggvavitni n. vidnesbyrder kono a, 6. 32;  taka t-ar igegn, o. om afgivelse af tryghedsforsikring (saalign., G. 223; F. i. 3; VI 21; Hk. 16, 29; velsom om den herigjennem sikrede over kaupa t-var, E. b. 523;  setia (bedre: enskomst); Bj. 159; F. X 28.

selia) griö ok t-ir, L. IV 3;  take tvar mote trygg f., pl. tryggvar, se under tryg.iarne ok bæti engu fe, B. b. 523;  t-ar tryggja, tryggva (sidstanførte form erert beirra amillum, P. IV 41; Bj. 101; den i F. raadende) v. (præt. part. trygör, men

i P. IV 44 maa i ordene ba skulo vattar NB. 25: tryggat) gjøre tryg, betrygge; særtrygdar beirra amillum *vattar* læses veittar; lig: under ed at afgive forsikring om en ganga aå t-öiar bær er veittar eru um aftales bindende karakter; t. trugéir. F. IVvigaferbi manna imillum, 6. 32; b. 496; F. V 4; XI 19; Hk. 18; Bj. 12, 104;  er44; M. 23; Sv. 85;  vega a veittar t-dar  mal er tryggt, F. V 11; jfr. IX 10 (hvor(t-dir, t-var), 6. 32; F. IV 2; V 9; XV 3; Hk. maltryggt i henhold til noten saavelsom til18; Bj. 11; NB. 24; M. 33;  vega a tvar P. V 11 bør læses i to ord);  iorå trygguspilltar, F. XI 14; Hk. 54; L. IV 25;  ! ok skeytt undir mik ok minn ættlegg, L. VI

riufa t-dir, F. IV 4; 6. b. 496; Hk. 18; 8. 10; jfr. NB. 25; - giallda i iorön okBj. 12, 104;  2) ved eiendomsoverdra- t., F. IX 22;  i overført betydning R.gelse af jord; med t-dum skal gefa, ef iardir d. 369; – jkr. ogs. mistryggva, tortryggja.eru, en ef annat fe er, se sem vattar vitu, tryggleikr m. troskab; gera kononge

F. IX 4; Hk. 71;  bat kom undir kaup t-k, H. 11;  iafnskyldir til alls t-s, L.ok sva skeyting ok: sva t-var, F. XII 1; II 12; jfr. H. 10;  se ogs: H. 13, 17, skilia undir t-var, aftale de enkelte vil- 19;  jfr. tryggleikr.

kaar, der skulle indgaa under trygghedsfor- tryggliga adv. trofast, troligen; H. 7 ;sikringen, sam.;  t-var er eigi eru at logum R. c. 52.tryggöar, d. e. som ikke udtrykkeligt foreskri- tryggr adj. paalidelig; 1) tro, trofast ;

ves i loven, F. IX 19;  ganga at-var, F. IX hollr, t. ok trur, R. c. 212 jfr. 54, 61n; -22;  riufa t-oar, F. IX 19; XI 19; ) ved 2) fredelig, som ikke ypper kiv; verittrælles frigivelse; kaupa med t-öoum, F. IX spaker ok t-ir viè hans begna, R. c. 80.11 jfr. 10;  selia meö t-öum, F. IX 14. tryggrof n. brud paa given tryghedstrygöakaup, tryggvakaup n. overens-  forsikring ; g.:182; F. Vr. IX 19.
komst om, saavelsom betaling for afgivelse tryggrofamaör m. = tryggrofi; F. XIaf tryghedsforsikring; Bj. 32; B. II 13, 14; ] 14; Hk. 54; L. IV 25.
III 9, 10;  særlig om et i de ældre tryggrofi (L. I 8: trygorofi) m. en,mandebodssystemer opført beløb, der blev j som bryder den under ed afgivne tryghedsat udrede ved modtagelsen af trygdar 1: t. forsikring, forligsbryder (ogsaa ved brud



tryggrofi  tveggja postola messa.

651

paa saakaldet gri); ef madr riufr tryggdar,  dens huse, i Norge om pladsen, der omgives

pba er hann t., P. 1X 19; X1L 19; Rj. 104; ba gengr sa å grid sin ok er hann t.,6.:32; Hk.i6; LI 8 .Bl.-I 6; Jh. tf. 81 !1iamvel sem hinn er vigr a veittar tryggöar, 6.32; jfr. F. V 9, 46; XI 14; Hk. 54; E. II44; L. IV 25; NB. 24;  pa heitir hannt. G. 316-19; jfr. P. IV 38;  begravesikke i viet jord, G. 23; E. Iho; J. 16;Sv. 81; NB. 8;  se desuden F. V 10;IX 22; XIL 4;! XIV 4.
tryggvavåttr m. vidne paa afgivelsen afen tryghedsforsikring (og den herigjennem

af husene; i tuni fyrir karldyrum, A. 22(e. 35);  ganga um bæ sinn ok t., A.31;  se ogs. nautatiin samt samtinis.tunga f. l) tunge; skera t-u or hoföe| manne, Fi- IV 43; h: IV 3; X 211; -um fior ok um fe ok um t-u, i henseendetil liv og gods og omtale, H. l9 n jfr. 41; -leikr a tveim t-um, d. e. det er usikkert,derom kan der tales forskjelligt, 6. 124;F. IX 10; L. V 19;  se ogs. hvisctunga; 2) sprog; aller menn a vara tungu, d.e. som tale vort sprog, &G. 20 jfr. 24; Sv.

sikrede overenskomst); t-a kaup, d. e. kon- 58 (hensigten maa i disse lovsteder væretrakt, afsluttet i overvær af t-ar, F. X 28, jfr. ] udtrykkelig at omfatte samtlige beboere afXII 1; - pat er or t-a abyrgo, F. X 28; jfr.  Norge og den norske konges skattelande samtXII 7;  skirskota t-a abyrgô, P. XII 1. Island og Grønland); jfr. ogs. Ib. ab. 17.

tryglari m. paagaaende tigger; en, der

tångarör m. l) gaardsrum (se I. Aasen);

søger at true sig til almisser (se I. Aasen L. VII 53n;  2) gjærdet omkring tunet;

under trygla); skrevet tryglere, R. c. 58 n(hskr. fra henimod 1600).
tryllska f. tryllekyndighed, egenskab aftroll; B. I 16 (tryleka).

tryllskr adj. tryllekyndig; B. I 16(trylskr).tröö5 f. eg. optraakket stykke mark;

kvægfold, hvor kreaturerne drives ind (jfr.nautatr); da imidlertid hertil benyttedesden i dette øilemed indhegnede brakmark, somderved erholdt gjødsling, gik ordet over tilogsaa at betegne brakmarken som saadan ;ef madr leggr t. sina vid akr eda engiannars manns, ba skal hann hverfa gardegilldum um, P. XIII 22; L. VII 42; -ef trodin er mykiat, F. XIII 1;  vetrarmyki alla skal reidoa i t, P. XIII 1; L.VII 9;  fioröung skal hann leggia i t.ok fioröung or t., ef vill med rug, d. e. enfjerdedel af indmarken skal han læggebrak. og en fjerdedel (den nemlig, somforrige aar laa brak) skal han, om han saavil, tage ud af brakken og besaa med (vinter-)rag, P. XIII 1; L. VII 9;d. 1249; jfr. 6. 74; tiunda tradr (d. e. tradir) sinar, R. b. 486.
tulkr m. tolk (slavisk ord); Bl. IX 5
tån n. gaardsplads; paa Island omhele den indhegnede græsvold omkring gaar

A. 18.
tunguniö n. ærekrænkelse i ord; 6.133, 138.
tungupundari m. vægt, forsynet medtunge, skaalvægt; Jb. kb. 26.
tunguskurör m. afskjæring af tungen;F)dVr.
tunna f. tønde; L. VIII 10; — sommaal, Bl. VII 28»; 00. 13, 16; e. 11; Rc. 15, 124, 127, 181, 143, 197, 200, 205,208;  se ogs. björtunna, brennusteinstunna, tjörutunna.
tånsbergsmaör m. indvaaner af kjøbstaden Tønsberg; Bl. VII 6 .
tånvöllr m. isl. opdyrket eng omkringgaardens huse (omtr. – indmark); Jb. Ib.3;tbl.
tuttan f. *haargreb*; maör tekr i hdrodrom ok kippir til sin . ., en ef hann bædegerir ok rindr fra ser, ba heiter pat t, 6. 195.
tuttugu num. card. tyve; &G. 3, 39,235, 315; L. VIII 20; NR. 5; R. o. lfOæao;se ogs. under vetr.
tuttukti, tyttukti num. ord. tyvende;(hin) tyttukta (messa), B. I 14; jfr. III19; E. I 9; II 8;  tutukti hvar askr,! tutuleta hvart pund, J. 19 (slutn.); R. b. 475.tveggja tveggja

postola messa f.,

824



652 tveggja postola messa  tvitugsessa.

postola messudagr m. saa kaldtes tvende tvibreiör adj. som er af dobbelt bredde;kirkelige festdage, af hvilke den ene, til R. c. 205, 208.minde om apostlerne Simon og Judas, tvibyröingr m. skjold, forsynet med

feiredes den 28de oktober (*um haustit"), dobbelt, d. e. ud- og indvendig paalagt,den anden, til minde om Philip og Jakob,  randbeslag af jern; L.III IIm; Bl. III 12.den Iste mai (*um vårit*); G. 17, 18; p. tvibyrör adj. som har dobbelt bræmII 25; B. I 14; J. 24 jfr. 26;  t-dagr  el. rand; t-ö kapa, R. e. 16, 142, 219;er fyrst er i sumri, som termin, F. XI 15. t. skiolldr,-T. III 11.

tveimmegin, tveimmegum se under tvidreginn adj. (om klæder) forsynetmegin. med dobbelt foder; Jb. ab. 35.
tveir num. card. to; nom. m. tveir, tvieln adj. som er af to alens bredde;eg. 16.(481, 81,B, 285, 299; P.(VIL  Jh. Eb. I5.13; E. I 38; L. V 6n;  acc. m. tva, 6. tvifaldr, tvéfaldr adj. dobbelt; tvifold

3, 53, 118, 132, 235. 300, 305; P. II 38; pina, J. 54; - tvefold heit, J. 38=;  skalB. I 15; R. c. 219; - nom. & acc. f. tvær, tvefalt fyrir giallda, R. æ. l36; .. 261

.21, 26, 275; B. II1 12; R. I 38; R.e tvifalligr adj. d. s.; t-g hæit, J. 38;200, 219; — nom. & acc. n. tvau, 6. 53,  adv. ta, 8. c. I1.75; F. II 27; B. I 3; E. I 4;  thuo, R. c. tvigilda v. erstatte med den dobbelte

215;  dat. tveim, 6. 47, 50, 54, 77, 78, 226, værdi; L. VII 17 n, 28, 58; 1X9Bl300; F. VI 3; E. I 3;  tveimr, F. VI 21; VII 24; Jb. llb. 49-1, 54, 57-59 kb. 13;J. 15;  gen. tveggia, (6. 46, 56; B. II 16; tb. 8; A. 20n; R.æ. Oh;d: aæa2.

F. X 30; samt i annarrtveggja, hvårrtveggja. tvilembd adj. f. (om hunfaar) somtvenni, tvinni, tynni num. distrib. har to lam; R. c. 36.
indecl. pl. = tvennir ete.; gera ara tynni tvimånaör m. sommerhalvaarets femte
tolf manor stefnu, . . gera beim hina pridiu maaned, omfattende sidste halvdel af august
tvinni tolf manosr stefnu, B. I 8;  sitia og første halvdel af september; fara ofan

tvenne briggia manada stefnur, E. I 30. firi t-, nl. ned fra sæteren, 6. 81; Hk. 98;tvennr, tvinnr num. distrib. som gaar  L. VII 40 (jfr.n, der viser, at ordet senereto paa el. til hver, dobbelt; tvennar tylftir, tildels misforstodes).to tylvter til hver, 6. 309;  med tvennum tvimælis, tvimælt adv. i to maaltider;ermum, to sæt ærmer, R. c. 14*;  tvinnum eta t-s, P. II 28; Sv. 46; I. 28 jfr. n; Agiolldum, med dobbelt erstatning til hver, 31, 37;  hafe t-t burt, nyde tør mad tilF. II 43; Jb. Ub. 62, 71;  gialldi slik to maaltider, 8. o. 293.tvæn, tvint, L. VII 7  je n;  segia tvent tvitugr adj. eg. som indeholder to tiere,til fadernis, L. II 57; NB. 3; R. c. 479; -– d.e. som har tyve af noget ; hvalr t. eåa lengri,verda tvinn orfarbingin, nl. i samme sag, p. V tyvø alen lang, Hk. 92; – men især: tyve aar7;  sitia sva tvænna tolf manade, M. 9 gammel; G. 266 (a. 87) n. VI Sn (b. 98);sitia sva tvennar (vel for tvennan) tolf v R. c. losSon (gen. sing. f. tvitugar), 121;  a6. 8;  gera til tvinna tolf manodr stefnu, ! peim fim vetrum, adr hann se t., G. 119;B. I 8;  manadarmatr hvars i tvennom — skal sa maor t. heita, er hefir tuttugusveitum, nl. paa samme skib, G. 303. iolanætr, R. c. 1005, 103; d. 35112.tvertuda v. se hverbyda. ) tvitugsessa f. fartøi, der talte tyvetvesor, tvisvor se fysvår.  rorbænke og altsaa tyve par aarer; vartvvalda v. fordoble, gjentage en gang; den almindeligste størrelse for et af bønskal t. lritareis, leggia bok a preskolld ok derne udrustet ledingsskib: eigu Vikverirtaka upp ok vinna eiöi hinir somu menn, at gera sertigu tvitugsesna, . . Drændir6. 37;  bæta tvevolldum retti, (. 199. atta tigir() tvitugsesna, eto, G. 315;  derfor



tvitugsessa  tækr. 653

sees ordet undertiden anvendt som betegnelse 24, 38; E. b. o523;0h. III 18; IV 10, 11for en skibrede: sex menn af hverri t-u, 25; VII 28; IX 18jf. 14; d.1297BI VIIIH. 36;  se forøvr. ogs. G. 301; L. III 16; Jb. tb. 19; J. 44n, 58; NB. 22; M. 3, 36.1n; Rl. III 11. tylftarsæri n. d. s.; R. c. 156.tvivegis adv. to gange den samme vei, tyna v. l) miste, forlise; H. 338n; –frem og tilbage; fara t. einmum degi, &. t. eign sinni, F. XIV 3;  t. fe sinu, R.23; L. VII 56n;  sva sem fara ma t, a. 438; OG. 30;  2) forspilde; tynistd. e. de skulde faa en frist, der udgjorde ! kirkiuvigslan, F. II 10; — tynir kirkiandet dobbelte af den tid, som de behøvede vigslu, F. II 10n;  t. heilsunni, H. 28nfor at tilbagelægge veien, F. III 1; jfr. (b. 417);  t. ser sialfum el. sialfr, begaaXII 8;  med hensyn til bevis for alibi, selvmord, B:. II 25; III 22; E. I 50; G. d.

E IV 5; l. IV 10; d. 486n. 1845;501V 3; X 211; J. 16)65 hmh)tvivetr, tråvotr adj. toaarsgammel; Jb. 4; 8. e. 261 ;  salin tynd, H. 28 (b. 417); -
Ib. 4; lIb. 49; kb. 15. 8) refl. tst, omkomme; L. VII 39; VIIItvivægt adv. (jfr. for sammensætningens 19n; Bl. IX 16; Jb. tb. 16;  jfr. ogs.
vedk. mjölvægr) eg. i indbyrdes balance, i tortyna under tortima.
ligevægt, nl. ved prisbest Iser saaledes, "tynis i samtynis.  tyna i horntylla.
at det solgte varekvantum opveies paa typpa v. forsyne med top el. spids;

vægten ved det kvantum rede penningar, om klæder: udstyre med dobber, fryndser,som betales derfor; om silketraad: selist t.,  spidser o. lign. ; typpt klæoi, P. IX9; Hk. 75.R. c. 435;  om forgyldning: taka t., R. tyrfa v. kaste torv paa nogen; skalc. 108, der maa forstaaes saaledes, at hann hann t. med grioti ok meø torve, (. 253den til forgyldningen anvendte legering inden (hvor pyrva er trykfeil).dens anvendelse blev at veie. ] tyrma v. se hyrma.tya, tyja v. hjælpe; F. X 33 jfr. n; – tyrtryggia v. = tortryggja, se dette.nu verô madr staddr vié deilld manna ok tysdagr, tyrsdagr (sidstanførte formvill eigi skilia pa ok hvargom t., 6. 185. er i F. den hyppigst anvendte) m. tirsdagtykta v. tugte, straffe (af m.-n.-tydsk (angels. tivesdæg); ef messudagr stendr atuchten); t. hann af sinum lytum, 8. c. 280. tysdegi, B. I 13 jfr. (tyrstdagh);  t. itylft f. tylvt, antal af tolv; priar t-ir paskaviku, 6. 18; F. II 30; jfr. andermanna, L. I 3 jfr. BlI1 8; – half t. påskar;  t. eptir paskaviku, Hk. 80; R.bonda, half t. annarra bonda, R. b. 489; c. 101 104;  t. i gangdogum, F. II mindste afdeling af det ombordværende 31;  sokn skal eigi hefia a tyrsdegi, pviledingsmandskab, L. III 9; Bl. III 10;  at fimtin ber a sunnudag, F. III 20; jfr.se forøvr. ogs. 6. 309; F. VII 13. XIII 25 (tys-); J. 85;  tirsdags aftentylftareidr m. ed, aflagt med elleve maatte man ikke fa ser hono, B1 .medsværgere; nu skal nemna ser menn a tysvår (G. 20), tysvar (Bl. IX 2n, 16),hvåra hond hanom iamna at rette vid tysvor (B.I 2; R. c. 113), tvisvor (B. III 1),hann ok hava tva af beim ok tva nanasto l tvesor (J. 65) adv. to gange.nidi, sialfr hinn fimti ok siau fangavattar, tyttr part. præt. pass. knadet, æltet6. 132; jr. P. IV 8; Hk 130; Rj. 151 (om brød); pat brau er tytt er i hendi ok(ifr. 37);  skal hann festa fyrir pat tolf vætt er i troge, Bj. 6.

manna eid ok skal bann vinna sem hvern tyttukti se tuttukti.
annan t-d, Sv. 71;  t-ar allir falla til tæki n. i orôtæhi, tiltæki, tortæki; iubota, 6. 135; jfr. Hk. 139;  se forøvr.: l F. IV 7 maa ordet rettes efter varianten.G. 312; F. 1V 7, 14, 15, 23-27; V 9; XV tækr adj. som kan tages; 1) som man

154;  b. 502, 504 jtr. 518; Ak 20.22, har ret til at tage; t. er taklauss eyrir, F.



654

tækr

TII 20r; Sv. 92 (hvorefter hovedtexten i

F. maa rettes; jfr. under taklauss);  baer hann t., da kan han sættes fast, J. 30; se ogs. upptækr;  2) antagelig; som

er i den tilstand, hvori modtageren maafinde sig; lata sia ku, at hon se heil ok

hinum tæk, er a, 6. 41; L. VIII 14;  se

ogs. 0G. 5; samt handtækr;  i aktiv betydning staar tækr i fåtælr.
-tækt i fåtækt.
tæma v. tømme, gjøre tom el. ledig;lata t. half hus, F. XIII 1; sæmdir tæmast,æresposter blive ledige, H. 29 (b. 421); –men især om arv, der bliver ledig veddødsfald, »falder»: arfr tæmist (manne tilhanda), F. VIII 17; IX 29; XI 5;  landtæmist manne i erfô. Uk. 80;  bat fe ertæmist i annars konongs velldi, R. a. 438.
tænaör m. hjælp, bistand; 8. c. 273(tenaör).
töduakr m. gjødslet ager; R. d. 3425.
töduvöllr m. gjødslet eng; Jb. Ib. 4;l1Ib. 31, 32
tökumadr m. ordet forekommer usammensat kun i forbindelsen : hafa fram sinnarheimildar takumann, L. VIII lon, hvilketudtryk danner variant til det ogsaa ellersbrugelige heimildarmar, hjemmelsmand, mennærmest maa ansees at skyldes en korruption af texten under indflydelse af heimildar

taka, hjemmelsmodtagelse;  se forøvr.viortokumar.tökumåli m. kontrakt om jordleie,

saavelsom den aftalte tid for dens varighed;R. c. 2211 (taku-).tölubot f. eg. *tællingens, udregnin

U.

d-, o- nægtende præfis; af dets toformer er 4-, i de til udgavens hovedtexterbenyttede lovhaandskrifter, saavel den ældresom den ulige hyppigere; den er nemligenten eneraadende eller ganske overveiendei 6. med tilhørende fragmenter (undtagenål 117); R. L. II & U1F. b. 515,d.

 gens forbedring*? om et tillæg til mandebøderne, der af v. Amira (Germania, XXXIIs. 159) ikke aden sandsynlighed opfattessom et til afrunding og fuldstændiggjørelseaf de aftalte bødesummer tjenende, mindrebeløb; F. b. 520.
tölueyrir m. = eyrir taldr, d. e. øre,udgjørende 30 tællede penningar; mörktölueyrir, F. XIII 17, bør form. rettes tilmörk t-s, men betyder i ethvert fald, atmarken skulde beregnes efter tællede, ikkeefter veiede penge.
-töluligr i itöluligr.
tölumadr m. l) mand, der medtages ien tælling el. opregning (tala); om denarveberettigede, der er optagen i en af dei loven udtrykkelig opregnede arvegangsklasser; nu eru frenderføir allar taldar;peir skolo taka fyrst er talder eru, ok (derpaa)aller adrer (indbyrdes) iamnaner, fyrr enundir konong gange; nu eru eigi tölumenntil, ok eru menn til i hofusbarm ok ikvennsvipt, ok eru oll iamnan, etc., 6. 1045;  2) beregningsmand, d. e. en, der afgiver forklaring om et slægtskabsforhold,tæller slægtsledene; t. at telia frændsemipeirra, E. I 30; II 26;  fa til talumenntbå,B..115; IIb; IIIG.töng f. stang; brugt til at sammenholdeet læs under surringen, B. I 14.] tönn f. (plur. tennr, tenn) tand (jfr. framtönn, vigtönn); bat er tennr hafa tekit,F. II 42; Bj. 64;  bøder for at slaatænder ud, F. IV 45; Bj. 19, 78; — liostatenn or hofåe rosse manns, F. X 46; -overført : öfundar t. eöa umlestrar, 8. c. 235.

U

] 28-30, Sv J M. v. 32635; H. (undtagen 9-10) og Bl. (undtagelserne faa);]se ogs. Bj. 175; overveiende er den ligeledes, skjønt med talrigere undtagelser, iE. I; b. 522-23; Hk. og Jb.; i den tryktehovedtext af F. er den fremherskende i i.,! LIII samt fra IX 22 indtil XVI;  om

e.: o;



.  helahakalle 655

vendt er 6- den mest anvendte form i P. med uafløselig fredløshed, og hvorfor bøder
1V-IX 16; b. 501-12, d. 19-28, 31; E. II;  saaledes af det offentlige ikke modtoges;
NB.; se ogs. OG. 31, 32; paa de fleste af her hefir Magnus konongr gort at u-e, er
disse steder findes dog - benyttet ved siden Olafr konongr haføe gort at briggia marka
af, undertiden i samme kap. og samme ord (ex. male, G. 22; jfr. L. IIT 16; Bl. III 165
F. IV 34; b. 510), og i L., M. og A. ere begge oll u. ok utlegåarmal, Bl. b. 286;  hitta
former saaledes blandede om hinanden, at i u., L. X 211;  se forøvr.: Hk. 139l;
(- kun giver - lidet efter i hyppighed. B. I 17; L. IV 3 jfr.n, 4 TX 13; d. 188ualinn adj. ufødt; iatta firi alla pa 89, 148-49; Bl. T 4; IV 3. 5; NB. 27, 36;
er talner eru, 6. 58; Hk. 70; L. V 8. II 10; Jb. mh. 2 jfr. 4, 19; 1Ib. 63; tb. 3;uaptrbtiliga adv. uopretteligen; S. c. H. 46; R. c. 50.
245 (hvor det oversætterlat. irrecuperabiliter). ubotasosk f. sagsanlæg i anledning afdåran n. uaar; d. 506 n. en med uafløselig fredløshed straffet foruatan n. hvad der er uspiseligt, navn- brydelse; leggium ver vid pætta u. ok aleigu
lig hvad der er forbudt at nyde; ». pæat mal, F.- i.8,Hk 20.
sem fyrirbodet er at eta, B. I 5; II 2 jfr. ubotaverk n. gjerning, hrorved nogen

6.31; E. II 25; J. 36; NB. II 17. gjorde sig skyldig i (bötamdl; 6. 10; F. i.Uaukinn adj. som er uden tillæg, ufor-  B.  1ô; El Lt; III 22; I,. IFfZu; X
øget; F. IV 22; L. IV 9; Hk. 29. 21; Bl. X»; Jh.. mh. 45 N. 42; Rc. 6hublisa f. misnøie, harme; H. 32; ubotavig n. drab, der var t(ötaverh ;
sæta varri sannri u-u, o. lign., en af kon- L.. IV 83n.
gerne hyppigt anvendt trudselsformel, ex. ubreiddr adj. om eng: som høet ikke
R. c. 29, 30n, 106, 111, 160, 16516. er bredet ud over til tørring; Jb. Ib. 3.dbodinn adj. 1) ubuden; om ubuden ubrigöiligr adj. ubrydelig, ufravigelig;

gjæst, Hk. 46;  2) ikke tilbudt, ikke Hk. 7; L. II 1; H. 1;  u-94, adv. J. 15;frembudt; ef madr kaupir iord ubodrna, R. a. 456; c. 59, 148, 203.

6G.12717, 289 jfr. 287; F. XIT 4 Ubrugdinn adj. uforandret, uforstyrret;Uborinn adj. ufødt; u-s erfö, G. 104; P.-TI 9.
alner ok oborner, Hk. 13; L. II 12; M.6(jfr.8). ubundinn adj. ikke bunden, utilbunubotamaôr m. fredløs forbryder, der den; meö sare ubundnu, G. 184 .
ikke tilstededes at afløse sin fredløshed yed Ubygö f. ubebygget egn; Jb. tb. 13.
at erlægge bøder; udøver af et iötamdl; åbygör adj. 1) ubebygget, ubeboet ; o

er hann utlægr ok u., E. I 45; II 34; - ] ey, Bl. IX 7;  2) ikke bortbygslet, ikkeumenn bædi fyrir kononge ok karle, P. i. udleiet; u-å iorö, L. VII 15.10;  sva er o. sem andar, nl. i hen- åbætr f. pl. kun i udtrykket falla tilseende til arvegangen, E. b. 523;  nhefna ] ubota, d. e. (ederne) mislykkes med den følge,tmann, (. 32; F. V 45; Hk. 19; L. IV at uafløselig fredløshed indtræder; tylftareisar4; X 211; Bl. IV 8; - se fordvra F. IVl allær falla til ubota, 6. 135.

30; V 44 jfr. . I2, LIV 4,BLIV 3; ubottr adj. 1) som der ikke er erlagtHk. 2, 22; F. b. 501, 506; B. I 15, 16; bæder for; at ubttu, F. XIII 21; Pj 13;II 11, 25Tl 8, 22; R. I 50, 52; II 40, L. VII 50;  2) som ikke har erlagt

42; b. 522-28; SV. 1. 75, 83:85,/87; L. TII ! bøder; R. e. 111;  3) overført i den kirke16; X 1? fi.; d. 138-30, 148-49; BI. III 16; lige sprogbrug: andast i beirri synd ubættre,VII 12; X; J. 49n; NB. 7, 20; M. 33, 35; J. 55; jfr. 8. c. 285n.dhab. 3; N. 13, 17, 40;  13, 15; R. o. udas f. misgjerning; G. 24; Sv. 58;54, 66, 172; d. 370. R. o. 53; d. 368.
ubotamal n. forbrydelse, der straffedes udåafolk n. coll forbryderpak; R.c. 210.



656 ådådamadr  åfridr.

udasamasr m. ugjerningsmand, udøver iuifagnaör m. usalighed; hafa endalausanaf ddaverk; 6. 30; F. i. 12; XI 20; Sv. u-t(l) med diæflinum ok hans englum i 81; I. D6; R. o. 11 jkr. 111 be helviti, Ek. 7; L. II 1; jfr. R. a. 460.

graves ikke i viet jord, 6. 23; NB. s; A. 18. iufalsadör adj. uforfalsket, som er udenudaôavork n. ugjerning; især = bota- svig; Hk. 127; Jb. kb. 24; R. e. 108.
verk; vinna, gera u., F. i. 12; &. 24;1 iåfeldr adj. (om bødesats) ikke ned
L. IV 19; Bl. IV 20; M. 31; NB. 22;  sat, uforringet; I, X. 11.
vinna u. a kono, 6. 57;  u. firi konor, åfestr adj. som ikke har været gjen

6. 133;  se desuden: 6. 30; Sv. 80; L.  stand for bindende vedtagelse fra den ford. 1524; H! 19 jfr. 427 R. edl114 jfr. pligtedes side, uafgjort; u. rettr, retsbod,110n; S. c. 236;  i Sv. 23 er u. skriv- som ikke er bleven vedtagen til udredsel, . .feil for vadaverk, se F. II 15.  ufest rettarmal, retssag, hvori bindende ved
ådreginn adj. om tøi: umaalt, ikke tagelse af den paastaaede forpligtelse ikkeopmaalt med længdemaal; kaupa lerept eda er bleven opnaaet, F. XI 11.

vadmal umælt eda udregin, Bj. 107. ufolginn adj. ikke skjult, aabenlys; 6. 35.uidrengjast v. refl. vise sig modløs el. feig uforgylt adj. (dansk ord) ikke forgyldt;i strid, svigte sin pligt under kampen ; H. 33. R. d. 362$.ådrepinn adj. ikke dræbt; ef beir bera uforsjaliga adv. uden at se sig for,hann hvarke drepinn ne o., d. e. hvis de ikke uforsigtigen; 8. ø. 272.ville vidne i drabssagen, F. IV 15; Hk. 25. ufr adj. raa, vild, opsætsig; s(v)a .uduldr adj. ikke ubekjendt med, ikke ok priotr at allir burfi ganga til, Bj. 172.uopmærksom paa; ef hann flytr piof (i uifrar adj. kraftesløs, svag; nu er barnetodulldr, d. e. uagtet han ved, at han er tyv, sva ufratt. at eigi ma presti na, G. 21, a. 112.

L. VII 47; Jb. llb. 45. ifrelsa v. betynge, lægge afgifter paa;udygå f. udyd, slet egenskab; R. e. 61 n. ] 8. o. 231ifriarftokkr m. flok urostiftere; R.pris, billig; især i comp. udyrri, billigere; o. 52.selia odyra, Bl. IX 21; jfr. R. e. 92 ifriarherr m. fiendtlig hær; krigs(odyra);  halfo odyrri, hælvten billigere, l folk, som har angreb i sinde; Bl. VI 3.d. e. der skulde blot erlægges halvt saa uᷣfrigarmasr m. 1) en, med hvem manstore bøder, F. IV 46; — paöan fyrri sem lever i ufred, fiende; Jb. fl. 9;  u-mennhann er odyrri, se under skuld. ! konongs, F. VII 27;  2) en, der øver ufredudæmdr adj. ikke dømt, som der ikke l overhovedet, ugjerningsmand; 8. d. 99 ; J. 65 .er afsagt dom med hensyn til (saavel om uifridarvænt adj. n. da el. hvor der erpersoner som om gods eller sag); rettlauss udsigt til fiendtligt anfald; H. 46 r.edd u., 8. c. 273;  lata (hann) ganga ufridheilagr adj. fredløs (= vneilagr);udæmdan af pingi, 6. 253; jfr. Bl. VIII Bl. IV 5.3;  lata odæmda undan ganga, L.IV 17;- l iåfridr m. ufred, krigstilstand; gerastande odæmt mal peirra, F. V 7; Hk. 33; ufrid i landinu, R. a. 452; jfr. Bl. III 4;udæmt fe, 6. 141 ; Hk. 110; L. VIII 1; 1. 54. d. 146 4; R. c. 52;  laupa (heria) ut med

udyrr adj. ikke kostbar, som er i ringe

ådmi n. hvad der ikke bør befølges, ] afridi, P. VII 25; — kemr hervapn innanuskik, misbrug; R. c. 218-19. ) borös af ufridi, Bl. IX 7;  i ufri, H.dåeinsrd f. uordholdenhed, upaalidelig- 46, 53;  til ufridar, R. læ. IBo ohed, falskhed; R. a. 462; H. 14. at enskis ufridar se von, R. e. 113;  se

åeldr adj. (om kogekar o. lign.) som der l desuden: F. IV 4; J. 12n; H. 13, 17, 20,ikke er ildet under, d. e. ubrugt; Jb. kb. 14. ] 25; 35, 38; 4575 R. b. 472; i b. h16 øruetinn adj. ikke opspist; B. I 14; III 21. æ. skrivfeil for ofriki, se F. IV 10.



ufridr – ugipta. 657

ufriôr adj. hæslig, uskjøn; H. 28 n l.« VIII 2 (jfr., der oversætter ordet med(b. 417). ottast);  muggir konongr varr, at mennufritt adj. n. hvor der hersker ufred, brigist hanom, 6. 312.utrygt; o. land, O6. 30 (hvis interpunktion -uggr i öruggr.maa forstaaes i overensstemmelse med Pap- ugildi n. eg. hvad der ikke bliver erpenheims læsning, Ein altnorw. Schutzgil- stattet; skadetilføielse, hvorfor erstatningsdenstatat, s. 154);  aå lande ofiipu, OG 31. bod ikke bliver at erlægge; madr verr tilufrjåls adj. ufri, tilhørende trællestanden;  u-s veginn, d. e. under saadanne omstæni E. I 48 er ordet omstridt; det bør dog vist- l digheder, at ingen mandebøder kunne kræves,nok helst ansees som et paa uret sted indflet- idet han altsaa *ligger paa sine gjerninger*,tet glossem til det fle. anaugan (se Maurer, B. II 15;  alldri gengr fenadr ser tilDie Freigelassenen nach altn. Rechte, s. 36).  us, d. e. der kan aldrig med ret nægtesdfroöleikr m. vankundighed, uviden- erstatning af den, der under paaskud af,

hedSvd.98. at fremmedt kvæg gjør skade paa hans eiendfrægö f. vanære; R. c. 64; S. c. 234, ] dom, dræber det eller tilføier det anden skade,250, 309. h VII 37; - at u., at orsekiu, F. XIII 21.åfundinn adj. ikke funden; ba er sem dgildr adj. som der i tilfælde af skabeir hafe u-t hvalinn, Ib. llb. 66. detilføielse ikke skal udredes (private)

åfæginn adj. usømmelig, skammelig bøder eller erstatning for; saaledes om(jfr. hos Rietz *oföga sik*, samt hos Sö- gjærde, der ikke er i lovlig stand, og somderwall *fögha adj. passande, lemplig*, og l derved bevirker, at kvæg kommer ind paa*foghia v.*, dansk føie; jfr. ogs. n.-tydsk voge andens jord, F. XIII 21; L. VII 32; R.adj., vogen v.); ofæget verk (= uhæfuverk), c. 105;  om kvæg, der selv kommer tilL. IV 25 .  skade, medens det er ifærd med at gjøre skade
Ufæra f. sted, vei, hvor der ikke er paa fremmed eiendom: fellv smale u., effarbart; G. 166; 1. VII 16 hann gengr um hagagard, 6. 82;  nanut
ufœrôr adj. ikke bortført; R. d. 3421.  u-d, P. XIII 2150jfr⁶ G¹TR. 0.86
ufæri n. mangel paa evne til at fare, er sa hundr u., F. XI 26;  u. eigandatil at komme frem; lada til u-s, laste saa (dat.) L. VII 35;  er pat ugillt. derforstærkt, at fartøiet synker, L. VII 51. ] skal intet bødes, R. e. 137, 147; – sar
åfærr adj. 1) ufarbar; 6. 69; - sær  u-d, F. II 10; V 14; Bl. VII 12; - ænnu., G. 23 jfr. NB. 8; J. 17;  2) som ikke a  mænne, anfalde en, der for tilfælkan fare, komme frem; skip ut, usødygtigt, l det ikke er sagesløs, L. IV 20;  falla .,. 310; B. VII'194BL. IX 97R"e5109  - | F.1TV 40; R o. 36;  sa haed Jrændskip u-t fyrir lids sakar, af mangel paa mand- um hins dana, E. 1V 35; jt. X 26;

skab, Bj. 175; 3) ufør, vanfør, bjælpeløs – æ-ir bædi kononge ok frændum, 6. 32;paa grund af sygdom eller alder; . bonde, P. i. 1; TI 10; V 45; XI 14; Hk. 19, 20,6141 1. VII 56; h. ab. 34 B47; R II 7; l.. IVl at; VII 38 13;ufsr f. ufærd, vanskjæbne, ulykke; 6. u. bædi fyrir kononge ok karle, L. IV 4;177; R æ. 137 A. gd; utlagr ok u., R. a. 4593; jfr. L.ågagnsmadr m. en, som volder skade; IV 16n; V 17n; VII 14n; VIII 3; IXugjerningsmand; F. IV 43 (ugangs-). 2  i en sildig halv dansk text brugesugenginn adj. ikke (endnu) tilbagelagt; ordet i dansk forstand : ugyldig; se domen.91 ædher eden ægilder, NB. II 14.geymdr adj. ikke forvaret; L. VII 64 n. ugipta f. ulykkebringende forhold, uhel

ugga v. frygte, forvente noget slemt; dighed; P. TIT 21;J. 60; NB. II 18;  nytref madr uggir eigi andvitni amote, (. 59; hinn vande sinnar illeku ok uu, F.i.8; Hk.20.83



658

ugiptr –igiptr adj. ugift; 60. 128; F. XI 2;Hk.505 L. V 1.ugiptumasr m. ulykkesfugl: H. 42.ugiptuverk n.ning; H. 42.igleödi f. glædesløshed, sørgmodighed ;uglæøi, H. 28 (b. 418).dgörr adj. ugjort, uudfært, ikke erlagt;

ulykkebringende gjer

ba er sem sa hafe ugort, da bliver det atanse, som om han ikke har ydet, hvad derpaalaa ham, F. II 32, 44; jfr. L. VII 7 »;R. c. 219; — pa er sem hann have (leidangr)ugorvan, 6. 301;  ef hann hefir ugiort,Jhiidlba
ågreiddr adj. uudredet,R.el DU
unagr m. ulempe; vinna at uhogum,arbeide (paa jordveien) til ulempe, L. VIT 9 .
uhagr adj. gavnløs, unyttig; med uhagrinytsemd, L. V 25n.
åheilagr adj. (plur. fhelgir) vanhellig,d. e. nbeskyttet af loven (jfr. mannhelgi);utlagr ok u.. se åtlagr;  ugilldir okiuhelgir, L. VIII 3 jfr. IV 4n; — uheilagtbædi heyit ok sva engit, . . er heyit u-t vidfe bess er beitina a, Hk. 106; jfr. Jb. llb. 22,23, 41;  wu-t hus Jb mn. 165  u.-vibrote, Jb. Ub. 24, 32 jfr. 46 (pott peirbrioti);  se desuden: &. 28, 30, 35, 98,178. 189; R. IV (41; b. 5064; Rj 10;E. I 24, 27, 36. 37. 42; R. a. 409.
uheilsamligr adj. skadelig for helbreden, usund; S. c. 239.

åheimila v. ophæve en (hidtil gyldig)

ikke erlagt;

retsadkomst til noget; nu er leiga eindagad

ok kæmr eigi fram i eindaga, pa uar hannser 10r0, Gi. 72; Hk. 89, Jb. Ib. 1.dheimill, ineimull adj. uhjemlet; som

man savner gyldig retsadkomst til at eie,besidde el. forføie over; 6. 287; F. XI 16;

 ef maör ferr a iord ua, G. 77; jfr.Jb. 1b. 1;  hafa annars u-t gode, S. c.256;  selia u-t, nl. hvad sælgeren ikke kan

skaffe lovlig hjemmel til, 6. 40, 48, 72;

IL, VIII 10; Ih. Ih 1; kh 9.ubeskyttethedigildi);

fra lovensmuannhelgi :

unelgi f.side (jfr. modsættes

fikeypis.

verka ser til u.. Ek. 14:  ganva til u. ser,d. e. saa at der ikke bliver at udrede bøderfor, hvad der maatte hænde en, Jb. llb. 39.
dåherjaör adj. ikke herjet, som ikkehar været gjenstand for plyndring; atuheriuön lande, L. III 3.
dheyriligr, åheyrligr adj. overordentlig, enestaaende, eg. hvis mage ikke vilhøres; R. e. 27, 49; I.. VII 571.
uheyrisverk n. særdeles grov, eg. enestaaende misgjernings; L. IV
åhof n. umaadeholdenhed (= irhf) ;R. a. 444.
åhoöfligr, åhoöfsamligrholden; H. 28 (b. 417) jfr. n.
uhuldr adj. utilhyllet, ikke skjult, ikkebortgjemt; u-t fe, F. XV 15;  bera elldu-an, Bl. VI 9, 10; Bj. 130;  i L. VII47 n staar ohuldr for oduldr.
åhyrdi f.? uagtsomhed. skjødesløshed(for et ældre fhirdi el. ifølge Bugge maaskeheller øhiröni? jfr. I. Aasen under ahyrda);att wilia sinom æder whyrdi, med forsæt elleraf uagtsomhed, NB. II 10 (d. 167 nederst).
åhættr adj. isl. farefri, sikker; peimer u-t viö brimi eda storme, Uk. 109: -u-t monmum ok fe, Ib. Ib. 2;  u. skuldunautr, se dette ord.
åhæfa f. usømmelighed; L. IV 19; —slikar u-ur, L. VII 57.
ihfeska, uhæverska f.uhøviskhed, upassende opførsel; H. 42 (b.438); b. IV 25m.
åhæfuverk nh. ikke*høver* sig, misgjerning; Hk. 38; L. IV 25.
åhægr adj. ubekvem, mislig, ufordelagtig; H. 28 (b. 418).
iåilltr adj. upaatalt, ikke misbilliget(jfr. illa): uillt ok uspillt, 6. 86 (Vigfussonsemendation til uvillt er ikke rigtig).
uᷣkallasr adj. ukaldet, ikke tilkaldt;$. €. 265,80T.
ukannasr adj. om kvæg =iimerktr; S. c. 286.
åkæmilige adj. =ukem-, H. 44 (jfr. n
åkeypis adv. = örkeypis; R. c. 84.

25n.

adj. umaade

uhæveska,

handling, som

fimarkaör,

iwidrkemiligr

-



ukeyptr —åkeyptr adj. ikke kjøbt; R. 123(nederst).åknytnir m. pl. = «æengtti; gera adrauknytni ba er sekt liggr vio, Bl. IX 13 (hvorordet følgelig ogsaa kan opfattes som fem.sing.);  naar det i R.c. 111 heder: gerara onytni, maa denne form være en ved adj.tnytr foranlediget forvanskning for oknytni.Uknytti n. pl. (se Bl. IX 13 n; i R.c. 111 nf. sing.) ugjerninger (Bugge formoder, at ordeter omdannelse af et tydsk udtryk, jfr. m.-h.-t. l

c.

ungenuht f.  Ungeniigsamkeit, Unvernunft,Unschicklichkeit); er at slikum u-um verdakendir, P. i. 10; Hk. 20; L. IV 3 (jfr. n, derhar oknyktom);  se ogs. Bl. VI 3 (b. 242: ]uknytum); IX 13; Ib. fl. 14; R. a. 4593;æ. 111n.åkristnaör adj. udøbt; Sv. 22; J. 2n.ukunnigr adj. ukjendt; F. i. 25; L. d)Rlc ]åkunnr adj. d. s.; H. 44; R. c. 713, 36.åkurteisi f. uhøflighed; H. 42. ]ukvångadr adj. om mandsperson : ugift;In VIL56
ukvædismål n. ærekrænkende udsagnel. beskyldning; 1. IV 23; BlI. IV 23.
dkvdisord nd. s R. Vr.; X)b bosm; 0k. 87; Ej. 152; I. IV 28425 (aquædis-); d. 119; Jb. mh. 24; S. c. 310.
dkynni n. pl. – fiknytti; 1.. IV 3n;Bl. IX 13; Jb. fl. 14n.
dlagdr adj. ikke lagt; 6. 53.
ulaunasr adj. uerstattet, som der ikkeer gjort el. modtaget fyldest for; fe ut,. 79;5 PFo VII 1, 1.
åléör adj. ikke laant, d. e. benyttetuden indhentet tilladelse: L. VII 39.
åleiddr adj. ikke ledet el. ført; u. iætt eptir fodur sinn, 6. 104.
åleigis adv. uden at betale leie (rente);6. 283.
uleyför adj.utilladt; J.31,40  (hvoreftertexten maa rettes); A. 23; J. e.278;  atuleyfön, H.2;  ef fleiri hafa uleyft, havenægtet tilladelse, F. XIII 16; L. VII 21.
uleyfi n. nægtet tilladelse; at u., udentilladelse: at u. hins er a, F. X 43;  at u.

ålutvandr.

659

gsB- VII 27; XIV 7; L.VII61; §.åleyfiligr, åleyfligr adj. utilladt; A.86; g. c. 273 n;  u-ga, adv., uden (lovens)tilladelse. A. 33.uleyfis adv.R. d. 3689.Uleystr adj.

) konon

»uloves», uden tilladelse;uløst, d. e. som ikke harerholdt afløsning for det kirkelige ban; 8.c: 248, 261
ulfr m. ulv; 6. 94, 156; L. VII 58, 59 n.
dlfshiås n. ulvestue, skur til fangst af| ulv; I. VII 63.
ulis vanhjælp, ugavn; veita olip,OG. 82.
ålikan n. dødkjød; nema u. se a sare,6. 185.
uljoô n. ulyd, støi, skraal; 00. 19.
uljbôa v. gjøre ulyd, støie; S. c. 308.
uljéôan n. ulyd, støi; S.c.3083 (ohliodan).
åljifr adj. akjær, uabehagelig, som ergjenstand for mishag; R. c. 85 n.
ml f. uld; F. IX 9; Hk. 15; Li VII10n; Jb. llb. 50;  u. gamalla sauda, Ibkb. 15;  som betalingsmiddel (paa Island),Ihb. ts. 1kb 1b; th. 23) 4. 22 (ø. 36)
ullargarn n. uldgarn; R. c. ll9n.
ullargæra f. faareskind, hrorpaa uldensidder; R c. 119 jfr. n
ullartiund f. tiende af uldafkastning;J. 19; R.1b. 474.
ålofaör adj. utilladt; Ib. llb. 55.
ulonligr adj. utilladelig; L. IV 17
ålokinn adj. ubetalt, uafgjort; R. o.71;  hafa uloket husaleigu (dat.), Bl. VI14;  kalla uloket landskylld (dat.); F!XIII 1; - skulldir uloknar, L. V 25
dloti, åluti, ålutr, åhlutr m. mishandling, overlast; ef menn verda særdir eda faeinhvern annan ulut, L. I 5; Hk. 4; -beir er hon skirskotade undir ulota sinum,B. II 13; III 9;  veroa fyrir uhu, Bj.14;  veröda fyrir uluta, R. b. 4822; -fa ulut, B. I 18; L. IV 16; - peir menner at slikum ulutum verôc kendir, kjendte

n:

for at gjøre sig skyldige i, L. IV 3n.ålutvandr adj. uskikkelig, utilbæørlig;urir lutir, R. e. 100* jfr. n (ohlutvendr).83*



660 ulatvendi  um.

ilutvendi f. uvane, uskik; L. IV 27; fe laupr er u. (smær), L. VIII 29; —

Hk. 46; R. e.1004  skulo peir kveda a ummerki med ser u.
uålydinn adj. ulydig; «andom ok uly- land ok skoga, Hk. 81;  overført: verøinum til refsingar, R. c. 62 jfr. n. flæiri skipreiour u. bat ¹ fælles om, L.
ulyöni f. ulydighed; i u., ulydigen, III 1On (hvorefter texten bør rettes); –R. a. 409;  i u. vid gqu, pafan, R. a. b) adenom (= æt um), ud over, forbi; ganga456; jfr. A. 28 (e. 37)  vara færsta u. hagagaro, 6. 82;  ganga v. markreinfæreldra synd ok u., 8. c. 297;  per i annars haga, R. e. 38;  qganga u.hafir snuit bar i mot meiri u. en oss varde øtodina ut, d. e. rage udenfor . ., F. X1V 10;i morgum lutum, R. c. 24; jfr. 28;  ganga u. Pat hus, forbi, 6. 156; jfr. F.

ulydnis samband, sammenrottelse mod kon- ] IV 7; L. VII 36;  æfra u. G. ok ut u.gen, R. o. 27 (hvor gen. u-s vel blot skyl- S. ok aptr u. T., Bl. VII 26;  overført

des paavirkning af det følgende s);  se ved tidsangivelser: stefna bing bonda u. briarogs. F. TI 15n; H. 42; R. b. 486; o. 89- nætr, efter tre dages forløb, B. 114; jfr.90, 105, 112-13, 132, 160, 164. II 9;  stemna a fimtarping u. sva margar
ulyndi f. (ellers n.) ulyst, vrangvillig- | nætr sem . ., F. IV 1;  sitia heima u.

hed; meigo ver ha olyndi meb engo mote pat bing, udover, indtil efter, 6. 161; jfr.pola eda pola lata, R. e. 170 (hvor der dog l Hk. 117; Jb. kb. 8;  ogs. om andre forhold:turde foreligge en feilskrift for olyni). hann hefir u. pat vunnit, er hann atte atulystr adj. ikke kundgjort; ef ulyst er, vinna, 6. 89; Hk. 105;  nema u. unnd se,
F. IV 41;  er ulyst vigi, P. XV 4; jfr. P. XI 2, hvorom under und;  e) udover,IV 14;  at ulystu vigi, 6. 157; – at henover, paa, i (en vis strekning el. lign.);ulystu, P. XII 7. liggr pioogata u. bæ manns, over hansålærdr adj. læg, ikke tilhørende den jordvei, 6. 90;  ganga u. stræti, henover,geistlige rrz 6. r L. II 6; R. a. 444, R. d. 3632;  pvert u., o. lign. ss under449; o. A. 22 (ø. 36). bpverr;  u. allan Noreg, Hk. 42; L. i.n;⁶g ¹ g der strider mod loven, — her sem i odrum stodum . vart rikt,ulovlighed; at nokkur u. hefist upp i land- !R. d. 353;  overført ved tidsangivelser:inu, R. c. 35*;  at logum skal land vart i løbet af et vist (kortere el. længere) tidsbyggia, en eigi at ulogum eyda, F. 16;  afsnit ( of); hann var bar u. nottina, F.raöda at logum, en eigi at (( L. III 1; IV 7;  u. nott, u. alag, E. 1603  hriar gera u., R. c. 66n; d. 3639;  potte laugar u. dag, dagligen, B. I 12; — veramonnum bunkt undir at bua (dog beim er samæan u. nott, 6. 51; — u. daga, L. VII 58;peir gera, R. e. 1837;  at ulogum, ulovligen,  . sina daga, for sine levedage, R. c. 74;g6. 85; Hk. 103; Bj. 104; Jb. tb. 6; — / se ogs. under dagr, nått; – u. iol, i julen,vinna at ulogum, L. VIT 9. 1 14;  u. kvelldit, I. 33;  men ogs.: u.iålögligr adj. ulovlig, uretmæssig; o-ar kvelldum, H. 48; 06. 15;  kristinndomframferdir, R. o. 76;  . til allra klerk- ma u. allt sækia, til alle tider, L. VIII 8;ligra stetta, uberettiget til at ansættes . ., u. pria manade, for et tidsrum af . ,S. c. 243;  om børn: uægte (illegitimus), S. c. 230; jfr. ogs. under riö og stund; –J. 42; M. 24n;  adv.: i nokkuru uga d) angaaende, med hensyn til; pat er u.framfara, R. d. 380. bat atan er . ., 6. 31;  u. ba menn, erum (den ældre form umb anvendes i G.b. gonge a trygöar, ba eru peir ubotamenn,497-99; Bj. 169 og R. c. 82  skrive «mm, Hk. G. 32;  u. mynt ok alla handa kaup . .39 og NB. II om) præp. & adv., sildigt ogs. fyrst u. varn pening ok mynt, at værconj. om; l) præp. med acc. (sjelden dat.); vilium hann hallda . R. e 203 jfr. n;a) omkring; leggia bast u. ar, 6. 150; – – pæaꝛ malaefni sem . . kristinsdomsrettr



um — timagi. 661

skal u. ganga, R. c. 82n;  pat shal standa  skal sa taka er nanastr er i erföum, P. IXu. bodburö, er bændr sættast a, F. II 23; 22; Hk. 78; jfr. R. d. 34319; - engi maör- pessa skipan u. fatælka menn, l. VII 57; færi uwi af lande, P. IX 28; - se forøvr. u. arfssokn, L.V 16, 19; - wu. arfsskipti,  G. 115. 117; Hk. 73, 88; L. V 13 jfr. 14;L. V 18;  u. rettarfar manna, o. lign., G. Bl. V 13 jfr. 14; Jb. ab. 13-15; Ib. 12; A. 29.

186, 201; Bj. 102; og overhovedet paa samme umagsafo n. d. s.; F. IX 22 (jfr. 28).maade passim i kapiteloverskrifterne; -– umagafærsla f. befordring af «magarsem daör var u. sagt, F. X 10;  er menn til den underholdspligtige; L. d. 120.skilr hu. sær (G. 861  sælta p u. umagalauss adj. hvem der ikke paapbau mal, H. 22;  bera u. nattstad hans, hviler den pligt at underholde nogen fmagi;6. 156;  peirra kvenna legorö er menn eigu R. d. 346; Ib. ts. 3.
vigt u. at logum, angaaende hvilke . ., 6. umagaskipti n. l) fordeling paa de

32; jfr. P. IV 39; samt under vega;  eiga ]

fullretti u. kono sina, med hensyn til . ,,

underholdspligtige af personer, der ikkekunne raade sig selv; maör kemr i u., medF. X 37;  pann skal u. (sekt) sækia,  tages blandt de fordelte «magar, 6. 130;6. 313;  sækia vara begna u. sakar, R.L. V 22 jfr. 20; d. 120-21; Bli V 20; Jb.e. 87;  styrimann skal u. allt sækia, ab. 26;  se forøvr. 6. 127; L. V 14;angaaende alt (som vedkommer skib og ] Bl. V 14; Jb. ab. 25;  2) arveskifte mellemladning), L. VIII 25;  ef maör bregör umyndige; L. VI 14n.manne u. hvinnsku, med hensyn til, d. e. umagaverk n. misgjerning, begaaet affor . ., Bj. 34;  bæta u., bøde for, R. c. en fmagi; skal sa abyrgiast oll u. er (umaga)45;  men ogs. bæta nokot u. flestar logbækr a, L. VII 27;  se ogs. F. IV r. jfr. b.i landinu, L. i. (b. T); se forøvr. under 50333, 517.

bæta 1;  bua u., dæema u., hugsa u., se umagi m. eg. uformaaende, ikke (sigdisse verber;  hvarr u. sik, hver for sig, R. selv) mægtig el. raadig; i lovene fælles beo. 203, 204;  skal hvarr pbeirra u. sik tegnelse for 1) den umyndige og 2) den afgiallda oss 8 ertogar ok 13 marker, R. c. andre ernærede fattige, idet den sidste som205;  e) formedelst, ved; utlagr u. pat saadan heller ikke kunde raade sig selv;verk, F. IV 44;  saurga u. æfdirfô ok 1) madr hverr til pess hann er fimtanvondom verkum, J. 12 (hvor dog varian- vetra gamall, pa er hann u., F. IV 34;ternes med maa være det rigtigere);  b. 503, 517; Bj. 49, 97;  odr maru.. . sakir, se sök 3;  ) adv. eg. ellip- er u. arfa sins, F. IV 32; Hk. 21; L. IVtisk; a) omkring; ef u. snyr (klæöi) ok 9; Bl. IV 9;  fodurfader u. sona sinna,vendir u. annat, B. I 14 jfr. 1;  b) ud-L. V 7; d. 122; Bl. V T;  ef sa er u.over, forbi; ganga u., 6. 144;  sitia kyrr er fe a, L. V 20; Bl. V 19; Ib. ab. 25, 26;u., (G. 312 (jfr. under kyrr og sitja);  c)  gilldr u., d. e. en umyndig, som har egensegia u., se segja;  d) desangaaende, formue, Jb. ab. 14n;  shal umaginn neytåadesformedelst; peir er sveria vilia u., G. halfrar merkr a tolf manadom, 6. 115 jfr.314:1hafa ping u haft, R..96 57; d. G; LiV 14; Bl: V la4; Hk.019; -

kylld l (begnskylldu) u. fiarhalldsmaöor skal klædöa u-a af sinn fe,at gera, sam.;  ef styrimadr leypr (af en alla abræ u-a skal klæda af u-a fe, F.

skipi), ha er hann meö ollu utlagr u., G. 302  IX 22;  ef arfr bersk til handa umaga, F.jfr. 199; F. IV 43;  3) conj. hvis, dersom; IX 27;  om behandling af umyndiges midom gjengiver i NB. II passim det ældre ef. |ler: G. 115; F. IX 22-24; L. V 14; VI 14;umagabjörg f. underhold af ((nagar;|g. 155; Bl. V 14; Jbh. ab. 1416; R. d.Hk. 83; A. 22 (e. 35). 3485;  ef hann hefir faret fe u-a, P. TXumagaeyrir m. umyndiges formue; wv- 28 jfr. 9; jfr. ogs. G. 115, 119; Hk. 53; -



662

ef hann tekr umetit fe u-a, F. IX 23; -

umyndiges ret i formynderens bo, 6. 115,1193 F. 1X 2835 Ilk. 185.8051L- V 18Bl.V 13; Ib. ab. 13; – 2) u-ar alc ekhife, P. IX 25; XI 5;  ef u-ar hafa komita fæit, Ib. ab. 13jfr. -15, 23;5Rd.1343; telia u-a  fe, beregne, hvormange trængende der kan anbringes til forsørgelse paaformuen, R. d. 343F jfr. 3493; se ogs. A.21 (e. 33);  skipta umogum, G. 118 jfr.115,. 127, 130; d. TjiRVd jr. 18;79; L. V 15, 17. 20,.22ir420 BL V14 10. 19, 205 m ah 13, 24.26; R. «l351; – » elldisk (skuldarmaör) a hendebeim manne, er a at hanom skulld, ok verörhann at u-a, pa er hann hans u., G. 71;a. 116;  u. utlagans, Ib. mh. 4;  festau-a i vist, 6. 70; L. V 15;  færa framu, L. V 23; veita vorö u-um sinum,R. a. 438; jfr. e. 1034;  ogs. veita u-a (dat.),underholde ham, L. V 23; jfr. Bl. V 21; -lata ganga sinn u-a husa amilli, G. 70; jfr. L.VII 57; R. d. 3442; - 1-2) u. engi skalrett taka ok engan giallda, 6. 190; -modsat réttnæmr, L. V 14;  u. ma engukaupi kaupa ne rada, se kaup;  adgangfor u. til at aflægge ed, F. IV 36; -fritagen for faste, NB. 13; – om ledingspligt for . F. VII 10, 16 (jfr. 18); IX22;  ef u. drepr mann, F. IV 34; b.508, 517; Bj. 49 jfr. 51, 97; G. 159;ef u.1 spillir fø manns, P. IV 36; b. Hogss517; jfr. G.f711. VII 27 jir. 30)ef ..stelm -6 A. Ek. 147; 1.. IX 7;Ib. tb. 8 jfr. l; – se desuden: G. 98; Hk.84, 88; 11. IV I (Vi8 VIT 54; d. 121;Rl. IV 3; Vs; J.17; A 1s; JbV. ab. 27, 28jfr. 30, 31; lb. 12; samt handbjargarimagi.
dmakligr adj. uværdig, ufortjent, upassende; H. 24.
umåli adj. umælende, som er ude afstand til at tale; F. IV 27; 8. c. 247.

umarkadr adj. ikke mærket (=merktr);

om lod ved lodtrækning, L. VI 3; — omumærket kvæg: Jb. llb. ]R. e. 354, 375; d. 345*;  ikke stemplet,L. VIII 29.

47-49 jfr. 58;

umagi  umbodsmadr.

] umbergis præp. d. e. um(b)hverfis; A.18n, 15n.
umbos n. ombud; 1) fuldmagt (se isærBrandt, Forelæsninger, I s. 316 ff.; v. Amira,! Nordgerm. Oblig.recht, II s. 367 ff.); takavid u-e, F. XIV 1; BI. VII 24;  taka u.,] M. b. 338;  taka u. til pess, L. IV 3 (b. 50);]  eigi er fullt u. nema med vitni ok hand solum, R. d. 3434; - sitt skal engimadr meira manne at buröum bioda ne at

Uu.

metorde helldr en hinn er hann aå soknvid edd vorn, P. X 29; Bj. 160;  eigiskulu klerkar taka u. a leikmenn, 8. c. 263;– fa peim er hon vill u. sitt, B. d. 683;L. V 1n;  faå u. beim er hann vill, F.XIV 2;  peim umaga er madr a u. aat lagum, L. IV 3 (b. 50); – u. at logum,H. 30; R. d. 343, 486 n;  loglegt u., Ib.kb. 23;  u. kirkiuiarda, F. XIV 3; jfr.R. c. 53; samt under kirkjunmbod;  i u-ekono sinnar, R. c. 130n;  eptir eign edau-e, Jb. llb. 26; jfr. d. 511n;  endrnyia]u., R. d. 3454;  sa er u. hefir, F. XIV jfr. 2 5; b. 52122; Ix. 88; 1. VI 17;] VIL 6 jkr. n; VIE ; 8; . 17;sab. 17. 18; IIb. 28. 62; R æ. 1748staka u. af honum, fratage ham fuldmagten, F. XIV 2;  u. hallde pria vetr oksialftekit af sidan, P. XIV 1; Bj. 144; -se skildr viô u.. L. VII 7;  2) embede,bestilling; valld ok u., R. c. 64 jfr. 177; meodan her hafit vart u., R. c. 91; -sækia u-it, anlægge søgsmaal (til inddrivelseaf bøder o. desl.), som laa ind under em] bedet; R. e. 206, 209 jfr 213;  hverrk sinu u-e, R. c. 79;  stadarins u., gjald kerens og sysselmandens embede i staden ;] besættes af kongen, R. c. 95, 96;  kirkiunnar u., 8. c. 274, 293;  hofum ver u.fengit rettvisliga ufir at sia . ., R. c. 109jfr. 112, 137;  missa sins us, R. o. 50; se skildr viö u-it, R. c. 89, 212; d. 363.] umboösbréøf n. skriftlig fuldmagt; R.c. 120-21.
umbodsmadr (ombudz, R. e. 55) m.Ismand; 1) fuldmægtig, stedfortræder,mandatar; især for en landsdrøttinn: til

]] o

mom

F



umboösmadr  (imegd.

allra eigna innan fylkis skal u-mann hafa,F.5XIV r. ifr. hVI17. d. 137; Rl VI5n;  se herom desuden: P. XI 15; XIII14; XIV 24; b. 522; Rj. 144; I. VI 8n,1; VII 1, 7, 19, 22, 26 jfr. n, 47, bh; IpIh. 28; R. æ. 2910; d. 441 n, 486 n; omformynder, L. IV 29;  om fuldmægtigfor betalende skyldner, Ib kb. 4 jfr. 23; –se forøvr. overhovedet: 6. 32; F. IT 23; V 9;X 29; XIV 5; Ilk 2 (b. 260), 112. 113; Bj.24, 160; H. l s, . 11; VI13; VIIl2, 3 20;Bli IX 1, 20, 22; 4. 10, 5; Ih. ah. 17, 18,34; 1b. 5, 10; IIb. 50, 62; kb. 23; R. a. 461;hi 486; ø. 6 , 120-21, 175, 211; d. 330;8. c. 283; – 2) fuldmægtig, stedfortræderi udøvelsen af offentlige funktioner: saa

663

u-menn konongs ol biskups, G6. d. 19; Bl.I 2;  g) u. Niéaross capituli, R. b. 475; h) u. kirkiumnar, R. c. 89; 8. c. 252; i) u. profasta, R. c. 84, 85, 89; 8. æ.281;  k) i mere ubestemt forstand, om fattende forskjellige klasser af offentlige ombudsmænd: u-menn heilagrar kirkiu, kirkeligeværdighedsbærere overhovedet, L. VII 20; -guds umenn, Hk. 8; L. II 2;  stadarinsu-menn, stadens myndigheder overhovedet(jfr. under umbod 2), R. e. 96 jfr. 95, 97; – om embedsmænd i almindelighed, R. c. 9.

umbodsmannaskipti n. ombytte, af løsning af ombudsmænd; i kongens tjeneste,R VII 7.

umbossvitni n. vidne paa el. vidnesledes: a) konongs u., kongelig embedsmand, byrd om modtagelse af fuldmagt; d. 486 n.især sysselmanden (jfr. Kongesp. kap. 4): umbot f. reparation, udbedring, forF. i. 12; Hk. 5, 16, 18-20, 24, 26, 29, 38,  bedring; husa u., Jb. IIb. 4; af skibs47 —. I 2n,. 5. 8; III 1,4,6, 8,124 inventarium) I. TII 1;:jf. VII 47; 1. 18;14,. 18; IV 14, 19; [VIL T1114, 14, 33, leggia eign sinni til u-a, . 18; jfr. R.44. 46, 61, 62, 64; VIII 3, 9, 28; IX 2, a. 456; – om ophjælp af en by, R. e. 95;9gn; X. 1, 29n; d.)125; Bl.I 2; III - lovfarbedring: hii; R. o. 146 n, 210;G. 9, 13, 18; 1V 21; VIII 2; 1X 183; . Nnerfg L. X 3;65n; M. 3n; e. 56; Jb. ts. 1; mh. 4, 16; hedring, A. 18.
ab. 35; llh. 10; H. 36; R. a. 461B; b. 472; umböta v. = bæta um (jfr. I. Aasenc. 267, 31, 32. 50, 55-57, 60, 70, 96, 131-  under bota samt hos Ross boting); R. c. 106.33, 137, 138, 141, 160, 168-70, 173n, 17457,175. 177. 179-81, 185, 188, 190, 193, | mød noget; om lig J. 17; 9) tilbehør ;199, 204. 206. 207, 200, 210. 212. 215. Hi 32; R.0.1280.
17, 220; d. 3524, 351, 378. 380, 385; umdomi n. omdømme, overveielse og f hann hefir eigi kunnastu til ea beslutning, afgjørelse; ganga til pess u-s,menning, ba sæke konongs u. honum til 6. 2; L. II 6;  eptir goora manna u.,handa, Ek. 117; L. VIII 8;  u. viseyris F.V 6; Hk. 33;  eptir u-um sinna forellra,vars, R. e. 112;  straffebud: L. IV 20; L. i. (b. 9);  med u. biskups, J. 47; -VIII 1; Bl. VII 22; - b) armæaèr hafe nokkur mal pau sem til heyröi u-s loglegaumann, F. X 3; jfr. L. I 1;  c) vallds- heilagrar kirkiu, R. b. 468 jfr. n, 477 (lat.manns u., paa Island, Hk. 1, 2; Jb. tf. 2; quæ ad forum ecclesiasticam canonice per d) syshmanns u., den senere lensmand, tinebant, R.b. 462); jfr. ogs. c. 161-62; 7. 19 n.LIV8ljanVIIL 10; Rl 112;R.

-(,  sjælelig for

umbinaör m. l) varetagelse af, sysling

umegd f. eg. uformaaenhed, hjælpeløs

c. 255, 51 ( lensmæaôr) jfr. 64-6, 75, 89 jfr.88 (lensmenn), 9%, 111, 113, 182, 184, 199,218;  e)!' gialdkera u., L IV 8n5 RI. I1,2; IV 8;  f) biskups u. BI. 12; 8y.47 (for det ældre armar); . 4, 16, 29,39, 47, 51, 55; A. 23 (e. 38), 27, 30; NB.22; II 13; M. 3; R0188, 1541186;

hed; men især: l) umyndighed; vera i u.,G. 53, 58; d. 16; F. IX 15 XI 10;)XTD4Hk. 51, 53; L: IV. 29;  verdor u.,| 6. 130; L: V 18, 22 jfr. n;  born i uIL.. X 211;  om kongens u., R. c. 49, 52,54, 147;  se desuden: &G. 92, 273; L. V3, 8; Jb. ab. 14; R. c. 140;  2) sam-



664

lingen af fmagar, der underholdes af enmand; F./V183; 1. V 3m.
uimeiddr adj. ikke lemlæstet, legemliguskadt;(b. III 3:
umerktr adj. ikke mærket (=rmarkar);6. 87; F. XIV 4; Jb. lIb. 49, 57; S. c. 286.

umfarandi præs. part. omreisende;R. G. A9.umferdöarmaör m. reisende mand; L.

VII 22; Bl. IX. 10n.
umfram adv. & præp. (med acc.) forbi,fremfor, foran, udenom, foruden; bera u.,forbi, 6. 312;  farda u., gaa forbi, d. e.videre i rækken, G. 118; L. V 15;  ganga u.,se ganga 3; – pat er v. er, tilovers, 6. 32;NB. 7;  u. raô manna, udover, videre end,F. XI 9;  varast u. alla luti ofund, H.28 (b. 418); jfr. S. c. 300;  u. verdleika; R. a. 457; – .udover, R. c. 15457;  skulu beir vera u.nefndarmenn, komme til foruden . ., Jb.tf. 2;  u. ha menn er fyrr segir, R. e.61;  u. pat sem fyrr var sagt, R. c. 91; um pat fram annat, sem,det andet, som . .,priggia marka u. Elædi sin, R. o. 283; —u. igangsklæöi sin, A. 33 (e. 45);  u. hat semhann tekr firir hau bref, sem ut leysast, H. 21.
umganga f. vandring omkring; kirkiu

foruden

u., procession omkring el. omkring i kirken;ved feilskrift, S. c. 231 n.
umgangr m. udbygning, galleri, svalgang omkring en bygning; ved kirke, S. e.280 (jfr. 278).
umgerö f. 1) omslag, hvad der er lagtomkring noget for at bevare det; om skede,slire: sverd med u., BI. VII 6; R. e. 15; 2) indgjærdning; M. b. 326.
umgöngumaör m. forretningsfører, bestyrer; 9. c. 283.
umhugsan f. omhyggelighed, agtpaagivenhed; S. c. 271.
umhvarf n. rum, anledning til at gaaomkring, raaderum; skal hann eiga u. halfanmanad innan fylkis at sysla skulld,g. 71; a. 116.
umhverfis adv. & præp. rundt omkring;

U

uimegd  umtala.

log ok rettyndi,

8. c. 280;  .eiga til

¹ VII 53n;  0. hirkiu, I. 12n; A.13, 15.
åmildliga adv. uskaansomt, ublidt;8. o. 233.
uminnigr adj. forglemmende, glemsom;8. o. 239.
u missiligr adj. umistelig, uundværlig;! Li II 21.
umlestr m. bagtalelse (af m.-n.-tydsklester, laster); at lasta leikmenn eår bita pamed ofundar tænn ok umlestrar, S. c. 238.
umliöinn adj. forbigangen; S. e. 272.

ummerki n. grændseskjel; kveöda a u. umland, . . meö beim u-iom, Hk. 81;  til beirrau-ia, L. VII 19; Ib. 11b. 16 n;  overført, 4. 2.
umråö n. tilslutning, samtykke; medu-i konongs ete., F. V 44; jfr. R. a. 4474; til u-a, L. II 6G n (feilskrift).
umræödi n. (i L. II 8n ogs. m.) overveielse og derpaa grundet beslutning; tilurs vid erkibiskup, (. 2;  at, eptir u.biskups, F. III 3; J. 49; — med hinnavitrastu manna u-um, G.2;  leggia sannæendis u. til mals, &. 2; L. II 8;  efhon vili bvi u. fylgia er sa leggr fyrirhana, F. III 22; J. 40; jfr. Sv. 70
umræda f. overlægning, raadslagning;I. II 6G.
umrodiligr adj. i (umræiligr.
umsigling f. eg. forbiseiling; iagttagelseaf rigtig kurs, saa skibet gaar klar af alle hindringer; H. 25.

t.

umsjå f. opsigt, omsorg, forholdsregel;
Ib. mh. 4; llb. 28.urmsxipti n. ombytte; om byttehandel,
R. c. 31;  overgang til at befølge en nyregel 6.dign;(R.0. 137; Ifr. I ø8n, A19n; – gera u. å, foretage forandring vednoget, L. I 2; III 8; S. c. 291;  gera u.radsmonnum aå hverium tolf manadom, ladedem skifte. R. e. 150;  purfa u-s, R.c. 147.
umskygning f. udkig, opsyn; H. 25(b. 415).
umskyring f. forklaring, redegjørelse;R. b. 475n (var. til atskyring).
umsnuningr m. vending, omdreining; skrevet umsnyningr, Bl. VI 3 (b. 248).drøftelse;

umtala f. forhandling, pl.



umtala  undir. 665umtolur, oversætter lat. tractatus, R. b. 469. ] tænkeligheder ved denne tolkning af stedet).hvad der er omviklet med undan adv. & præp. indunderfra, bortnoget? i H. 43n er u-it var. til omanit og fra; 1skal derfor maaske betegne det med guld- drega sik u., leyna u., leysa u., taka u., setraad omviklede sværdfæste. Ldisse verber;  lata odæmda u. ganga, gaa
umykjadr adj. ikke gjødslet; F. XIII fri, L. IV 17; — hvart konongdomsins rettr . .1 L. VII 9.  hefir u. gengit (er u. genginn), gaast til
umæltr adj. usagt, ikke aftalt: B. II spilde, R. c. 53 jfr. n; jfr. ogs. 90 samt4; III 4. under ganga 2;  sa er eigi fær u. boreat,
una v. leve i rolig nydelse af, slaa opnaar at bevise sin uskyldighed, B. IIIsig til taals med, være tilfreds med, blive 22; se forøvr. under bera 6; – 2) præp.staaende ved (jfr. bilra 3); u. dome fylkis- ! med dat.: egg u. fuglum, A. 39;  komamæanna, 6. 266 (a. 88);  at hverr u. homum (skapdrottni), om træl, der blivermætte sinu u., være tilfreds med sit (og kri fra sin herre, F. IX 10;  u. andskotansikke forgribe sig paa andres), R. e. 354;  vallde, 8. c. 298;  lIata ganga u. kirkium,- bo at (lagabot) vissi, pa vilia nu fair gaa tabt for, 8. e. 262  jfr. R. a. 448 1; c. 99n;bvi u., P. VI 1;  saå er eigi vill u, slaa  gefa arf u. odrum, se arfr;  at sektirsig tiltaals, 6. 86;  pbeim rettyndum er hverr ! med engu mote upp gefigt u. syslumonnum,bonde villdi u. af obrum, være tilfreds med, R. c. 80;  u. lagakeflu, se dette;  kiosanøie sig med (at modtage) fra en andens side, u. ser, se kjösa;  i E. I 24 maa det

umvaf n.) adv.: renna u. til skogs, se skogr; –

Hk. 9; L. II 3; R. e: 45; - liosare.. en paer menn unte bvi ekke, end naar folk ikkegide, ikke bryde sig om dette, S. c. 298 (nederst; jfr. med hensyn til formen I. Aasen ogRoss og til betydningen Ross under una 4).
unåda v. fortrædige, forulempe; R. c. 154.
unåöalauss adj. ikke forulempet; R.a. 451.
ånådir m. pl. fortræd, uleilighed; R.6. 4, 58, 160.
und f. hvad der forundes, tilstaaes, indrømmes nogen (af unna)? enga heimanfylgiuma arfi giptingarmanns riufa, nema umunnd se, med mindre den gaar udover det(hende) tilstaaede, F. XI 2 (jfr. XI 9, hvordet bestemmes, at medgiften blot kan tilbagesøges, hvis hun «m fram rdö beirra manna . .telr annan veg, . . skal hon eigi eiga kostmeira at taka ser til heimanfylgiu, en undtagelse, der nødvendigvis ogsaa maa tænkesknyttet til hovedsætningen i XI 2 og derfor vistnok ligger udtrykt i ordene nemase ogs. Hk. 50, hvor disse ord ereombyttede med andre, der saglig give samme

etc.;

mening; opstillelsen af et ellers kun i öfund,af-und, kjendt fem. und er skeet efter

meningsløse u. ifølge n læses utan.
undandrag n. unddragelse; S. c. 239 n.1) undskyldning, ud flugt for at unddrage sig en forpligtelss;R.b. 468; o. 215;  2) underslæb; H. 36(b. 431); R c. 119; 8. ø. 1274.
undanfori n.  undanfærsla; hafa u.at logum, Bj. 27.
undanforsla f. sagvolderens forsvar tilfrifindelse for sagsøgerens klage; især omhans aflæggelse af benægtelsesed; synia

] undandråttr m.

bæde uu ok fiar, nægte saavel at betalesom at indlade sig paa retsligt forsvar, 6.37;  nær hann eigi laga u-u, F. II 45;jfr. R. c. 61;  færr til u-u, Hk. 38; L.IV 25;  nefnast til u-u ok eivættis, R. e.1005, 105;  sellogs.: l. IX 16; J. 52;M. 33, 36; H. 20, 40; R. e. 62, 212; samtlagaundanfærsla.
undanlausn f. udløsning, afløsning frapaabud og paahvilende pligt; R. c. 113.
undarligr adj. anderlig, besynderlig;ge. 233, 239.
undingjalausn f. se unningjalausn.
undir præp. med dat. & acc. under;1) om stedsforhold: u. (buöwm) ok eigi . .

konferentse med Bugge, der dog nærer be- ] yfir, Bl. VI 8;  u. lade ok u. vikesti,

84



666 undir –F. XV 16;  grava lenda menn u. upsardropa, B. I 6;  eiga iorö u. (skogi el.engi), se jöröd 5; – 2) om raadigheds- og!beskyttelsesforhold: geymast u. lyklum, R.

c. 51 jfr. 5⁸;  setiast inn u. €ggeymslu, d. e. i arrest, R. c. 61;  komau. buanda, i hans eie, 6G. 12;  falla,

ganga u. konong, se under komunagr, falla 1,ganga 3; hirdarmest se u. oss, R. c. 74;  kalla aptr u.kirkiunnar valld ok forræéi. S. c. 281, jfr.kalla 5;  drega sik undan lyöskylldu . .peirri, sem at forno ok nyiu hefir verit u. buitum sektir, R. c. 32 jfr. 84; se forøvr. underbiha 3;  se hann u. samu refst, R. e.53;  se u. dome, L. VII 58n;u. gridum ok tryggöum, L. IV 3;skota u. menn, nl. med den følge,

stiorn vilium ver at

at mæn

dene bevare kjendsgjerningen fra forglemmelse, se under skirskota;  leggia fe sitttaft eöa tening, Hk. 130;  3) betegnende tilføielse, tilleg: taka (eiga) kono u.kono sina (sinni), mann u. bonda sinn

u.

(sinum), se böndi og kona; jfr. under héra skal ok synast konongdomsins liggiandi fe ok sva pat sem u. hefir lagdz ahvariu are, d. e. hvad der er bleven lagttil (af renter og andre indtægter), R. c. 51; 4) ved prisangivelser: »for»; take eyriu. hvert lispund, . . tvær aura u. lispund,barberr penning vegin u. blodlat,bagstrkona a halfa ertug u. spon miols, enfimtan penninga u. flurs, eto, R. c. 14-15; 5) med udsigt til tab af, under risikoaf: u. vara naö ok hyllu, R. c. 185 jfr. 213,223; – u. beirra friö ok frelsa, R. c. 164 .undirbiskup m. suffragan, biskoppen iforholdet til erkebiskoppen; R. c. 238, 270-71.undirdån m. undersaat; R. c. 219.frivillig underkastelse;

Vvig

undirgjöf f.oversætter lat. subjectio, R. b. 469.
undirhyggja f. bagtanke, underfundighæd; R.c. 197.
undirmadr m. undermand, underordnet;g. c. 232, 275, 283-84, 291; – æ. hinsheilaga Olafs konongs, R. b. 468;  omundersaat, R. e. 82; 8. o. 278.

undurn.

undirprestr m. underordnet geistlig iforholdet til en overordnet; S. c. 247.
undirsetjast? i R. c. 99  maa ordeneey undersettas skyldes en afskrivers feillæsning af texten.
undirstaöning f. (gml.-sv. understandning f.) forstaaelse, opfattelse; R. c. 130.
undirstanda (m.-n.-tydsk understån; eng.understand) v. 1) erfare, faa at vide; verhafum undirstadet af hinum bægstum mannum i Vikinni at . ., R. c. 9432 jfr. »; jfr. ogs. c.32, 34, 55, 56, 61, 821, 90, 95; – at igiorr-meirr ok skiotara megi konongr u. beirraerendi, R. c. 77;  ) forstaa; af pvi at veru-um, ef slik olyoni dregs fram, ma ei log

bingit uppi halldaz, R. c. 89;  logmenn

annir undirstodo ættleidingar capitulum ymislega, R. e. 130; — i hverium bokareidu-st bessir prir lutir, i hver edsaflæggelse (under-)forstaaes . ., M. b. 337 jfr. n; NB. II 35.undirvisa v. underrette; R c. 210.undurn m. eg. mellemtid, mellemlig(af undir i dets ældsteinter; se Hj. Falk, Ark.s. 117; jfr. angels. undern;

gende tidspunktbetydning = lat.f. nord. Filol. Vo.-saks. undorn); ordet anvendtes paa detvende tidspunkter, der dannede midten afformiddag og eftermiddag, altsaa henholdsvis kl. 9 og kl. 3 (= nön); for det sidstetidspunkts vedk. er dette blevet paavist afVigfusson og B. Magnusson Olsen (Ann. f.nord. oldk., 1881, s. 40-43) og bekræftes vedI. Aasens oplysninger fra nyere norske dialekter; med hensyn til kl. 9 om formiddagen (= dagmål, lat. hora tertia) er Bj.24, det eneste lovsted, hvori ordet er bevaret, fuldkommen afgjørende; naar detnl. her heder: sa madr, er eiö skal vinna,skal koma med vatta sina at Petrs kirkiu,ba er hringi til mids morguns (d. e. kl. 6)til Kristkirkiu, ok hafa unninn eiöinn enhringi u. at Kristkirkiu, saa er det indlysende, at der her er tale om et paa formiddagen faldende tidspunkt, saameget mere,som kl. 3 eftermiddag utvivlsomt vilde værebleven betegnet ved lovenes sædvanlige ud

tryk herfor, nön; hermed stemmer ligeledes



undurn  upp.

en meddelelse hos Ross; ogsaa i angels. gjengiver *undern* kirkelatinens hora tertia (Taranger, D. angels. Kirkes Indfl., s. 347-48,hvormed bør jævnføres Maurer, (Norsk) Hist.Tidskr., 3die række, IIT s. 57-58).
åneyttr adj. ubenyttet, ubrugt (modsathafor); G. 70; F. XIII 17; Hk. 128; Bl.VII 8; R.. 141.
ungfolk n. coll. unge mennesker; R.. 210
ungi m. unge; Ib. llb. 6.
ungmannastuldr m. tyveri, udført afmindreaarige; Bj. d. 83 n.
ungr m. ung; eigi er allr i senn u. okgamall, H. 25;  u. eda gamall, P. IX 1;L Il 11; sh. ab. 23; jfr. R.6. 53; +ungir menn vilia leggia sik til kaupskaps,R. c. 184 jfr. 216; — ængir menn deyia,d. 506 n; - ungi Hakon konongr, R. e. 12; sinum yngra syni, R. d. 373;  yngrimaör en tolf vættra, F. Il 23; – yngri entuttugu vetra (gamall), R. e. 109;  yngrien fertugr, 6. 31;  eigi yngri en at odrumkalfe, 6. 34; Ib. kb. 15;  specielt ogs.om umyndige: u. konongr, R. c. 75;  isæri det isl. lovsprog: u. maör, Hk. 80, 87;Jh. ab. 14; Ib L; R. . R4æ ag
ungsmali m. ungt faar; L. VII 102.
unna v. unde, indrømme, tilstaa; L.

i.n (b. 7);  medan quö ann oss lifdaga,R. a. 4463;  u. oörum laga, P. I 6; Hk.3; jfr. R. e. 85; — u. pbeim rettinda af

ser, R. e. 85 n;  konongr unni beim ollumkostnaö sinn, M. 5 (jfr. inna);  u. hinumfyrir starf sitt slikt sem . ., L. VII 64 (b. 148).
unningjalausn f. vel eg. findeløn overhovedet; men særlig de løsepenge, som eieraf bortløben træl (unningi) havde at udrede til den, der greb ham og bragte hamtilbage (ifølge Bugge, Arkiv f. nord. filol.,II s. 222, er unningi fremgaaet af unngengi,af et gammelt «nn, bort; i svenske og danskelove sees det benyttet om ethvert slags afbortkomne ting); leysi drottinn hans hann(præl) undan med 2 aurum af peim, er tok,at u., P. X 40 jfr. 6. 68 (der skriver und-,jfr. Noreen, Gram., & 251, 2).

667

unotinn adj. abrugt; Jb. kb. 14, 15; –vara ny ok u-n, gripr nyr ok u.. Bj. 111.
ånyr adj. ikke ny; Bl. VIL 8n.
dånyta v. 1) undlade at benytte, ikkebruge; B. I 5; II 2;  2) gjøre, erklæreunyttig, agyldig; u. dom firi odrum, 6. 37; ba skal u-st ok aptrkallast, S. c. 281.
dnytni, ånytti n. pl. unyttige, ørkesløse gjerninger; Bl. IX 13n; R. c. 111;dog turde begge former bero paa afskriverkonjektur for iknytti el. fknytni(r).
dånytr adj. unyttig, ubrugbar; R. c.156 (hvor unytri synes at burdeunytr) jfr. ;  at unytu reyndir, Bl. VI 3(b. 242);  at slikum unytum lutum kendir,L.(EV 3 jfr. Rl VI 8n R. G. 100*n; -gerum ver bref u-t, erklære det ugyldigt,R. c. 17089;  at (peningr) verdi eigionytr gor i herade, erklæret for ubrugbarsom betalingsmiddel, refuseret, R. c. 720; vuttr u., Bj. 24; jfr. L. IX 16;  paer unyt logfesta hans, F. XIV 7; — er soknhans unyt, . . er domr hans u., forspildt, 6. 37.

læses

nytsamliga adv. unyttigen; L. V 25 n.unz, unnz conj. indtil; G. 37, 306;d) 7Tist. R. G. hln

uofinn, åvofinn adj. ikke været; F.

Ix 9; Hk. 15.

upp adv. op; l) om stedsforhold: afiall u., 6. 843  u. af Lyngisbufu, opad, opover, R. c. 152;  u. or Brynjulfsgarde, u. or bænum, R. c. 44;  u. edaut, op paa land eller ud paa vandet, 6.137; jfr. Ib. fl. 3;  ganga u., standa v.,skipa u., se disse verber;  overført: u.fra pvi, fra den tid af, sidenefter, F. X 28; u. afra bvi, opover derfra (d. e. ud igjennem de følgende arvegangsklasser), F. b.508; IIx. 56 ¹(u.¹fra); jfr. E. VIII.3(hvor uppi fra i henhold til hine maamaa læses upp ifra);  u. ifra, opover(i rangen), 8. e. 288;  2) betegnende enreisning, opretholdelse o. lign.; gera u., opføre, . . hallda u., vedligeholde (en bro),R. c. 104; se forøvr. gera 1;  hallda u.] rettum, faarefoldene, R. e. 36;  hallda]u. abuö sinni, R. e. 11;  hallda u. stadar84 *



668

retti, R.4) betegnende en aabning af, hvad før harværet tillukket: luka u. ok aptr, om endør, op og igjen, 6. 83;  klædipakkar u.slegnir, aabnede, R. c. 207, 209, 210;overført: greida u., fremlægge betalingen, segreida;  segia u., fremsige, fremstille, F.1V 17,51; samt under segja :  5) betegnendeen afslutning, ophærelse, ende: brenna u., opbrænde, 6. 100;  segia u., opsige: Ridzerhaffua opsagt dagenn, R. c. 223;  rett sinnu. at gefa, R. e. 57;  at bau sættizst ummal sin ok u. gefi pat sama hor hvart viöannat, R. c. 1002;  at sektir meö engumote u. gefiz . . undan syslunannum, R.c. 80 jfr. 97; se forøvr. gefa 4;  6) u.å, udfyldende for a: »paa»; u. a gildstefnu,00. 15;  heyrande u. a, e. 11;  striöau. a frii ok frælsi heilagrar kirkiu, S. c.233;  u. a beirra lif ok godz, R. c. 109; minnum ver yör u. å bann kærleikasem pber erut skylldugir quöi, R. c. 80; -u. a eiöi ydvarn (jfr. å 6), R. c. 19;  okuppaa bat at . ., *paa det at*, d. e. i denhensigb. ak . .5 R. o. 217; oppaathetta at . ., R. c. 228.
uppboö n. opbud, opbydelse af mandskab; skera u., Ib. kb. 3.
uppbaurör m. opskibning af varer fraet fartøi; u. ok utburör, Bl. IX 21; Jb. fl. 22.
uppdyri n. = ofdyri; G. 75; d. TM*(jfr. 6. 131); L. VII 10.
uppfæddr adj. opfødt; til thuilika orko,their ero uppfædde med, som de fra fødselen ere vænnede til, R. e. 205, 208.
uppganga f. opstigning, vandring opad;R. C. 3810
uppgerö f. opførelse af et bygæværk;F.1II 7 (jfr. K 10); B. II 17; II 12E.1:86;.NB. 4; I. 7, 8s; R. a.454*10. 174.
upphef n. 1) begyndelse, udgangspunkt;Dat er u. laga varra, se lög; jfr. ogs. 00. 1: -pat er u. at landvarnarbælke varum, L. III 1:jtr. Bj. 1:  u. til hiunskaps band, en sumirkalla handfesting, J. 40 (b. 368) jfr.n;  attt-e, til en begyndelse, først og fremst, F.i. 1;R. e. 5, 99; — 2) foranledning, ophav;

c.

och

upp  uppi.

241; se forøvr. hallda; – vallda u-e, d. e. være den angribende, Bj.

28;  om anledningen til en retstvistel. forbrydelse, R. c. 76; jfr. d. 397 n; -heitir hans u., hans paafund, hvad han harforanlediget, B. I 17; II 26;  3) hyldest,æresbevisning; R. e. 32.
upphafsmaör m. ophavsmand; anstifteraf en forbrydelse, R. c. 28.
upphald n. I1) opiøftelse; om præstensoprækning af nadveren under messen: u.

brauds ok vins i messu, S. c. 299;  2)vedligeholdelse, opretholdelse; husa u., G.73;  kirkiu u., G. 1; Rra. 456; c. 5n;- veiglu u., bestridelse af omkostningerneved en festlig sammenkomst, R. a. 4553;jfr.: æ. 32n; til u-s rettynda pegna,R. o. 82.
upphaldsmaör m. vedligeholder, forstander; u. kirkiu var den kirkelige betegnelse for den private kirkeeier, kirkepatronen, hvis myndighed fra geistlig side

søgtes indskrænket til en opsyns- og vedligeholdelsespligt (jfr. En Tale mod Biskopperne, Storms udg., s. 17-20); F. II 16;XIV ; Rj. 58; 8Sv.-.2).
upphår adj. høi, som naar høit op;upphafir skor, R. e. 201.
uppheldi n. 1) vedligeholdelse, opretholdelse; R. c. 52; A. 22 (e. 36);  2) underhold; R. c. 143o.
uppi adv. oppe; a sleöa u., a (rosse)u., F. II 36 ;  liggia u., oppe paa grundensoverflade, B. I 9;  overført: fremme, fore,under en vis behandling, i en vis anvendelse, især som gjenstand for en pligt el.en ret; hafa mal sitt u., fremføre sin sag,06. 13; jfr under mål 5;  hafa sokn u.,føre proces, F. I 1; — logsokn (er) u., d. e.retssag har han ret til at anlægge, Bj.98;  hafa u. Olafsminni, fremsige (deord, der i gildet ledsagede) St. Olafs mindebæger, 00. 12;  ma ei logbingit u. halldaz, afholdes, som det bør, R. c. 89: -vorör skal u. vera, d. e. vagt skal det værepligt at udføre, Bl. VI 3;  iolagiafirskulu alldrigi u. vera siödn, aldrig være enpligt at erlægge el. en ret at krære, aldrig



uppi –

være gyldige, 6. 148;  heimanfylgia skalu. vera vid erfingia, være en pligt at udrede til arvingen, 6. 104; — se ogs. vera1,1B.11V 11, 12,:16-19, 21, 42, 455 VI 1;X41; XIII 21; b. 516; Bj. 38 40; Hk.28; L. IV 23;  lata u., se leita 2.upplendingar m. pl. beboerne af Oplandene ( Upplönd); R. a. 448 jfr. 447 n; b. 483.upplost n. falskt rygte, opspind (afljösta upp); J. 43.upplykt f. erlæggelse af betaling; F.1V 7;  greiöa u. fiar, L. IV 11.upplykting f. d. s.; L. VI 4 n; VII 12n.upplyktr adj. udbetalt; F. V 11.uppnåm n. eg. oppebærelse, modtagelseaf penge el. penges værd; men i (G.s udførhovedandel ibøderne, som tilkom medlemmerne af hver

ligere saktal: den mandeaf de tre grupper, hvori de nærmere slægtninge udenfor bangemændenes kreds i henseende hertil vare fordelte, saavelsom ogsaa hver af disse grupper selv; fyrsta u.,annat u. ( miduppnåm), bridia u. (= æfstau.), 6. 224 jfr. 227;  aller eigu peiriammikla bot er i u-e eru saman, G. 22526; d. 11;  nu er par i uweno fyrstaJodurbroder hins dauda ok brooursunr okmoödorfader ok dottorsunr, 6. 224;  seogs: (. 228, 23335; a. 113-14uppnåmamenn m. pl. i G.'s tvende(ældre) saktal: nærmere slægtninge udenforbaugmændenes kreds i deres egenskab afberettigede oppebærere af visse dele afmandebøderne; 6. 224, 228, 233, 235 (hvoroverskriften dog er vildledende), 249, 250;a. 114; d. 10-12;  hvervitna bess ermanne firrisk frændsemi fra u-mannum ut,ba fellr bot pridiungi, sem tala rennr til,G. 227 (beregningen er udført i G. 235); d. 12.uppnæmr (ofte skrevet -nemr) adj. forbrudt, hjemfalden, konfiskabel; bu u-t, 6.202 ;  er bræll u. armanne konongs, 6. 259,296;  Ppa er hanom u-t, hjemfaldet til ham,6. 254; L. IX 4;  se forøvr.: G. 314;L. IH 11, 16; VIII 28; Rl. VI 14; 4.22 (ø. 34); J. l9 n (b. 355); R. o. 123, 127.uppreising f. gjenopførelse; R. c. 168.

upptækr.

669uppreisn f. – uppreist; Bj. 36.uppreist f. opreisning, fornyelse, gjen
optagelse, fremme af en retslig fordring; a
alldrigin u. at (a) bvi male (pess mals, beim
arfæ ete.) sian;, G. 37, 50; 63, 122, 273,
289, 291; F. IX 29; Hk.51, 126; Rj. 86;
u. VIII 20; Bl. VI 5; Ib. lb 11; Ib. 16;
kb. 24; R. c. 12, 1015, 103;  hann skal
enskis sins mals eiga u. a bvi are, hvatmal sem hann a at drifa, F. I 3: jfr. Hk.
3; I. I 3-(fr. n), In. tf. 8.upprsttr adj. opretstaaende; 8. c. 28110.upprunabrsf n. originaldokument. den

oprindelig udfærdigede skrivelse (modsattransscriptum); R. d. 370.
uppruni m. oprindelse; ætt ok v.,oG. 277.

uppsaga f. fremsigelse, foredrag; pater u. laga varra, det er fremsigelsen afvor lov, d. e. det tilhører (først og fremst)vort lovøoredrag, F. X 1;  lata uppsoguol vitni, gjengive (partens) foredrag af sagenog vidneudsagnene, d. 486 n.
uppsåt f. & n. et skibs opdragningpaa land for vinteren, saavelsom pladsen,hvor det opsættes; &G. 305; F. XIII r.; L.TIE 14 jtr.  VIL 23; d. 117; Bl ITI 15;Jh. Il 5, 265Bl. VI 8 (hvor dog ogsaa omtales opsæt

 meina monnum uppsatir,

ning paa stranden af andet end skibe);se ogs. skipsuppsåt.
uppsåtartupt f. tomt til opsætning afskib for vinteren; L. III 14.
uppsåtr n. opdragning af skib paalønd; Jb! 11 27.
uppsetning f. d. s.; u. skips, 6. 304;Jb. si 27.
uppskipan f. losning fra fartøi; Bl.VI 115, 16 18; IX 1n, 14,. 21n;4b. 1115; R. c. 185, 207.
uppstigingardagr, uppstigningardagr,uppstigudagr m. Christi himmelfartsdag(= helgi borsdagr)i P. II 31; L. II l jfr.n;Bj. 62;8v.45 J. 22,-A. 1, I1, 38; 8⁷c.208.
upptekt f. exekution i gods (= fjrupptekt); um u-ir, G. 213; jfr. H. 44.
upptoækr adj. = uppnæmr; P.13; Bj. 14;



670

. III IIn;d. lbs; Bl. VI:10 Jb. ab35; J. 55; I. 44; R. c. 13-14, 16, 42. 5,92, 119, 124, 127, 184, 135, 142, 150.155, 156, 150-h9, 16.71 166. 170, 1748,177, 184, 197, 199, 203-6, 204, 207 n,208-9; d. 360-62.
uppvesandi part. som er oppe (af detældre vesa – vera); at u. solu, se sol.

upsardropi, upsadropiskal grava lenda menn austan at hkirkiuok sunnan undir u-a, B. I 6 jfr.  (upsa-);

II 18 (upsa-); III 13 (uæxa-); ordet er

m. tagdryp;

her brugt = ups, upsi, tagskjægget, som be

skytter kirkevæggen og det nærmeste afgrunden udenfor samme for tagdryppen.
åråö n. uraad, mangel paa godt raad,paa brugbar udvei el. beslutning; med oradsin, mod sin villie, 8. d. 100.
årådvandr adj. som ikke er nøieregnende i sine beslutninger, samvittighedsløs;F. i. 10; Ilk. 20
årådvendi f.a. 444.
uramr adj. ikke stærk, kraftesløs, svag;er barn sva ut, at pat ma eigi koma tilfundar viö prest, F. II 3.
dårannsakaör adj. ikke ransaget, ikkeundersøgt; F. XV 8;  at u-u male, H. 46.
uraskasr adj. urokket, urørt; F. II 9.
urö f. ur, stenfyldt fjeldskrænt; bhædanok i urdana, Bl. b. 289;  briota u., brydesten, F. XIII 7;  se forøvr. F. II 42;Sv. 38; M. h. 338 4; J. 361; R.b.1488.
åreiddr adj. ikke udredet, ubetalt ;6. 80; Hk. 100.

dreinanda adj. n. hvad der gjør urent,

samvittighedsløshed: R.

vanhelligende; navnlig om det, som varforbudt at spise: ef madr ber u. i matmanna pba er fyrirbodet er at neyta, F. II

43; J. 37 (uræinan andæa!).
dreinandi, ureinindi f. & n. hvad derer el. gjør urent, vanhelligt, uspiseligt; efu-andi fellr i mat, F. II 42; Bj. 64; J. 36,37 n; Sv. 38 (u-indi);  um oreinændes ato,F. II 43n; e. 543;  sva at engin u-indi naitil, 8. c. 203;  ef fluga eor madkr eoronnur u-indi fellr i kalek, S. c. 258.

upptækr — uvsampykkr.

iureinn adj. uren, skidden; skiott spilliztdrykhkr i u-u keralde, H. 28 (b. 419);  sel ogs. 1. 37 n.
drend adj. f. om melk: ikke skummet,l som endnu har fløden paa sig (jfr. I. Aasenunder Rennemjölk) ; u4. miolk, J.19 u(b. 355).] uͤrsttliga adv. uretteligen; R. d. 349 4,|82,l uréttr adj. 1) uretmæssig, uretfærdig;R. c. 85n, 88n;  2) ikke rettet, ikkebragt i orden; J. 54.] urøttr m. uret; R. c. 17487, 1824, 185.

] urga f. rebstump; eru i fiosum, Jb. llb. 62.
drikr adj. som er af uanseelig, lidet formaaende stand og stilling; R. a. 4487; c. 53 n.
irö f. ufred; H. 46; R. c. 150; S. c. 238 .ikke har mistethaarene, ikke har *røitet* (jfr. I. Aasenunder røita og rjota); Jb. kb. 15.

ef urgur

årotinn adj. som

dåruggr adj. se öruggr.
uræntr adj. eg. som ikke er eller harværet gjenstand for ran el. tyveri; derafoverhovedet: ukrænket, ikke fornærmet; efhann skal u. vera, L. IX 12; Bl. VII 7;Jb. IIb. 26, 38.

årækja v.

vanrøgte, forsømme, undlade at tage vare paa; nema hinn uræki atlata leita, Jb. 1b. 34;  urækt kona, kvinde,som hendes frænder ikke tage sig af. F.XI 17;  uwu-st, refl.: være forsømmelig,undlade at opfylde en pligt, F. VII 11; -men ogs. pass.: blive forsømt, ikke blivetagæet tilstrækkeligt hensyn til og som følgederaf blive skadelidende, L. VIII 18 , hvorurækir og urærist maa rettes til urækist.
drækt f. vanrøgt, upaapasselighed, mislig omgang med noget; Hk. 92; J. 1; A.⁶ (e. 21); Jb. Ub. T1.
dsåinn, åsådr adj. ubesaaet; 6. 87;L. VI 3 jfr.n.dsambærr adj. som ikke bæres sammen; om vaaben: vapn u-r F. IV 23 (hvordesuden overskriftens u-1m sarum selvfølgelig er skrivfeil for u-um vapnum).
åsampykkr adj. indbyrdes uenig el.l afvigende om Ilovbestemmelser, S. c. 281 ¹.



Tisannr – uskuldir.

åsannr adj. 1) usand; u. eiör, J. 52; 2) ikke overført en forbrydelse, frikjendt,uskyldig; Ib. tb. 6.
dsått f. uenighed, mangel paa samtykke; segia u. sina, nedlægge indsigelse,Hk. 83.
usdinn adj. ubeseet; kaupa useenn grip,G405. VIII 17; d. 144
usekkr, åsekr adj. straffri, fri for atbøde (= örsekkr); Bl. VI 17;  sa er u.,ær telin vid fø sinu,ITi IX 3; jfr. (G. 266; at usekiu, at usekku, uden at paadragesig straf, hvis man ikke vil paadrage sig

straf; ex. 6. 69, 74, 302, 303; ⁷Hk. 21;Sv. 56; 1. III 13; VII 17. 64; Rl. IV 9;VI 15 Jp. f. 2; J. 17; R.. a; d. sag i32 (hvor osektu vel blot er skrivfeil); A. 33.
dsektr adj. som ikke er erlagt i bøder,ikke forbrudt; Bl. IX 21n; 0G. 32 (seunder irsekhr).
dseldr adj. ikke overleveret; ef uselld er,ikke overgivet i kjøberens besiddelse, 6. 276.
usetligr adj. upassende; S. c. 273.

dsidr m. askik, daarlig sædvane; nm-irvara, R. a. 445;  se forøvr. F. i. 1, 8;Hk. 20; Jb. ab. 35; H. 28; R. æ. 116, 186.
usifjasr adj. ubeslægtet; L. IT 11n.
usjåkr adj. ikke syg; heill ok u., R. c. 6i2.
uskaddr adj. uskadt, vel bevaret; L.I[ 1;  oftest om rettigheder, som manforbeholder sig uanfægtede, uformindskede:at u-um konongdominum minum, R.a.445 ; jfr.T.i X 3; Sv.65;00! 20; R. b(468 jel 23, 34
uskasliga adv. saaledes at ingen (endelig) skade foreligger; med oprettelse aftilføiet skade, S. c. 273.
dåskakkr adj. ikke skjæv, lige, gaaendei ret linie; F. XIII 9.dskapligr adj. askikkelig, usømmelig;276.skemdr adj. uskadt, ukrænket; L.1V 4».
dåskerdr adj. ubeskaaren, uformindsket ;

g

671

åskiktr adj. om peltsværk: ikke baaretsom skikkja (d. e. kappe), ubrugt; 6. 223.
dskil n. uretmæssig opførsel el. handlemaade; uredelighed, uret; gera manne u.,F. X 33 jr. Bj. 43; NP. I 33; 9h. tb. 17;R. d. 35214; – rrallar u. hans vallda,paastaar, at hans slette opførsel bærerskylden, F. II 40; J. 63;  ef hann hefireigi adr vid o. kendr verit, L. VILL 5;Blil VIL 13
uskilamadr m. en, der viser en utilbørligopførsel; slyngel; J. 63; H. 46; S. c. 267.
uUskilfenginn adj. eg. om kvinde: besiddet udenfor ægteskab; i L. V 7Tsn brugesordet dog urigtigen for fiskilgetinn, uægte født.
uskilrikr adj. uretskaffen; paa hvemder fra lovens synspunkt er noget at udsætte; inhabilitetsgrund for vidner, R. e.1004, 103.
dskilt adj. n. ikke fraskilt (om etægtepar, der fortsætter samlivet); er u. beirra(hiuna) amedæal, P. XI 5.
idskiptiligr adj. udelelig; S. c. 2811.
dskiptr adj. ikke udskiftet, ikke fordelt; fe u-t, 6. 128;  tiunda af (fe) uu,d. e. uden hensyn til delingen, F. II 19;  afu-um arfe, F. XI 3;  om fællesmasseni ægtefællers bo, L. V 5;  i et bolag,Bl. IX 21;  om jordfællesskab: iorö u-t,81; jkt FNFTI 18; 1. VII 15. 22;at uskiptri iordu, G. 91;  om fiske ielv) w. UIb 56åskirår adj. udøbt; F. II 3, 4, 14;27; 4. 3n NB."2,⁸; M/ 10 a20), 18; S.⁷c. 250-51, 253. 280, 2907dskjöti m. vel eg. hvad der kommer

Sv.(e.

en i veien, hindring, besvær; veita honomÖskiota, skaffe ham fortræd, F. IV 8VI.dskorinn adj. l) uopskaaret, ikke sønderlemmet; om hval, Ib. llb. 62-64; R. e.378; — 2) utilskaaret ; om tøier, klæder: klædi((-n;Gg 223; F. IX 9; Hk. 75; Jh- sb. 15.uskriptadr adj. som ikke har aflagt

mork u., en hel, d. e. i sølv, ikke i tællede  skriftemaal; S. c. 253.

penge beregnet, mark (= moörk silfrmetin),

dskuldir f. pl.; i Jb. fl. 22 er oskuldir

FT 4;  se fargyr. Fi 1I1 11; 1. 18; øn gammel, men feilagtig variant for rM. b. 338 e; H. 36 (b. 429); R. b. 453 n.  skuldir, se dette.



672

dskurÖast synes i J. 47n at staa forörsleurdast. ]
dskyldast v. refl. ophøre at være forbindende i henseende til slægtskab ; frændsemi o-ist, F. III 1; Bj. 66; Sv. 56.
uskyldr adj. som ikke er forpligtet ;nkaldet; F. II 125 Bji 56; J. 9.
dåskyldr adj. ubeslægtet; 6. 276; R.c. 53;  u. at frendsemi, F. III 3; J. 49; uskyldri en brimenningr, Jb. ab. 17 jfr.23;  om gaver til ubeslægtede, R. a.447-48 ;  bDetr u-ir en skyldir, 8. e. 289.
åskylduligr adj.hvortil man ikke er forpligtet; deraf: u-ar

som ikke skyldes,

pyndingar, uretmæssige, ulovlige, S. c. 235.uskynsamligr, åskynsamr adj. uskjønsom, uforstandig; J. 51; &. c. 239 jfr. n; 1i-gå, adv., R. e. 58.dskynsemdarflekkr m. plet, fremkaldtved uforstand og ubetænksomhed; S. c. 274.uslaböt, auslabot f. erstatningsbod for

tilføiet skade paa kvæg o. desl.; F. XIII 21; l

L. VIL 17n, 49.
uslagjöld n. pl. d. s.; L. VII 32, 33,36; d. 140; Jbh. Ilb. 21, 33.
usli (F.). ausli (L. & Jb.), auvisli m.eg. ødelæggelse, fordærvelse (se Hj. Falk,Ark. f. nord. filel., V s. 120-21); om skadepaa kvæg og anden løs eiendom saavelsomerstatningsboden herfor ;allan, P. XIII 18;  se forøvr.: F. XIII21; L. VII 30 jfr.  (usli, auvisli), 31, 42 n(usli), 49: d. 140; Jb. llb. 31-33.
dsmidadr adj. ikke forarbeidet, raa;I VIII 10; R. æ. 9.

usoknardagr m. kirkelig festdag, hvor

paa retshandlinger ikke maatte foretages(modsat soöknardagr); F. III 20; A. 306,
efter hvis sidste led den tilsvarende passus
i J. 35 maa rettes.
dåsåmi m. usømmelighed, uanstændighitta (finna) mann hia peim konomu-a, Bj. 18, 84.
usottr adj. som ikke gjennem sagsan
er indtalt; J. 54.
dspakr adj. voldsom, urolig: L. i. (b.i9):

hed ;med

læ

0

bæta peim u-a

uskurdast – ut

dsparliga adv. eg. uden at spare (sig);uforfærdet, uforsagt; H. 28 (b. 419).
dspekt f. ubesindighed, fremfusenhed,voldsomhed; R. e. 58; — gera u., R. c. 16.

dspellaör adj. – spilltr; mal u-t,L V00
dspilltr adj. som ikke er gjort unyttig,ikke er forbrugt; J. 19" (b. 355);  om

tyvekoster, 6. 259;  om rettigheder:uforspildt, ikke tabt; uillt ok uspillt, 6. 86; se hvartveggia male (dat. for hvarutveggia male) uspillt, være begge søgsmaaluforspildte, F. X 3;  vega a tiryggvar u-ar,d. e. hidtil ukrænkede, F. XI 14; Hk. 54.
dstefliga adv. utilbørligen; ganga .ti . . 245.
dsterkr adj. svag; Jb. llb. 62.
ustiltr adj. kaad, løssluppen; H. 48.
ustyri n. ustyrlighed, voldsomhed; R.0.¹1645,1718; d. 3639
dstyrkr adj. svag; Jb. llb. 62 n; S.c. 297.
dsyniliga adv. usynligen; L. II 20(hvor ordet dog beror paa feilskrift).
usynju dat.

f. i forbindelsen at u-u,uforsvarligen, saa at det ikke kan retfærdiggjøres (ifølge Bugge af syn f. i en ældrebetydning af retfærdiggjørelse, retsligt for

svar; jfr. got. sunjon, retfærdiggjøre; o.saks. sunnea, gl.-fransk essoigne, undskyldning; jfr. ogs. gl.-dansk ussen, gl.-svensk

osini, osinum, ossinne, usyni, osynium, seSv. Grundtvig, Danm. gl. Folkeviser II s.342; III s. 536, 856 b.; Rydavist, V s. 13738 saavelsom Schlyter og Söderwall); F. V15; Bl. IV 20; L. IV 19;  ogs. forkortet u-u, Hk. 36.
usætti n. uforligthed, uenighed; R. b. 491.
dsæmiligr adj. usømmelig, upassende;H. 28 (b. 417); 8. c. 238.
dsærr adj. eg. som ikke kan besvær ges, falsk; om eder: vinna eiö usæran, G.28; — snæria usært, (. 119;vita eigi, at usært var, L. IX 16.
usödladr adj. usadlet; G. 92.Qt (ikke sjelden skrevet utt, ex. F. IIl 241 6.1.33, H; Ia i.sb. 8); VII 33. 64R. c. 4410, 84) adv. ud; 1) om stedsforhold:

 vita . .,



bera u., nl. af huset el. hallen, 06. 16; -

t – utan. 673] Prandheimi, P. I 2;  u. homnir, nl. fra udøerne, 4. 8 (e. 21);  fara u., nl. fra

Mytia hus u. å almenninga, R. e. 104; -mund u. garde, nl. for at udvide den, Ib.1b. 3 (slutn.);  u. æfra vegin strætis, R.e.14450w. ¹uimorer(ar) (. 8;koma u., nl. til Tsland, R. c. 145-46; seforøvr. under koma 1 a; jfr. ogs. undersenda;  fara u., nl. til Island, R. a. 438; fara u, nl. i leding, F. VII 9 jfr. 11;R. c. 70;  bioda u. (leidangri), se bjda 3og leidangr; – . eptir, udover, langsmed, . .u. i, udover i, R. e. 44;  u. fyrir marreinsbakka, udfor, ud over, 6. 195;  u.um hval, ud forbi, adenom, L. VII 64 (b147);  for ti: a vostiem ., G. 150;andast u. her, her ude, d. e. paa Island,

Jb. ab. 17;  2) om tidsforhold: til ende,

til adløbet af; u. yfir prettanda, attandadag, J. 35n;  u. um paskaviku, sam.; u pbadan aå sernætting, derfra indtil(»ud til*) sjette dag, sam.;  overført:gengr sva u. . . . kapitulum, til ende, M.15; jfr. Bl. II 1n;  3) betegnende enudskillelse, sondring: leysa u., krefja u.,

se disse verber;  greiöa u., udrede, R.e. 84;  intakagt ok utgeraet, R. o. 96;jfr. ander gera 2;  skal petta erföatal

greinast ok u. skiliast (var. skiliag ok u.greinag), R. c. 49 jfr.n;  4) å. frå, .ifrå, videre nedover (i henseende til rang) ;H. 21 (b: 410), 50, 52; L. i. (b. 8)
utaldr adj. uopregnet, ikke optællet ;6. 105;  bu utalt ok udemnt, d. e. somikke ved lovlig dom er gjort exigibelt ogved lovlig exekution er optalt, 6. 141; Ak.110; L. VIII 1;  utalt ok utekit, ikkeoptalt og taget i besiddelse, nl. vod nogenexekutionsforretning, 6. 189.
dtan, uttan (denne yngre norske former allerede gjennemgaaende i F. II & lll,L., Bl. & J., hvorimod Ib. benytter denældre ; se forøvr. uttan ex. Sv. 66; 06. 34;H. 21; R. e. 32, 85-89, 54, 84, 100, 101)adv., præp. & conj. 1) adv. udenfra, udenfor, udenpaa; ef u. ma i stinga, .. maeigi m¹ hasta, B..V s jkr. 163  æ. kirkiu, B. I 18;  u. ok innan or

Island til Norge, R. a. 438; Jb. mh. 18;ab. 35;  bat er allt får . er eigi mau. 4 sia, G. 40; Hk. 118;  meta ilit u.,6. 185;  2) præp. a) udenfor (med gen.,sjeldnere acc.); innan hus(s) ok u., F. XV15;  u. kirkiugards, B. I 18; se forøvr.

u. gards under gardr 1;  u. stafs, sestafr;  ef madr gengr u. gotu, udenforveien, F. IV 40;  u. fjardr, heras,

!fylkis, lands, se disse ord;  allt pat kirkiænnæar frælsi, er hon a i ser ok u. sik,J. 51;  b) undtagen (med ace.); L. IV 2(Slutn.); R. e. 439 (hvor untan maa læses wv.); vu. pa hesta er fyrr vattar, J. 1b. 39; –allt fe er menn fa u. erföir, P. III 17; — u.pbann lut at . ., undtagen under den forudsætning at . , L. VII 27; - . pessormal sem her segir, J. 51;  u. fulla naudsyn, 8 o. 242; jfrl I. h2;! foruden (med gen. el. ace.); u. saurganar,J. 40;  na heilagre skirning, u. hveriar] engin ma frialsas, 8. o. 297;  u. orlofs,Jb. llb. 46;  u. orlof, R. e. 144-45; -

– e) uden,

u. leyfi konongs, L. III 14; jfr. F. e. 33; u. dörd skiring, 8. c. 297;  u. verkok siukdom, sam.;  kapa u. graskinn,Jb. ab. 35;  d) fyrir u., brugt som

præp. med acc.: udenfor; undtagen; foruden; ganga firi u. gard, 6. 266, 268; -fyrir u. pekiunag, P. X 17;  fyrir u.Agöanes, P. XII 8; - ææm iolatid iamtsem firir u., Bl. VI 2;  allt pat er atiorduw er firi u. frialsa menn, G. 1T; -firir u. vapn ok klædi, P. II 20;  fyrir. nak er (4t). ., E. XV 2; 9b. lh.2firi u. drottins rad, 6. 16, 18, 20;  fyriru. frænda rad, L. V 3;  3) conj., afløsende det ældre nema; a) undtagen; engihafe tapp i bænum, u. peir sem leiga gardaedd olgogn, R. e. 433;  i engum oorumlut eör vætsku ma barn skira u. i vatne,$Sc. 297;  u. hvi at oins at R.o.281,1002;  b) undtagen at, medmindre, hvisikke; Hk. e. 144*; R. c. 1005, 103 (ævtten);[) prestar eru skylldir at veita monnum85



674 åtan  iterfö.

pvilika luti orkeypis, u. peir geri kunnigt, euiu, 6. 6, 23; Sv. 5 (utalla);  se ogs.at peir beibiet med skynsemd slikrar skylldu, 6. 149; F. IV 14.R. c. 84;  skal engi messu segia, u.! dtarlega adv. d. s.; Sv. 81 (uttar-).klerkr se hia, 8. c. 242; — mu. hann vili, dtarr, åtarst adv. comp. & sup. lænR. c. 36 jfr. 378, 77. 87; — eigi rettinda gera gere ude, yderligere; længst ude, yderst; i(unna) peim, u. heir se rettvisir vio ara, R. durum utar, ude i døren, F. XV 15;  berac. 85 jfr. n;  u. forfal valdher, 00. 21; - uttar, d. e. ud, H. 47 (b. 444);  ef utarr eru. færa ma sem fyrr segir, medmindre han vir, Jb. llb. 61;  uttaste, E. II 39;  patkan . ., Jb. llb. 44;  c) men; R. a. 452;  eru netlog utazst er selnet stendr grunn, d. e. eigi stal hann, u. keypti, L. IX 4; - l det yderste punkt, hvor net lovlig kunnei uyfirklæoum sinum ollum skulu prestar sættes er der, hvor . ., Jb. Ub. 61.hafa einlitt alls kyns, u. eigi gult edt grænt, ] idtbeizla f. krav (idet F. med dette ordrautt eda rondott, 8. c. 262; — skal prestr  betegner samme rettergangsskridt, som 6.eigi primsigna barnet, u. lata pat begar inn kalder krafa, se dette); F. X 24; Bj. 158;i kirkiu, 8. e. 297;  u. liosare kærleiks- sækia (ut) med u-u (u-um), F. III 20;mark er pat . ., 8. c. 298. IX .80; XIV 2; Rj. 98; Sv.- 921 l. VI 17.dtanferö f. reise fra Island til Norge; idtbeizluvitni n. vidnesbyrd om forA. 22 (e. 34). melt stedfundet krav i en retssag; d. 487 m.utanfjaråarmenn m. pl. se under fjörör. tboö n. udbud, opbud af værnepligitanheradsmadr m. person, hjemme-  tigt mandskab til deltagelse i krigsforetahørende udenfor herredet; A. 22 (e. 35). gender; krefia u-a, synia u-a, vera i uumitanhreppsmadr m. person tilhørende  e bæarmannum, Bl. III 6;  se forøvr.:et andet fattigdistrikt; A. 22 (e. 35). L. III 1; VII T, 53, d. 149-50; Bl. III15 N. I8, 17; Be 99,01121805åtboröi m. den skibsside, der, naarfartøiet ligger ved land, vender ud modsøen;  u-a, G. 195.itburöareldr m. ild, som bæres ud

iåtanlendis adv. udenlands; R. c. 175.uᷣtansoknarmasr m. person, der hørerhjemme udenfor kirkesognet; 8. e. 254;06. 34 (hvor ordene nema peir se u-mennbetegne en undtagelse fra samtlige peir

eller antændes ude; maaske ogsaa: somkastes ud med asken; L. VII 27.
åtburör m. udbringelse; 1) om udsættelse af nyfødte børn paa steder, hvor de

menn, sem eigi ero a gravarbakka, men ikkemed Pappenheim, Ein altnorw. Schutzgildenstatut, s. 156, bør henføres til ordene firir salallra gilbræpra jfr. 00. 21: som i sokn bor).] maatte omkomme; 6. 1n;  2) om varersdtanstefna f. stævning af en Islændertil at indfinde sig i Norge; R. c. 146.dtanstefning f. d. s.; u-ar skylldumongqvar hafa, R. a. 460 1.

ombordbringelse paa fartøi (modsat uppbꝛærör); Bl. IX 21; Jb. f. 22.dåtekinn adj. om jordeiendom: somman ikke har faaet kontrakt paa; saaledesi jordleieforholdet: ikke leiet; at utekinniutanverdr adj. eg. som vender udenfra iordu, F. XIII 1;  ellers: ikke kjøbtindover; ydre; i kirkiugarde u-um, d. e.

tanvådöi m. udvortes skade; G. 185.

eller erhvervet ved noget slags adkomst;
i den ydre del af kirkegaarden, &G. a. 112; sitia a utekinni iorou, P. XIV 2 jtfr. d.
jfr. Bl. VI 8;  af umu Norøönesi, d. e.486n; L. VI 17; VII 11.
indover fra Nordnæs, Bl. VII 26. utelgör adj. ubearbeidet (om trævirke);dtarfi m. udarving (modsat arvetagende Ib. llb. 61.
afkom); born eda u-ar, R. c. 140;  se återfö f. arv efter andre slægtninge
forøvr. G. d. 1553; L. V 31, 4; J. 15n; A. 16. end dem i ret op- og nedstigende linie; L.utarla adv. yderlig, langt ude; u. i VII 64 (saa tiltalende Vigfussons forklaring,



uterfô – utid.

under erfo, ifølge hvilken æ. skulde bruges i modsætning til frænderfø, i enkeltehenseender kunde synes at være, er denikke forenelig med lovstedets ord og tanke,ligesom den strider mod den nyere sprogbrug baade i Norge og, efter hvad han selvoplyser, ogsaa paa Island).
åtey f. udø, liden ø ude ved selve havkanten; F. II 43; Bj. 65; J. 37n; M. 16n;A. 8 (ø. 21); M. mh 11;  26.
uteynir m. pl. beboerne af Ytterøen(eyin ytri), beliggende i Throndhjemsfjordensnæstinderste bassin; egentlig tilhørende Søeynafylki, erholdt de under kongerne Sigurd,Eystein og Olaf særskilt thingsted paa selve

øen (jfr. Munch, Beskrivelse af Norge i Mid

delalderen, s. 74), F. VIII 19 jfr. XV 16.

utfararbolkr m. lovens afdeling omledingsvæsenet (= titgerdarbolkr); F. VII

.I .Bli. IT1.1.

675

omvendt viser, at udgivernes rettelse til stedetip. XVI 1 nødvendigvis maa befølges; –um u. omaga, P. VII r;  i S.c. 260 bruges. i en anden anvendelse, nl. om udredseltil præsten i anledning af en begravelse.
dåtgerdarbolkr m. lovens afsnit om søforsvarsvæsenet; 6. 295(-315).
utgreizla f. udredsel (af offentlige paalæg); H. 35.
åtgrunnr adj. langgrund (om søstrækning, som er af ringe dybde langt udoverfra land); nema u-t se, G. 149; L. VII 64.
dtgrunnr m. langgrund; grund, hvisvanddække langt udover fra land er afringe dybde; a u-um, L. VII 64.
dthagi m. græsgang i en fjernere liggende udmark; Li. VII On, 22, 61.
dåtheimting f. inddrivelse af forfaldetkrav; af bøder, R. e. 304.
theimtumadr

m. en, der inddriver

utfararleidangr m. ydelse in natura af forfaldne krav; 9. o. 281.

levnedsmidler for det ledingssmandskab, somkongen lod udbyde; R. e. 55 (utfara-) jfr. »,16315, 169 (u. til kost), 193 105; d. 382 (modsat nefnd om selve det opbudte mandskab).
dtfarartollr m. d. s.; R. c. 5n.
tferd f. udreise (til Island); eiga u.,Ih. ab. 18.
utfærsla f. i leijangrsitfærsla.
dtför f. udfart, udreiss; 1) om udreisen fra Norge til Tsland og den uhindredeadgang til samme; R. a. 438;  2) omden personlige deltagelse i ledingstog; 6.290; I III.; Rl I111;  om Tslenidingers ledingspligt under ophold i Norge:skylldir utfarar med kononge, R. a. 487.
dtgerö f., især i pl. åtgerdir, udredselaf alt til ledingsvæsenet hørende; logmal umu-ir varar, 6. 314 (jfr. 295);  gera u-ir, R.a. 438 ( bær læs par);  gefa . . landaura allaollum beim monnum er her eru i u-um medoss, eftergive alle dem, som deltage medos i ledingsudredslerne, d. e. som ere norskeundersaatter (jfr. F. VII 11), ethvert toldpaalæg, F. XVI 1; jfr. G. 148, hvis merekortfattede udtryk maa fortolkes i overensstemmelse hermed, ligesom dette lovsted

utheradsmadrrende i et andet herred; benyttet som vidne:skirskota undir utheraorsmenn, ba er eigiertt bingat bingsoknarmenn, 6. 266 (a. 88).uthurô f. yderdør, indgangsdøren udenfra til husets forstue; 6. 75; Hk. 91 (uti-).uthås n. udhus; enhver af gaardens

m. person, hjemmehø

bygninger, der ikke tjente beboerne som! tilholds- el. sorerum; Ib. tb. 6;  skal hannliki u fera, G285B. I 519 Il 41;4. 10
åthöfn f. udbringelse, udførsel, nl. tilIsland; R. a. 438; Jb. ab. 18.
åti adv. ade; 1) om stedsforhold: efu. eru, udenfor huset, 0G. 22;  lata u.] hanga, om klæder til tørring, B. I 14; -1 sitia u., se sitja;  u. at gatnamote, (G. 156;]  u. = utan konongs garo, modsat innangards, R. e. 5i1;  ., nl. paa ledingstog,F. VII 8;  leidangr er u., . 47;2) om tidsforhold: tilende, forbi; er tolfmanaör er u., M. 13;  er anfriôr er u.,R. e. 9431;  fyrr en annarr (male) er u.,T. VI 17;  segia u., d. 895n.l åti præp. (sildigt ord) udi, i; uthiBiorgvin, R. e. 163 (hskr. yngre end 1591).l utiö f. utid; tidspunkt, som ikke er
85 *



676 utid – uitlagr.det bekvemme el. lovlige til foretagelsen 12, 22,. 111n, 133, 150. 166, 207 n ffr.af et el. andet; a u-um, i utide, G. 20, 27; oss. uthlegr, uthlægr, J. 31, 58, 60, 61; forF. II! 38; S. 4o08; Pl Il G. men »etlægr for det ældre utlagr er derimoditidyrr f. pl. husets ydre indgang, som den regelmæssige allerede i Bj., E. og B.dækkes ved åthuro, itihurd; Jb. ab. 32; tb. 6 . samt i F. II & III ligesom, omend med undidtifarimadr m. veifarende person; L. tagelser, ex. Jb. mh. l, i samtlige love fraVII 22.  kong Magnus lagabøters tid; i de øvrige deledtihurö f. se fthurd.  af F. vexler den med utlagr, der i 6. saagodtitilega f. tilhold ude, under aaben som er den eneste anvendte; jfr. dog dat. sing.himmel (modsat i hus); deraf: røverliv, n. utlægu, 6. 260, samt itlægja v.; ace. itrøverfærd; lata lif sitt firi byfsku ok u-0, lægan skrives i Ib. mh. 6 utlægian) adj.hvårt sem peir rena a skipum eda a lande, fredløs, stillet udenfor loven (naar endnuG. 32; b. 497; F. V 45; Hk. 19; Sv. 82; Finsen i glossaret til Gragas; under tlegø,

L. IV æ; Rl IV -3;.Jb. mh. 2.
utilegumadr m. en, som har tilhold iskog og mark, røver; G. b. 497.
idtindr adj. om husdyr: ikke sanket sammen, ikke taget vare paa; Ib. llb. 49.
idtiseta f. tilbringelse af natten underaaben himmel for at øve trolddom (jkr.sitja uti), firi . . uu at vekia troll upp atfremia heiörni meö bvi, G. 32; b. 497; F.V 45; ]k. 19; . IV 4 Rl. IV 351Jb.mh. 2; jfr. ogs. M. 3.
iuitisetumadr m. en, der sidder ude omnætterne for at øve trolddom; 6. b. 497.
utistada f. mangel paa tilladelse til attræde ind i en kirke; som kirkelig pønitents, S. c. 247, 286, 294, 296.
itiundaör adj. som der ikke erlæggestiende af; J. 18.
itipyfska f. tyveri af gjenstande, derbefinde sig under aaben himmel og altsaaikke i hus el. andet gjemme; F. V 45.

utjarsir f. pl. jordeiendomme, som ikke

ere odel i ætten (modsat öåalsjardir); L. V75 Rl V ; Ib. ab 7
uᷣtxast n. udkastelss; om nyfødte børnsudsættelse (= tharôr), Bj. 3.
åtlagamaör m. fredløs mand; Hk. 16.

utlagaverk n. – nbötaverk; A. 27.dtlagi m. fredløs mand; Jb. mh. 6; –ef madr verör u., Jb. mh. 16;  redder

sig i kirke, A. 13.iåtlagr, åtlægr, iåtslægr (sidstanførte

 fastholder, at ordene (itlagr og nitleg bør *afledes af liggja, leggja. ikke af lg». saaer det herimod tilstrækkeligt at bemærke,at en saadan tydning ikke blot vilde være uforenelig med fredløshedsinstitutets helestilling og udvikling i den ældre norskeret, af hvilken den ældre islandske danner en mindre oprindelig udgrening, menogsaa med den tilsvarende udviklins hos deøvrige nordiske saavelsom de sydligere bo

ende germaniske stammer; jfr. angels. åtlah, m.n.-tydsk uutlagh, der maa ansees som! nordiske laaneord; se forøvr. især Wilda,Strafr., s. 266; v. Amira, Vollstreckungsverf., s. 45-48; Nordgerm. Oblig.recht I s.141 i noten; II s. 128 i noten, 14445;Paul's Grundrisz, II ob. 175; Brandt,Forelæsninger, II s. 4, 18 i noten; Brunner, Rechtsgesch. I s. 166 ff.); biorn ok ulfrskal hvervetna u. vera, 6. 94;  hvervetnabess er maår vigr nidingsvig, pa fare hann u.ok uheilagr, 6. 178;  madr u. ok uheilagr,l] g. 28, 30, 98; F. IV 41; Bj. 10, 46, 96; falla peir uir ok uhelgir, 6. 35, 121,189; jfr. Bl. VII 12;  pa fellr hann u..Hk. 132, hvorefter F. XIV 12 bør rettes; falla peir uwir, G. 152;  se u. ok ugildr bæde kononge ok frændum, F. i. 1;  sa] er u. er upphafe velldr, en hinn heilagr er

s.

hendr sinar verr, Bj. 28; jfr. 6. 160; –u. ok dræpr, 6. 253;  u-ir ok nidingar,]uir ok eigi nidingar, 6. 314;  skolo

form er i yngre norske hskr. hyppig, ex. ! menn dæma hann u-an viöi bann er sotteL. I 5n; J. 65; M. e. 56; NB. 24n; R. e.ok viö alla pa sampingendr, 6G. 34; –

7



utlagr  itlåss.

modsat innlendr, d. 487 ;  sva er maælt ilogum manna at engi verôr u., nema honumstefnt pamg, F. TII 24; jfr.ISv. 9 jfr. r;F. d. 644; Hk. 34; 6. 98, 162;  gerahann u-an, 6. 32; F. V 46; Hk. 6; L. I8;  u. gorr, L. IV T;  pa gerum verpba u-a med bessu raro brefi, R. c. 73; —leggia ba alla u-a, R. a. 4593;  verda u.,6. 162;  ef maör verôr af byfsku u., P.

i. 22; G. 260 jfr. 255;1  ef madr verdru. i kristnum retti, P. III 23; Sv. 94; 1.61;  nu verdr madr u. a iordu manns,

&. 80; P. XIII 1; Hk. 100;  pa verôr

madr u. af honum, F. IV 57;  i ollum

odrum stodum pa verör engi madr u. af

beim, P. IV 58;  qialldi 40 marka, ellarfare u-ir, G. 142;  fare hann u., P. III1 fr» 1639 XIV 12; XV4. 11; IIk. 8,445 6. 178; BuT 8; IE 173 I11 q2) A429; R. c: 252;  fare u. sva langt sem

bingmenn dæma, Ib. mh. 20;  u. heøan,

6. 148;  u. til Noregs, Ib. tb. 22; -1. af bæe varom, R. e. 16;  u. (or landinae)Talvetn, I. IX 16; Bl. VIII 19; - er

hann iafnt u. sem aorir, po at hann hafefe bætt, Bj. 32, 90;  pa er hann (præll!)

u., 6. 99;  u. or annarra kononga riki, L.II[ 4;  at utlogum peim manne, saaledes at, idet at den mand er fredløs, G. 19;

 slikri utlegå u., P. III 23 jfr. n; IV 7.

41;  ef maör ferr eptir uan mann okvegr hann, F.IV 1; jfr. Ib. mh. 16;  alauan mann, 6. 202; jfr. F. i. 21; IV 41,56; Bj. 101; L. IV7; Bl: IV T.Jo. mh. 6; - flytia uan mann, 6. 153 jfr. 207, 216;E. i 5. 7) Bj. 43; LIX 31⁷Jh. mh. 18;tb. 3;  kaupa viöi u-an mann, G. 140; jfr.E. II. 295 HK. d19,lI. VIII I; B1. III17; VIL 5;  den fredløses retsstilling seforøvr.: 6. 148, 162; F. i. 4; V 13; XVI1 L1V26 d 1511Jh nin 1«œmfredløses arv se arfi, arfr;  af fe u-a, L.X 25%, synes at være feil for af fe veganda,sen og Bl. X*;  eigi fe peirra u-t, G. 152jfr. 160;  fe ut, . 162, 260; F. V 13;Bj. 28, 51, 97; Hk. 137; LnIVn 8n;jfr. B. I 43; A. 29;  w. eyrir, P. II 43;

677

l TLL 23; V 13 jfr. b. 504 Ik. 42; R. I80; Rl. IV 13; J. 37, 61; – nuw erormaör u. ok bu hans ok fe hans, 6. 162; -i disse lovsteder, hvor der tales om n-t f,g eyrir o. lign, maa ordet dog ikke opfattes i islandsk betydning og ligefremfvesæte med »forbrudt», *skyldig at erlægges» el. lign.; itlagt fé er ikke – fé] upptækt; ftlagt var godset kun, naar dettilhørte en maör itlagr og derved ifølge lovenvar forbrudt; betegnelsen paa godset erfølgelig blot laant fra betegnelsen paa eieren; upptækt kunde godset derimod megetvel være, selv om dets eier ikke varittlagr;  u-t mal, retssag, hvori det gjælder straf af fredløshed: synia allra utlægramala, J. 58;  om den fredløses adgangtil at gjenerholde sin fred: 6. 178, 312;F.)i.1/3-5; IH; 24; )XIV 1; NIk. 16; 17;Bji T2418v.96; li. IIT 5/ IV 21Bh T1IIb;1V 2,; Ib. mh. 1; J. 62;  leypr maör af skipi,ba er hann u.; kaupi sik aptr 40 morkom,en ef styrimadr leypr, pa er hann medollo u. um, G. 302; se desuden overhovedet: G! 51, 89, 96, 97, 188; 148,1159,170, 171, 199, 204, 269, 1296, 298,-302,406, 311;d. 192; P. i. G, 11 xIIg. . 14:215 18, Ø1; TVi 6 1g,20, 22, 23, 27, 29-31, 34, 37. 4244, 5,62; V 14, 215 X 17; XIII 10; XV 18;]br1 50521 26, 5063"4 HK. 18, 20-22, 24,26; 29, 30, 62; 87, 47, 161; Rj. 2,) 1418, 33.35. 91-04. 118, 128, 1831 n;. E. I3, 17, 24, 27-30, 32, 36, 37, 42, 46, 46;II , 7 (jfr. I Su), 40, 44; Sv. 37, 68;D. l hn; IIl (8, 10, 10; IV s, 11, 1]-16 I8, 19, 2; V 17; : VIL! 14, 28;FIIT 1; IX 1, 2; Bl III 4; E 5,8a0;3 VI 9-Jp. mh Nh:  T7 4749, 56-8, 60, 63, 65; NB. 2, 13, 14;M 3, 33; h. 338; R. . 409 G. 6D 1I0m,1735, 175, 177, 204, 207; samt jafnåtlagr;] ironisk benyttet: d. 6705 i J. 51 øru. skrivfeil for uloglegr, se noten.

itlåss m. laas, der anbringes paa yderdesl., altsaa klinke,skodde, slaa e. lign.; R. c. 141.

siden af en dør el.



678

itlausn f. udløsning, gjenindløsning; afpantsat jordeiendom, L. VI 123.
utlegd (i SV. L., Rl. F. III 24, E. II3. J. 61, 62, H. 19, o. fl. skrevet utlægø, jfr.ittlægr, iitlægja), åtslægd (ex. M. e. 56; H195; R. c. 12, 115, 204) f. fredløshed,den tilstand at være ntlagr; eftersom fredløsheden var ledsaget af mere el. mindre

utlausn  dtlegdarmadr.

85; K. Lehmann, Königsfriede, s. 188-89):utlagr ok uheilagr slikri u. sem hinn erverkit* vann, F. IV 41 jfr. 7; IIR2351med hensyn til det retshistoriske og principielle forhold mellem disse tvende hovedanvendelser af fredløshedsinstitutet og betegnelsen 4., se Wilda, Strafr., s. 278-81,296 fø., 320-21; Keyser, Efterl. Skr. II s.Amira, Vollstreckungsverf., s.

haarde vilkaar, og i sammenhæng hermed 359-11; v.dens afløselighed ved erlæggelse af bøder 44, 48 o. m. fl.; Paul's Grundris- II b. s.var retlig tilladt el. ikke, kan der krimina- 77.79; Nordgerm. Oblig.recht, II s. 129;listisk skjelnes mellem tvende hovedanven- Maurer, 1. c., s. 83-97; Brandt, 1. e., s. 418 i-noten; K.i Lehmann, 1. e, s.var forbunden med forbrydelse af den fred- 187-95; Pappenheim, Hist. Zeitschr. N. F.løses hele formue, og en mildere, ved bøder XAI s. 152-54;  ef maör gerir til u-arafløselig, hvorved odelsjord ikke blev for- i kristnum retti, P. III 24 jfr. 23; J. Gø,brudt (se især Brandt, Forelæsninger, II 652;  gera til u-ar, P. IV 62;  hevers. 8-17); til betegnelse af denne forskjel hann firigort hverium penningi fear sinsmodstilles i. ok fare or landeign konongs vårs; ... skal

maade bôta. at det kunde synes, som om hæann festa firi hat lyritareio, en ef sa eiör

delser deraf, en strengere, uafløselig, der 17,

undertiden paa en saadan

øi. var den særskilte benævnelse for en fellr, ha fellr hanom til u-ar, 6. 20;  ef

mildere straffeart: tylftareidar aller falla l manne er pat kent, at hann fare med spår,til ubota ok grimueiår ok pyvi ok bruna,  syni med settareii, . . . fellr til u-ar, ef fellr,aller aörer settareidar falla til u-ar, 6. 135 6. 28; jfr. M. 3;  vera i u., Hk. 17; L. IVjfr. 254, 257, 258; Hk. 134, 137; L. IX | 6;  ef landbui er i u., L. VII T;  ef muor5;  andre steder vise imidlertid, at be- a born, medan hann er i u., R. e. 115; -tegnelsen ., i overensstemmelse med an-  falla i u., L. IV 6;  ef vegande fellr i bessarevendelsen af adj. tlagr, ligesaa meget  u. fyrir konongs sverdi eda frændum hinsbrugtes om den uafløselige fredløshed : pær dauda, P. i. 3 jfr. 4; Hk. 16;  selia i u.,hefir Magnus konongr gort at ubotamale . .I Hk. 41;  lysa u., L. IV 7jfr. I7; medskal hann synia pessa mordz sem annars, longum u-um, HUk. 47; jfr. A. 435;  utanen sa eiör fellr hanom til 4-ar, (G. 22; jfr. u., J. 28;  se desuden: 6. 99, 138. 156M. 33;  ef konongr kennir manne landrad, 51, 168, 182; 2633; d. Aas; P. i. V19pa skal hann synia tslftareibi, sa fellr til b. 505*; Hk. 37; E. 1 7; II 3; L. IV 2;r. (G. 312; L. III 18;  !ehal hann VII ). 90, 61; N. 19 Il. æ 505Bie.

(brennuvargr) festa settareiö, fellr til uwar,  12, 111, 115, 204 .ef fellr, 6. 98; L. VII 28;  stefna han- dtlegöareidr m. nægtelsesed, der vedom ping firi u. ok brennu, sam.;  (. at aflegges frelser den anklagede fra at

bør derfor opfattes som overbegrebet, hvor-  blire dømt fredløs, men i modsat tilfældefellr til tlegdar (jfr. under tlegå); F. IVbetegnelse for den haardere gruppe af til-8, V
fælde, medens de øvrige, praktisk hyppigere dtlegdareyrir m. fredløs mands fortilfelde umiddelbart faldt ind under den brudte eiendele; L. IV 12.
almindelige benævnelse fr. (af modsat mening, ]v. Amira, Vollstreckungsverf., s. 9, 45, 48 ff.,Nordgerm. Oblig.recht, II s. 129; hvorimodMaurer, Krit. Vierteljahresschr,, XVI s.

under (1.) til fböta indgaar som nærmere

dtlegdarfé n. d. s.; F. IV 105 b.5041; Ek. 26; R. I 25, 43; L IV 8; BlV: 8; Ib. mh. 7.
utlegdarmaör m. fredløs person; um



utlegdarmadrumenn er leynast i bygdum, P. i. 12; L.

1V 8n; R.o. 111
dtlegdarmål n. retssag, hvori anklagengaar ud paa en med fredløshed strafbar forbrydelse; F. IV 8; Bl. VII 15; b. 286; A. 46.
dtlegdarverk n. forbrydelse, der medfører straf af fredløshed; 6. 142; Hk. 110;L IV 7; VIII 1; Jb. mh/,6,18;-H. 10;A. 27n. ]
utlendis adv. udenlands; 00. 22 (wthlennestz).
dtlendr, uitlenzkr (utlandøzkr, R. c.52), åtslendgkr (R. e. 125-27) adj. udenlandsk; utlengker menn er hingat koma tillande, ba eigu boanda rett, G. 200; jfr. F.VII 25;  utlendekra manna erfdir, L. V 11;Jb. ab. 17;  ef utlendr maör andaæ her,R. a. 438;  utlendir menn aller skoluvera her tolf manade fyrr en peir gerilæidamggr, F. VII 11; jkr. I. III 4; (jfrogs. Kongesp. kap. 4); – ætlenæsra mannasynir, hvis de stjæle, (G. 259;  udlændinges kirkelige stilling, S. c. 261, 268; deres tiendepligt, A. 22 (e. 3); -udenlandske pilegrime, R. b. 472; e. 31; pastvang, R. c. 58, 138;  med utlenskra manna hialp, R. d. 373; - latainn dregazt utlendøska menn i landet, R. c.52;  man manna satlenæt, 6. 16 jfr.259; a. 112; (Sv. 41; jfr. B. X 40;  utlendøskr varningr, Bl. VI 16; - om forholdene i byerne: Bl. III 4, 6; VI l5n,18; R. c. l22, 24*, 255, 42, 5, b6, 11820, 122-27, 181-32, 142, 149-50, 155, 157.59, 163, 166, 177, 1809, 18283, 193 10,196-97, 200, 203-9; 206n, 210-12; d. 360(02;  påallsland: Jhits. 8; ab. 17; fl.7; andetsteds i riget, R. c. 184-35, 165 7,170, 184;  se ogs.: L. VIII 9; Bl. VI14;1X 18; R o. 217.
idtleysing f. udløsning; Jb. llb. 34 n.
utlægja v. (præs. tlægir) bevirke atnogen bliver erklæret fredløs; 6. 160 (slutn.); refl. ii-st, ved sin gjerning forbryde sin

679

 itveginn.

utnefning f. opbud af ledingspligtigtmandskab; R. e. 70.
itrektr part. se rekja.
åtröör m. udroning paa søen; for atfiske) P. TII 27; Bj. 6G05iJ. 31; A 95
utrosrarmasr m. deltager i en udfærdfor at fiske; L. VII 51.
utrå f. vantro; 8/ c. 240
dtråleikr m. utroskab; H. 29 n (b. 420).
åtråliga adv. upaalideligen; fara u.,saa man ikke ved, hvad man skal tro omdem, Ro. l1n.
utryggleikr m. utroskab; H. 13, 29(b. 420).
åtröst f. udmark; om bymarken, Bl.VII 261.
utsala f. udsalg; til barfinda en eigitil utsolu, R. c. 42n; jfr. 142, 150, 200,204, 207, 214;  drykkr til utsalu, R. e.135, 210;  Dbaka til utsolu, R. e. 437jfr.n;  inkaup ok u., R. e. 1829*4;  seogs R. e: l23, 191 102.
utsstning f. udstødelse; u. af heilagrekirkiu, R. d. 347 .
utskipan f. udskibning fra fartøi, losning; BI. IX 21 n.
itskript f. afskrift, transsumpt; R. a.445 n; d. 370.
dtskyla f.  orskuld; Bl. IX 21n.k. forklaring;oversætter lat. declaratio, R. b. 475.
utslatta f. udkastelse; .sættelse af nyfødt barn (= ntburor, åtkast),F.II 2; J. d. 891.
itslægaverk n. = iitlegåarverk; R. d.8363.
dtslægumål n. = iitlegåarmål; R.c. 200.
åtsudr m. den sydvestlige himmelegn ;sol er i ui, B. I l4; M. 171.
itsursætt f. den oktant af horizonten,hvis midtlinie angiver sydvest (se H. Geelmuyden i G. Storm's Studier over Vinlandsreiserne, Aarb. f. nord. Oldk. 1887; Buggeopfatter ætt her i betydning af ottendedel,

itskyring udredning,

barns, ud

fred; F. III 3; Sv. r.; J. 49;  skal engimaödr u-st å honum, d. e. for sin adfærd

mod ham, F. IV 55.

af dtta, jfr. tiund; jfr. ogs. Noreen, Gramm.E390, samt Vigfusson under ått); A. 31.

] ' yl dtveginn se under vega.



680

dtvegr m. – athagi; L. VII 22.tilholdssted ude i selve havkanten, hvorfra der drives fiske- eller fuglefangst; R. c. 184 .
utvisan f. udvisning, bortvisning; affattigfolk, der søge nattely, R. c. TM (jfr.L. VII 57; Jh.-ab. 29
utvsrôrm. vagtpost i det frie; H. 33, 45.
utpræondir m. pl.fire fylker, beliggende ved Throndhjemsfjordens ydre del; F. IV 56.
utprænskr adj. tilhørende egnene vedThrondhjemsfjordens ydre del; u. maör, F.1V 54.
itölaligr adj. utallig; Hk. 8; L. IT 2.
uåumrædiligr adj. som ikke kan omtales, ubeskrivelig; L. II 1 .

utver n.

indbyggerne af de

åunninn adj. ikke udført; ubearbeidet ;om jord: udyrket; at unnni, unnninni iordv,L. VI 3 jfr.n;  eidr u., ikke aflagt, F.V 19; Bjy 141.
dåvandi m. uvane, uskik; L. d. 1212.
dvarligr adj. skjødeløs, uforsigtig; A.41n;  n-ga, adv., J. 51.
uivarr adj. uforvarende, uventende, uforudseende; R. c. 52.
åvegr m. krænkelse, fornærmelse (afvegr, ære); S. d. 99.
dåvenja f.  wandi; Ib. ab. 29; R.g.g)
åverdr adj. uværdig; gqu hefir oss u-atil skipat, siger kongen, R. o. 78 jfr. 32.
dåverdugr adj. uværdig; usømmelig; L.TT 87Rc. 8
dvidr adj. snæver, med trange grændser; Ib. Ib. 3.
uividrkvæmiligr, uvidrkæmiligrupassende, utilbørlig; L. IV 15; V 25n;VIT 57n; R. o 111. 118, 16; 8.0 208; ga, adv. L. V 25.
dvigdr adj. uindviet; kirkia, iord u-,G. 14; ET 2;J.) 11, 12; M. 22 (e.'B5)
dvili m. 1) uvillighed; at uvilia pess ergæerôi, Bk. 43;  at uvilia bess er a, modeierens villis, L. VII GOn, 64; jfr. Ib. b.290;  at uvilia styrimanns, Bl. IX 16;

a.

utvegr – uvæni.

æ at uvilia sinum, mod sin villie, E. II]39;jfr.5Bl. VI 2.
uvinr m. uven, fiende; vin eda ovin(nom.), R. c. 53;  guös uvin (nom.), R.c. 54;  om djævelen, A. 10; S. c. 271; rikisins ovinir, R. o. 31 jfr. 131, 185; ok hallde hann fyrir ovin, R. c. 145 jfr.144;  se ogs. H. 13, 17, 20, 29,88, 41, 48.
dvirör adj. uvurderet, ikke værdsat;setiast i u-an arf, u-an eyri, G. 119; Hk.52; F. XI 6;  eignir (skulu) u-ar setiast,R. c. 99 n, hvorefter den meningsløse hovedtext bliver at rette.
dåvisa f. vel eg. daarskab, uvittighed;fortræd; gera u-u, Bj. 96.
uvisavargr, åvisuvargr m. eg. en fredløs, der ikke er kjendt som saadan (jfr.Vigfusson); ordet bruges imidlertid tildelsi en udvidet og overført anvendelse, somom selve ubekjendtskabet med de omstændigheder, der bevirke, at en vis handlingfaar karakteren af forbrydelse, er blevetopfattet som et skadedyr, for hvilket manhar ligget under; ved forbudt omgang medfredløse: kvedr hann ser vera u-g, . . baer peim t.. t. 202; jfr. F. IV O, 41; b.515 (uvisu-); Hk. 26; L. IV T, 8; Bl. IV7, 8; Ib. mh. 6, 7;  derimod om en, deraf ubekjendtskab med et afsluttet forlig bryder dette: kallar ser (sc. vera) o-g, at hanngekk a gorva sætt, F. V 9;  om anden faktiskuvidenhed: ef peim var o., F. III 1; Sv.56 ((isujfr. E. IX 16.
udvisaverk n. forbrydelse, begrundet iubekjendtskab til de faktiske forhold; L.IV7n.
dvit n. bevidstløshed; B. 1 3.
dvitandi adj. uvidende; med hensyntil en handlings forbryderske karakter, S.c. 237.
uvitrleikr m. = hvizka; H. 29  (b.420).
uvittr adj. fri for at betale mulkt;straffri; (G. 20.
dåvigka f. uvittighed, stor uforstand;Hk: 8; L. Il 2; S. e. 240, 272; - hindringmod at blive konge, 6. 2.
uvæni n. legemlig skadetilføielse, men;



uvæni  vaömål.

verda firi u., G. 189; B. IV 22; Hk. 29; veita hanom u., G. 216; F. VII 24;liota fyrir pess sakar u., F. VII 24; -fa.P. IV 56; (. 190, 214; Bj. 131
uvænishsgs n. slag el. hug, der medfører men; u. med exarhamre, F. IV 19.
åvædr adj. som ikke kan vades; aruar, L. VII 16n.
ipekkiligr adj. utækkelig, ubehagælig;H. 44 .
dpekkr adj. d. s.; H. 44.

681

åpokki m. misnøie; fa u-a konongs,falde i kongens unaade, Hk. 39; jfr. F. b.506; L. IV 24.
dåpbyrmiliga adv. hensynsløst, uskaansomt, uværdigt; 8. c. 236.
ubægr adj. ubehagelig; H. 44 .åæfast v.? P. X 35, hvor dog oæfaræturde være en gammel korruption for geyiaz,se Bj. 162.
åæll adj. som man ikke har ret til at ala,d. e. underholde, give føde og ophold; F. II 4.

V.

vå f. ulykke; late hværfa af lande varowo (var: til vandæ) ok vesold, R. a. 460n.
våd f. l) tøi (til klæder), især vadmel;ogs. om vadmel brugt til seildug, F. VII5;  pl. vådir, klæder, i hvitavddir; –2) vad, dragnot, fiskenot; draga vadir athvaro lande, Ib. llb. 56 (jfr. de paa Islandtrykte udgaver, der har Voder).
vasa v. vade; Jb. llb. 60.
våöaeldr m. vaadeild, ildebrand; L.VIl 27; Ib. 11b.29 jfr. n.
vadafar, NB. II 31; se herom undervedfarar.
vådalaust adv. uden fare for skade ;uden at udsætte sig for straf, 8. d. 100.
vådaverk n. vaadeshandling; retskrænkelse, udført af uagtsomhed el. uvidenhed ;hinum varö v., P. IV 27;  erw pessi v.meir virdande en hin er engi naudsyn dregrtil, nema galeysi ok mikit skamsyni, Hk.43L. IV 13;-Bl.IV 14; Ib mh. 13;hvervitna er v. verôr, pa a konongr ekki a

pvi, P. IV 28; jfr. XIV 8; b. 5024; Ix.

48; 1. IV 13; VII 62; Jbh. mh. 13; – øe

desuden 6. 169, 177 (jfr. 3205) d. 9; P. TI

15, 88; V 21; d. 549; Ik. 13 R. R sifBlI. IX 18; 9. 16, 28; - i Cy. r. æørg.skrivfeil for idåöaverk.
vådi m. vaade (jfr. eldsv-i, atan-); 1)fare for, at en skade skal indtræde, saavelsom den indtraadte skade selv; F. VI 6;Bl.VI 9; J. in; – tan vada, 6. 185;

 er pat iamnan mykill haske ok v., R. e.215;  vidr vada sialfan, under stor fare,d. 489 jfr. 506n;  2) ulykkelig hændelse,uforsætlig skadetilføielse; 4f vada en ei atilig ] 0I 7; jfr. 1. VIL 27; ogsJh. mh. 11.] vaôlaping, vödlabing n. thing og thingkreds i Islands nordre fjerding (jfr. Kålund,Beskr. af Island, II s. 125 ff.); Hk. 2; Jb. tf.2.vadmål n. vadmel, d. e. det tykke, groveuldstof, der vævedes i landet selv og anvendtes til de dagligdags klæder, tildels ogsaa til stadsdragter, samt desuden til seil, telte osv.; det tilvirkedes efter øiemedet i

forskjellige kvaliteter og farver (se isærKålund og Gudmundsson i Paul's Grundrisz, II b. s. 236; Weinholdt, Altn. Leben,s. 159; Keyser, Efterl. Skr. II 2 s. 67); brugtsom betalingsmiddel (jfr. under eyrir), 6.223; B. I 12; II 24 (vammal); L. X 11jfr. (vefmål); Jb. ts. 1; Ib. 34 (jfr. L. VII88)i tb. 28;A. 22, 33 (ø. 46); R. a. 437c. 19, 215 (vanndmoll); d. 342 10, 441 n; –] virda til v-a, Jb. l1b. 64;  v. er peimverdr lokit i skuldir, R. c. 158; - kursenmod penge, &. 57, 170, 285, 239; B. I12 jfr. u; Rj 168; L. X 11; Ih. kb. 14R. c. 205, 208 (vatmaall);  udførsel (jfr.va), R o. 119 jfr. 1317 " brugti( kirkerne, F. II 8; J. 11 (væmall))  seogs.¹ Rj. 107 (1(e-);  L0 VIIL 10 jkr. n(vefmål, veomal, vanmæal, vatmal); Bl. VI86



682 vadmål16; VII 8; 3J..5. (væomall); (Re..203;samt hafnarvadmådl.
vaôr m. fiskeline, snøre; hafa vad fyrirborøde, G. 16, 174.
vaf n. i umvaf.
våfelli n. uheld, vanskjæbne; valk ok$. Rl. IX. 9n.
våg f. vægt; 1) vægtredskab; med storumvagum eèg smam, J. 55;  allar vettr okvagir, R. e. 115;  lovlige og falske vægte: P.j.021; L. VIII 29 jfr. 28;.Bl. VII 28n;Jh: Eb. 26; R. e! 285; d. 348 to, 1352,379;  2) vægtenhed, vaag, = 3 bismerpund; sex wauger wdi thunnen, Bl. VII28n;  3) vægt, tyngde; eptir v., R. e. 92; at v., i vægt, R. c. 2211.
vagar f. pl. førselsslæde, kjælke (jfr.I. Aasen under vage); Ib. llb. 20 (der, vistnok med uret, har dat. vågum).
vagnhögg n. løsreret stykke hvalspæk,

der findes flydende paa søen el. indkastet

paa stranden (vögn el. vagn var en hvalart, spækhuggeren, delphinus orca; i folkesproget fremdeles vagn og vagnhogg, se I.

g s

Aasen; spækhuggeren angriber andre hval

arter og ansaaes derfor som den, der havdehugget spækket løst); hvalflystri bat er verkollum v., . Pæ vilium ver pat gefa beimsem pat land a, er rækr aå, R. c. 3911.vågr m. l) bølge, søgang; meinar honumvedr eda v., B. I 5; II 2;  2) vaag, vig,mindre bugt; 6. 150; L. VII 64;  setia

net fyrir vaga brimlausa, afstænge de mod

søgang sikkre viger ved hjælp af garn (forat tage den i vigen staaende sildemængde),F. II 26; jfr. J. 30; se. ogs. fiskivdgr,hvalvågr;  Bergens vaag, Bl. VI 15; R.c. 147;  Oslo vaag, Bl. VII 26.
vågrek n. isl. hvad der kastes i landaf bølgerne, drivved, vraggods o. lign.; Hk.108; Ib IIb. 71 jfr. 61.
vaka v. vaage; v. yfir liki, B. I 12; v. yfir, U. 42;  holde vagt, H. 25,33, 46;  paase, H. 24.
vaka f. nattevaagen, nattevagt; H. 33; gjengivende det lat. vigilia, angels. wæcce,bønnegudstjeneste

den natlige foran de

 vald.

] (større) kirkelige festdage; heraf igjen omselve festdagen med forudgaaende hellig⁷ se nåttvaka, bridja vaka. samt i enrække betegnelser paa kirkelige festdage,afvexlende med messa, se henvisningerneunder dette ord.
vakki m. el. vakka f. dunk, mindre trækar med bund i begge ender (ifølge Bugge ;jfr. hos Rietz østsv. og nordsv. vakke m.*tråg el. ho af bråder; skåppa; låda, hvariförvaras mjöl och salt; matskrin»; hos Freudenthal estsv. vakk f. el. m.? *korg, mått*; iNyland vakko f. *sådesskåppa*; finsk wakka,est. wakk, *hölzernes Gefiss; Lof, Scheffel* ;jfr. Thomsen, Berøringer mellem de finskeog baltiske Sprog, s. 235): ef mar selr hunang i tunnum eda i vokkum (var. verplum),L.VIII 10-Jp. kbl 9!
vakn n. for vapn, se dette.
vakna v. vaagne; um morguninn ermenn v., G. 157.
vakr adj. aarvaagen, opmærksom; H.29n (b. 421), 47 n.
vakta v. give agt paa (m.-n.-tydskwachten); R. b. 475n; c. 511.
vaktan f. agtpaagivenhed, tilsyn; R. c.138; 8. c. 282.
val, val- se vel, vel-.
vald n. 1) vold, magt; med v-e, medvold, H. 46; R. c. 200, 218; S. e. 287; -med velum eda væ, J. 12;  2) raadighed,myndighed (jfr. réttindavald, sjålfsvald);skal vera i v-e skapdrottens, hvart hannvill leysa hann undan, ete., E. I 28;løggia i fodur v., J. 40;  hafa, fa einkan] legt v. til pess, J. 12, 54; – lendir mennskulu ok hafa v. at (ok) taka ser men tiltrausts, H. 19 jfr. 48;  hafa v., have myndighed til, R. e. 50, 64, 97,166; S. c. 248,256 jfr. 254, 280; se ogs. H. 13, 17; A.

18;  ogs- i pl.: æga volld at -B.4!683;  af honum er allt v. ok stiorn, L.III 1;  draga undir sik annars v., 8. c.230;  skipa undir pit v., H. 5 jfr. 12; pindr undir Pilate «æ, i troesartikleørne, se trå; – undir logmanns v-e, L.VIII 29;  undir v-e erkibiskups, under hans

[C C



vald  valinkunnr.

afgjørelse, F. II 10; 8. d. 100; — v.biskups a prestaskipan, biskoppens myndighed til at udnævne præster, J. 10; -fam ver v. vart (vices nostras) biskupum,R. a. 452;  ekki v. megu leikmenn yfirslikum lutum eiga, A. 11; jfr.maör ;  v. konungs ok biskups, Jb. krb. 2;: 4. 2;  veraldligt, andligt v.,, Uk. 8; L.JI 8; A. 2; jfr. R b. 470; - veraldligt v.

under leik

den verdslige styrelse, R. c. 75; S. c. 280;

- pæa er konongs v. a, da staar det til kon

gen at træføe bestemmelse om . ., H. 34; taka undir vart v. ok kononglegt traust,R. o. 31, 136, jfr. 73; – peir sem undirvart (kongens) v. ok vernd ern skipadir,R. e. 18;  mote oss ok varo v-e, R. c. 27;jfr. 60;  hafa konongs v. i hendi til rettrarefsinga, Uk: 181; L. IX 1; Jp. tb. 1 jfr22; ts. 1; fyrirgera sinu væ, 8. c. 239;jfr. R. c. 85n;  med v-e vars bings, i kraftaf, i henbold til vor thingforsamlings beslutning, S. c. 230;  3) embedsdistrikt,

hJb. Eb: ⁷ jjfr./ 8-(jfr.(L.VIII 7, 8);

myndighedsomraade; skal valldsmaör hverr

reida or sinu v-e, Hk. 2 jfr. 5;  4) plur.völd, gjerning, virkende aarsag, skyld; S. d.

100;  rad eda volld, tilskyndelse eller

udført gjerning, R. e. 61;  pa er pathans vold, da har han handlet saaledes medforsæt, J. 3n;  af hins volldum, ved hinsskyld, F: X 48; jir. I. IV 225 VII 57; af manna volldum ok vilia, Ek. 4; L.I 5;  ef hanns volld ganga til, hvis deter hans skyld, NB. 13; — nema annarsvolld hafe til gengit, med mindre nogenanden bærer skylden, L. VII 51; — karlmanns volld hafa til gengit, skylden er paamandens side, L. V 6; Bl. V 6.
valda v. l) udføre; sæ skal hyding v.er heimskastr er a bingi, B. I 14;  hvarki

valldande ne radande, L. X 25;  2) volde,forvolde, være aarsag i, bevirke; 6. 86; J. 63;

 bess valldande, P. IV 43; — kallar uskilans v., paastaar, at hans egen slette opførselbærer skylden, F. II 40;  hvart sem velldreinn eda fleiri, Ib. ts. 3;  nema hon hafe

683

uden skyld, 6. 196;  ekki vældr hon pvi,B. I 16;  utan forfall waldher. 00. 21; v. df, forhindre: sa er af vallde (præs.conj.), som søger at hindre, F. IV 6.
-valdi i sjålfsvaldi.
valdeygödr adj. om hest: lidende af enfeil i øiet, form. glasøiet (jfr. eng. walleyed,glasøiet  i Nordengland kaldes personer saa* when the white of the eye is very large, andto one side»; i Slesvig valdøiet, *som har dryppende øine,* se Molbech, Dansk DialektLexikon); 6. 223 (-ægor).
valdsmadör m. 1) magthaver, høvding;veraldligir v-menn, S. c. 235, 272, 275; seogs. veraldarv-r;  2) kongens øverste befalingshavende paa Island, = konungs umbodsmadr; bruges i de islandske love tildelsistedetfor det norske ord syslumadr, se Hk.6 (jfr. F. V 46); - istedetfor lendir maor,Hk. 116 (jfr. G. 46); Hk. 117 (jfr. 6. 47);optræder i kongens sted, Ib. tf. 5 (jfr. L.I 5);  opnævner mænd til althinget, Hk.13; db. tf..1, 2; til. lagretten, Hk. 3;Jb. tf. 3;  sammenkalder mindre thing,Hk. 5;  udøver klage- og politimyndighed,  Hk. 26 jfr. 30, 47T, 136, B. c 64n straf for embedsmisbrug, Hk. 110.
valdreskr adj. valdersk, som er fraValdres; v-t iarn, R. c. 1410.
valdugr se völdugr.
valinkunnr (skrives undertiden valinkunnigr, ex. L. V 22; jfr. ogs. valkunnr,T: VI n; vel kunnande, L. VIII 13m)adj. tilhørende i anledningvalgte, udvalgte ætter (valin kyn); om deforskjellige opfattelser af dette ord saavelsom om forholdet mellem dets to betydningsanvendelser se Hertzberg, Ark. f. nord.filol, V s. 353 ff.; 1) tilhørende en medde stridende parter ikke nærætt; fremmed, ubeslægtet; nu skal madrhava oödalsiorö sina at bua a, heldr en v.madr, E. 88; jfr. a. 117 (v-ir menn); L.VII 16 jfr.n (hvor ordet oversættes med

eg. sagens

forbunden

frestum volldit, foraarsaget udsættelsen, J. fremit);  par skolo fra ganga bauggildis41;  pa er hon velldr eigi, hvor hun er menn ok nefgyildismenn ok namagar; ef peir

86



valinkunnr

684

ero settir i dom,

pa skal rengia or me frigiven, 6. 63;vattom, en hinn skal setia i v-a menn, G.  quds, 8. c. 257;

 vånarmadr.

 tru ok v. ok akall til lata verda at beirri von

266 (a. 87);  ef hann hever sett i dom  er quö vill, d. e. haabe det bedste af Gud, B.

med ser b ildi. ildi.

eda netnamaga eda sokunauta pess er imote hanomer, ba skolo beir . . setia aåra v-a menn istaö beirra, G. 37;lig, anseet;  peir skolo til pess doms havav-a menn, &G. 266 (a. 88);undir v-a. menn, &G. 40; L. VIII 13; Bl.VII 5n; jfr. R. c. 39n;  sem v-ir mennmeta, G. 57, 266 (slutn.), 269, 287; F. IV45; L. VI 81, 11; d. 13681; – skiptisiöan v-ir menn, G. 130 jfr. 87; L. V 22;VI 3; se oæs. i. b. 496; L. IX 13;  i H.blive at rette efter varianterne.

21 maa v.
vålk n. omtumlen, urolig bevægelse ; omsøgang (sjåfarvålk): ef menn hitta i stormaedd v., Bl. IX 8 jfr. n (volk), 9 jfr.n; Jb. fl. 10jfr. 11; - overført: oss til margra v-a okmykilla vandræa, R. a. 445 jfr. 4442 (volk).

vallari m. landstryger (m.-h.-tydsk val

lære, vandringsmand, pilegrim); eyöa landetmed morgum stafkarlum ok odrum v-um, R.c¹29n.
valr m. falk; L. VII 52; Jb. lIb. 57,58; A. 39;  se ogs. gråvalr.
valr m. coll. de i et slag faldne; flettaeigi val. H. 38.
valrof n. plyndring af, hvad de faldneere iførte eller bære paa sig (jfr. S. Bugge,

edoa  I-.1.;

 2) upartisk; hæder

skirskota

TllIs1;kunne ventes, R. c. 144; -– hann veit engarvanir par til uppsåtrs, d. e. han har ingengrund til der at vente adgang til benyttelseaf stranden som oplagssted, Jb. fl. 27; -ogs. R. c. 17, 28, 66, 67, s7;  2) tiggeri, betleri; ganga a v., F. IX 25;  3å) sted, strøg,hvor man forventer at træffe paa vildt,jagtfeldt (– veidivdn; jfr. ogs. væna samt1. Aasen under von 4; det af Fritznerog Vigfusson hermed sammenstillede vonn,Dipl. Norv., II nr. 159, turde maaske helstvære det næste af I. Aasen opførte von, pl.

 er ovina von er, naar fiender

vöner, hvis det da ikke, som Bugge formoder,
er = vötn); gera vanir yfir land manns, tage
sig jagtstier over anden mands jord, L. VII 60.vana v. intrans. mangle, fattes; vanar
hvetvetna, der er mangel paa alt, d. 489.vana v. 1) forsømme, undlade at vare
tage; R. a. 459" (jfr. b. 454);  2) øde
ægge, beskadige; v. rong mælikerold, sva
k ekki se til bess heft sidan, L. VIII 29;3) lemlæste; v. ross, F. X 46;
g e. kastrerede, NB. 17.vanan f. lemlæstelse; likains v., J. 35.vånarmaör m. eg. person, paa hvil
ken der hviler arfvån (jfr. F. IX 11), d.
lg
egne slægtninge) har lovligt krav; dette

! vanadir menn,

paa hvis arv nogen (anden end hans

Runeindskriften paa Røkstenen, s. 21-22); æf var inden visse led og med en vis be

madr gerir v. færir mann or klæöum ok tekrvapn hans, &. 178 jfr. d. 15; L. IV 31.
vamm n. lyde, feil, skavank; utanvada ok v., G. 185.
vammhaltr adj. saa halt, at man harlyde deraf; L. VIII 16.
vammahelti f. den lyde at være vammhaltr; hos en hest, F. X 48; L. VIII 161.
vån, von f. 1) forventning, haab, udsigt (jfr. arfvån, landvån); pess er van, F.XV 2 jfr. 12;  heriar (hers) er von, &G.311; L. III 4;  eiga von til nikvæöis,E. I .23;

undan ser, stiller hende i udsigt at blive

j iattir skapdrottenn henni von

 grændsning tilfæeldet med en frigiven oghans efterkommere til fordel for hans forrigeeier og dennes efterkommere; da imidlertidden frigivne og hans ættlinge, forsaavidtde tilhørte den lavere klasse af saakaldte! frjalsgjafar, samtidig vare underkastede enrække andre retsindskrænkninger (pyrmslir),medens den høiere klasse af frigivne og fri givnes ættlinge i det væsentlige ingen andensaadan underlaa end den anførte arfvån,

betegnedes disse sidstanførte personer specielt

som vånarmenn (se herom nærmere Maurer,83-85, ligeoverforhvis fremstilling udgivernes bemærkning un

Die Freigelassenen, s.

se .



vånarmaör  vandvirkliga. 685

der 1ste binds *Trykfeil og Rettelser* bort-  (vandlega), L. VII 1 jfr. ; R. o. 30 (slutn.),falder); P. IX 10, 16. 34;  2) ganske, aldeles; P. i. 20; Hk. 49
vånarvölr m. betlerstav; ganga med (vannlega); L. IV 12,. 26; VIII 23 jfr.n;v-l, Hk. 40; L. IV 28; Bl. IV 28; Jb. mh. R. b. 485.

29; R. d. 351;  ganga at vanarvoli vandr adj. i eidavandr, rååvandr, ålut(skrevet -nolii), gaa støttet til tiggerstaven, vandr.L. IV 28n, hvor dat. -voli staar for det våndr, sildigere oftest vondr adj. ond,

ældre -veli; sidstangivne form har derimod daarlig, slet; v-d skip, Jb. fl. 25; b. 290; –foranlediget den sam. opførte forvanskning ] v-d verk, onde gjerninger, J. 12; L. I 7; Bl.ganga a vanar velli, d. e. eg. paa betler- 15; NB. 18; R. c. 205, 60;  v. lifnaor, M.

marken (tiggerstien);  ligesaa (formedelst b. 336;  v. atrunaor, M. 3; – refsaudtale af rö som tykt 1): ganga at (me)  vandum monnum, R. c. 80; jfr. d. 3472;

vanarvorôi, d. e. eg. paa betlervagt. vandum monnmum til refsingar, Hk. 8;vanda v. 1) regne nøie med; til peirra L. II 2; Bl. II 2; jfr. L. IV 17;  seeida skulu menn miok vandadir vera, ud- ogs. F. i. 8; Hk. 20; R. c. 100n.seede med omhu, E. I 3n; II 3;  2) erklære sig misfornøiet med, vrage; v. palaöelu fyrir styrimanne, Bl. IX 2; Ib. fl. 2.vandalauss adj. som er uden fare; fiendtligheder og udøvelse af privathævn;. ø. 200n. R. æ. 68, 1735 (vsmddr); d. 3507; – menvandamal n. vanskeligt anliggende, ogs. om en der volder vanskeligheder, forbrytvivlsom sag; R. d. 344 39. der, d. 712n.vanddreginn adji om maal for tørre vandræöi n. l) vanskelighed; vanskeligvarer: strøgen, maalt uden topmaal (af stilling; leiåg engan i v., 8. c. 256;  omvöndr, en kjep, brugt som strygeredskab); fattigdom, 6. 63; jfr. R. c. 78; - 2) fiendL. VIII 29 jfr.  (vond-). skab, saavel i sind som i gjerning; v. varavandhöf (skrevet vanhof), vandhofi n.  manna amillum, F. VI 1;  vinnast (hittast)eg. stilling, hvori det er vanskeligt at vise a meo v-um, F. V 7; Hk. 33; - eiga bartilbørligt maadehold; uleilighed, vanskelig v., være der udsat for fiendtlig medfart,omstændighed; = vandræøi, 8. e. 256 n. p.1 b5  fa. Ik. 46; DsTVg,vandi (d. e. eg. vanôi) m. vane, sædvane  gera eöa rada v., L. X 12; - gera manne(= sidvandi, vani, venja; jfr. vandi); hafa i v., paaføre ham skade el men, F. V 10; -vanda, L. V 24;  byggia dyrra en v. hefir a  vekkia v., Bl. IV 8; R. c. 215;  sakirverit, L. VIT 7;  sem forn v. hefir a verit, R. viga ok v-a, R. c. 68 jfr. 137;  se ogs.c. 19; jfr. A. 10 n;  ekki meira en aør er v. (. 316; R. a. 4442

vandrædamaör, vandrædismadr m. eg.

person, der befinder sig i vanskelige om

stændigheder, særlig en, der er udsat for

til, F. i. 2; Hk. 15;  eptir vanda, som skik våndska f. ondskab; v. ok ilIska, R.og brug er, L.: VII 29;  erfa i ollu hvi o. 61.eptir fornom vanda, tage arv i hvadsom- vandskafa v. stryge af et maalekar

helst efter gammel sæd, R. c. 83; jfr. 4310, for tørre varer, saa at der intet topmaal52, 84;  at slikar uhæefur megi eigi ofmiok bliver (af vöndr, en kjæp; jfr. vranddreginn);i vanda dragast, L. VII 57. VIII 29n.vandi m. vaande, vanskelig stilling;Bl. IX 8, 9; R. a. 460%  (fyrir sitt et maalekar for tørre varer; se profat medstarf ok v-a, for sit arbeide og besvær, ! rug ok v-a, L. VIII 294.h TII .8. ] våndskapr m. = vdåndska; R. c. 111 n.vandliga adv. 1) med omhu, nøiagtigen ;d. 487  (en vendilegar);  væl ok vanliga

vandskafi m. skrabe til at jævnstryge

vandvirkliga adv. omhyggeligen; S.. 283.



686

vandvirkt f. omhu, nøiagtighed; b. o.

283, 284.
vandæma v. afsige en altfor mild dom,frifinde i utide (modsat ofdæma); L. IV17; jfr. dog n, der modstiller v. og lata (pa)odæmda.
vanerfö f. mangelfuld, ufuldstændig arveret; kun en saadan tilkom der den frigivneog hans nærmeste ættlinge (jfr. undervånarmadr); kaupa byrmslar af ser ok 1F. IX 14 (idet vanærö her maa forstaaessom vanærfo).
vanfærr adj.

uskikket til at fare;overført: R. c. 61n;  men oftest: vanfør, llidende af legemlig lyde el. nedbrudt helbred; om forsørgelse af vanføre, R. c. 78, 80.vangeröing f. mangelfuldt gjærdehold;L. VII 20.vangeyma v. forvare ilde, de)skjødesløst; hvals er vangeymt, L. VII 64 n.vangeymsla f. skjødesløshed, mangel paaagtpaagivenhed; R. d.348 ; Jb. krb. 6 n; H.33 n.-vangi i skilvangi.

eg.

vangr m. i vetvangr.vangsni m.R. æ. 1410

vangæta v.

plogjern (se I. Aas

passe daarlig paa, udvisemangel paa agtsomhed; pba er hvals vangætt,L. VII 64 (b. 148).
vangææla f. mangel paa agtpaagivenhed, upaapasselighed; F. XIV 3; L. II 6;VII 39; H! 33; Ib. krb.6.
vanhagr m. 1) fortræd, skade; engummanne til v-s, R. a. 4462; jfr. Bl. IX 12 m; 2) overtrædelse, misligt forhold; S. e. 247.
vanhaldinn adj. eg. skadelidende; klagende, Bj. 29; 1. V 4.
vanheilsa f. helseløshed, sygelighed;ef hann sækir v., 6. 298; jfr. H. 20, 53.
vani m. vane, sædvane (= vandi); J. 16; eptir fornom v-a, R. c. 19;  sem forn v.hefir  verit, R. c. s3; jfr. a. 457* n; c. 96, 156.
vankunnandi, vankunnigr adj.. i (P. 8) jf n.

vankunnandi, vankunnendi, vankunn

vankundig, avidende ;

and, vankunnend, vankunnanda f. uviden

hed; L. i. (b. 9) jfr.  (hvor rækken af var.

24; L. VII 3,7;

vandvirkt  vanvirding.

findes); V 18n;  som lovligt forfald, L.VI 8 jfr. H. 36 (b. 429); S.e. 250.

vankunnasta, vankunnåtta f. vankundighed, uvidenhed; S. c. 250n (gen. vankunnustu, vankunnattu); L. i.n (b. 9).
vankunni, vankunning f. d. s.; L. i.n(b. 9)
vanmåttr m. vanmagt; 8. c. 271.
vanminni n. glemsomhed; H. 36 (b. 432).
vanr adj. blottet for, i savn af, manglende; er a er vant, som fattes, 6. 10.
vanr adj. vant til, forfaren i; vanir i

! kaupferdum, Bl. IX 2; - pat sem eigi var her

til freistad ne vant, R. b. 469;  framar envant er, R. c. 82; jfr. 16;  af fystvanrar goögirndar, R. b. 469;  sem hanner van(r) at leggia, J. c. 297.
vanrefsa v. afsige for mild straffedom,straffe for mildt (modsat ofrefsa); L. IV 17.
vanrækja v. forsømme, vise ligegyldighedsJ.16n; A. 18j/R.ie Sn; d. 50;8. . 284; – 8k, l. 8. J. 10
vanrækt f. vanrøgt, forsømmelse; F.S. c. 284, 289 og oftere.vansa v. slaa af, prutte; F. VI 1.vanstiltr adj. tøilesløs, løssluppen;H. 48 n.
vant n. ordet staar i B. III I to gangefor vatn; jfr. ogs. J. 22n; F. II 321.
vanta v. mangle, fattes; L. III 9, 15 ;R o. a

vantala f. prutning, afslag i fordringer;

] F. V 42; Bj. 154.

vantelja v. prutte, slaa af (mods. oftelja); L. VIII 2; Bl. VII 3; Jb. kb. 2.vantru, vantrua, vantruan f. vantro;J. 51; R. b. 470, 477.78, 486; 8. c. 240n.vantråarfullr adj. fuld af vantro; R. b. 486.vantrånadr m. vantro; M. 3 (vand-).1) vise ringeagt, haane,fornærme; 8. o. 231; R. 31, G9, 155Jb. ts. 3;  2) mishandle; R. d. 3511.vanvirding, vanvirda (Jb. ts. 3; mh.

)

11, 20n; R. d. 34422, 3524) f. krænkelse,

vanvirôa v.

c.

mishandling; L. IV 11, 19, 20; Jp. ts. 3;mh. 11, 20, 21 sfr. 26n; Ro. 201; .344, 35211, 3632.



vanvita –

vanvita adj. vanvittig, sindssyg; F. 1X20 (vand-); Hk. 76.
vanærô se vanerfö.
våpn (pl. ofte vopn, ex. 6. 37, 223; BI.III 10, 12, 13; J. 14; H. 35; R. a. 409; gen.pl. vöpna, R. e. 80; J. 13, 64 skrive vampn),vakn (00. 7; R. c. 177n, 201n; pl. vokn,L. I 5n; gen. pl. vokna, Hk. e. 1420; jfr.Maaurer, Arkiv f. nord. filol., IV s. 284-88)n. vaaben; hafa v. i hendi ser, R. a. 409; hafa ekki v. i hendi, 6. 192, hvorom under engi 2;  kasta vapnom sinum,6. 195;  kasta v-e manns, Bj. 30, 86jfr. 28;  hallda upp vapnom, række vaabnene i veiret, en afstemningsmaade paa thinge(jfr. våpnatak), F. V 7; Hk. 33; - leggia eptirv., som tegn paa, at man vil vende tilbagetil sit sæde i domstolen, 6. 37;  lIeggianidr v. sin ok bioda log firi sik, 6. 156 jfr.183; F. IV 10; L. IV 8;  leggia nidrv. sin utan bings ok æsta grida ser, G6. 160; ef menn bera v. a logbing eöa i kaupange,

L. I b jfr. Bl. I 4; R. e. 255, 68-69. 166,

177;  ef menn bera v. a alpingi, Hk. 4jfr. Jb. tf. 5;  forbud mod at bære vaaben i kirke og paa thinge, A. 13 jfr. J. 14;R. a. 409;  meö einhveriu v-e bvi erfyrirbodet er at bera i kirkiu eda kirkiugardey P. II 10 jfrdb J.1351i gilde,OG. 18; 00. 7;  bDeri eigi v., nl. som pønitent, 8. c. 293;  v. usamber, vaaben, der

ikke blev baarne samtidig; saadanne vare

stridsøxe, arbeidsøxe, spyd og bue; sværdetderimod bares sammen med hvert af disse;F. IV 23;  om de vaaben, som de ledingspligtige, i mandtallet optagne, skuldeholde (folkvåpn, lagavåpn, skyldarvåpn), 6.3091dm14; P. VIL 13; Rj. 137; L. IIN3, 9.12; jfr. IV 28; d. 146-47; Bl. III 3,10-13; R. c. 285, 75; - ny ordning, R. c.80 jfr. 175, 201; d. 379;  syna v. sin(a vapnapingi), 6. 309; F. X 3;  i hirden: hau v. sem sæmilig se, H. 32 jfr. 33,35 jfr. n, 36, 45;  udsalg af vaaben, Bj.ill; Bl. VII 8 jfr. 6;  brugt som betalingsmiddel, 6. 223;  i ildebrandstilfælde, Bl. VI 12 jfr. Bj. 131; - skipta

687

våpnaburör.

] vapnom hans, som straf, R. o. 144-45;
] uheld med vaaben, Ib. mh. 11, 13;–verdd fyrir vapnom, komme ud for vaaben,
d. e. blive dræbt, H. 44;  bera v. a, an
sSribe med vaaben (ved hvalfangst), Jb. llb.
67;  vaaben ved henrettelser, H. 44; -
afga vapne at manne, Bj. 21, 81; – vægaofgum vapnom, se öfugr, 6. 240;  i
5) vidrskiptum, Hk. 20; e. 14;  rijdeigjennom landet met fuld v. och werie, R.c.
 161; jfr. d. 3454;  se desuden 6. 95,
[189; P. II 20/BI. VI2, 3; J. 64; Ip. ap
22; tb. 13; R. c. 31; S.c. 237; samt hervdpn,
 lifdarvåpn, skotvåpn;  i R. c. 144-45 (kongHaakon V's fra svensk oversatte borgret)anvendes udtrykkene sa sem a vapn er,hverr er (sem) a vapn er, madr a vapn,
 einnhverr a vapn, for at betegne, hvad an detsteds benævnes sveinn a vapn (se undersveinn 4); særlig modsættes en 4 vapn den saakaldte hirödrengr (se dette ord); i seneresvensk skrives udtrykket regelmæssigt afvapn (vakn), hvoraf Hildebrand, Sverigesmedeltid, II s. 209, slutter, at dette er den
 rigtige skriremaade; herfor taler ogsaa m.
 n.-tydsk *en knape van wapene,* hvorafsveinn (maödr) a vapn turde være en ligefrem
 oversættelse, og som eg. betegnede den ungeadelsmand som værende *to der wapene ge
] boren*; jfr. Vestgötal. IV 19 & 1 (slutn.)
vWwenæ til vapn»; derimod beror i R. c.
Tön varianten sveinar er vapn eigu øien
 synlig kun paa en forvanskning af den oprindelige text, se R. c. 224; senere gjengives udtrykket i sv. og dansk med væpnare,væpner(e); paa latin hed det armiger el.
militaris; jfr. forøvr. ogs. Maurer, Hofrecht,
]s. 12-14, 77.
våpna v. væbne, bevæbne; i overførtforstand, J. 6.
våpnabunaör m. udrustning af, forsyningmed. våahen; I. TIT 19. 11; : Bli II4 9
lGfr11, 12).
] våpnaburör m. vaabenbyrd, bæren afvaaben (især hvor el. naar det var forbudt);hofum ver optliga fyrirbodet v-å i kanpstadin
] um, R.c. Gs; jfr. d. 520 n;  v. i kirkiu, J. 14.



688 våpnabætr  vara.

våpnabætr f. pl. istandsættelse, repa- de lovbefalede vaaben i orden; L. IIT 12ration af vaaben; vapnaviti ok sektir pær jfr. ; d. 147*2; Bl. III 13; R. c. 80.sem til heyra vöpnabota, d. e. som ere hen- vapnaping n. thingforsamling til belagte til bestridelse af udgifterne ved vaab- sigtigelse af vaabenforraadet hos de ledingsnenes reparation, R. e. 80 (jfr. i samme ] pligtige; G. 309 jfr. F. X 3 (hvor det sætstykke vegabætr). tes  fylkisbing); Bj. 137; L. IIl 12 (hvor
våpnafall n. undladelse af at anskaffe det er thing for en skipreiöa) jfr. 9; VIIel. paa vaabenthinget fremvise de lovbe- 56; d. 14712; Bl. III 13; H. 35 jfr. n; -falede vaaben, saavelsom den herved for- hværvitna er madr ler vapn til v-s, L. IIIbrudte bod; L. III 12. 12; Bl. III 13
våpnaganga f. defilering af vaaben- våpnapingsferö f. reise til vaabenthinthingets mandskab forbi sysselmanden, forat get; fritagelse herfor, R. c. 283; d. 379.denne kunde foretage sin besigtigelse af våpnfimr adj. øvet i vaabenbrug; H.vaabnene (jfr. Ii III 12; Bl. III 13); (R. 29-(b. 421).c. 201 (vaffna-) jfr.  (wakna-). våpnfærr adj. istand til at bære vaa
våpnaskipti n. kamp med vaaben i ben, stridsdygtig; L. V 19 .haand; L. IV 3; X 12; d. 1313; Bl II våpnlauss adj. vaabenløs, ikke udrustet3; Jb. mh. 2 (jfr. Hk. 20: vapna virskipti). med vaaben; fara v., R. a. 409.
våpnaspell n. beskadigelse af vaaben; våpnrakkr adj. dygtig til at brugeg1139. vaaben; H. 29 (b. 421) jfr.  (-rækkr).
våpnastadr m. mærke efter vaaben, våpntreyja f. læderkoller, skindtrøiesaar; meta v-ö, undersøge den faldnes saar til at bære under rustningen; H. 35.for at bringe paa det rene, med hvormange vår pron. pers. gen., lste pers. pl. (af,og med hvilke slags vaaben han var bleven til) os; skiota til v., R. e. 107;  pba skrifitfældet, g. 151;  sia sar ok v-,. . sveriatil v. R. d. 353;  i millum v. ok peira,v-, Bj. 14. Rve: nh1
våpnasyn f. besigtigelse af de lovbe- vår n. vaar, foraar; v. regnsamt, gott,falede vaaben (jfr. L. III 12; Bl. III 13); illt, d. 489;  at odru vare, til næste vaar,R.g164. 6. 3, 41;  til fardaga at osru vare, 6.
våpnatak n. vedtagelse ved vaabnene, nl. 72; L. VIII 14; Jb. lb. 1; R. c. 353; –ved at række dem i veiret (se under våpn) eller  krossmessa a varit, L. VII 10;  Magnusat slaa dem mod hverandre (se Hertzberg, messa um varit, E. II 8, ligesom oftereProces, s. 148; Ark. f. nord. filol. V s. 356);veita hanom v. til pess, G. 267 jfr. F. XII2; R. a. 438;  æsta menn v-s, at peir sædvanlige omsætningsmidler: fiarlag svaskeyti hanom iorô v-e, 6. 279 jfr. 292; P. sem lagt er dyrt a v. i bvi herade, Ib. kb.XII 2, 4; XIV 4;  sampykkia med væ, 15;  se forøvr. G. 301, 309; F. XII 2;

ved flere af helgendagenes benævnelser; –

paa Island sattes hver vaar taxt paa de

R. c. 208 jfr. 206, 209;  ved bymødet, |Hk: 85; L. VI 8; A. 21, 22; Ib. 1b. 9;R. a. 438;  ef madr ryfr dom pann er llb. 3; R. c. 38 10, 96, 220, 221; d. 381.dæmdr er aå Rrostapingi ok v. at att innan vara f. l) vare; gods, der er rede for,logrettu ok utan, P. V 46; jfr. Ek. 5; L. I  bestemt til omsætning (jfr. Hertzberg, Ark.55¹Bl4 114; Il. H.JD. |g nord. filol. V s. 369); etande v., R. c.våpnatollr m. *vaabenafgift*, en skat, 200, 206, 208;  i henseende til ind- og

der traadte istedetfor den ældre forpligtelse  udførselsforbud gjaldt regelen: engi madrtil selv at anskaffe de paabudte vaaben; skal a annars manns voru sekkiast, F. VIIR. o. 80. 27;  om salg af varer i kjøbstad, Bj. 111;
våpnaviti n. mulkt for ikke at have Bl. VI 16; VII 8; R. c. 13, 14, 200 jfr.

[C -



vara –

203n;  kongens forkjøbsret, F. XVI 2;se forøvr. under konungr; – se desuden :. 146; . VIII 24n5 El: IX 2, 3; Jpillb. 71; fl. 7; R. d. 360;  2) specielt:skindvarer, peltsværk (jfr. klovara, selvara,skinnavara, tannvara); J. 55; R.c. 122, 1367,122, 125, 142, 211;  brugt som betalingsmiddel: i gulli eda brendo silfri edagangssilfri, kyr ok korn, smær ok varu,L. VIl2jfn.LHK. 56; Fb. th. 23;  8)men paa Island ogsaa: vadmel, A. 33 (e 45).
vara v. (jfr. ogs. forvara) 1) advare; v.siukan mann vié at eta, 8. c. 239; -menn varast annan tima pat at gera, R.e104;-eogs! E: T 11; H. 20 R. a10, 108;  2) refl. varast, vogte sig for,undgaa; M. b. 336; R. e. 9; Ø. o. 292; -v-st illit, .H. 28 jfr. n (b. 417);  v-st vpbau stormæli, R. a. 409; jfr. S. c. 286, 288,300; -- at menn varaödest pa villoboko, Hk.9;  vst ranga doma, L. IV 17.
vara v. up. det aner nogen; skemraskal beim vera til hefndanna en pa (pæim)varer (vare sialfa), end de (selv) ane det,R. b. 454 jfr n; a. 4593.
vararfeldr m. firkantet stykke peltsværkaf sammensyede faareskind med ulden paa,af den i handelsomsætningerne almindeligekvalitet og størrelse (hvilken i den islandskeGrågås, Konungsb. kap. 246, angives til 4tommelalens længde og 2 tommelalens bredde,d. e. henholdsvis omtr. 64 og 32 tommer);brugt som betalingsmiddel: giallda v-e nyaok ushkikta, (.223;  greida i vudmalom edav-um eöa i lambagerum, A. 22 (e. 34 jfr. 35).
varda 1) føre opsigt med, vogte,bevogte; v. bufe sinu viô heyi hins, Jb. llb.23 jfr. 16;  v. um (almenning) garde,hegne omkring med gjærde, L. VII 621; 2) indestaa for, garantere, paatage sig

M.

el. bære ansvaret for; skal sa v., er solumæôr er at, um niu ar hin næstu vié stingaok viöd stiarfa, en allan aldr vié heimild,en ef hans missir viö, pa varde arfe hans,F. V 41;  skal bonde hverr einmum husumv., at eigi falle krossar at, po at fleiri eigihann, for husene paa en enkelt gaard el.

varda. 689gaardpart, 6. 19; varde beir sialfirgeröum sinum, F. VII 10;  varde sialfirgerö (dat.) fyrir sik, d. e. svare selv sinudredsel, F. VII 11;  skal ok hverr .
æigi fleira sveina hafa en einn spakan ok skilrikan bann sem hann vildi v. firir, R. e.3015;  men ogs. med det, hvorfor ansvaret bæres, i acc.: biorn ok ulfr, peirraverk vill engi madr v., se under verk; –v. bing, være ansvarlig for, at thinget afholdes, d. e. for sit eget fremmøde vedsamme: peir skolo pbriu (fiogur) bing v.,6. 131; L. VII 56;  pa varöar hannbat alls ekki nema viö guo, F. V 20; -ba vardar hann ekki, da svarer han forintet, F. XV 5;  i acc. sættes imidlertidogsaa, hvad ansvaret  tilfælde forpligter til atpræstere: skal v. atta ertogar ok brettan merlrsilfrs viö konong, svare for udredelsen af,d. e. være pligtig til at udrede, L. III 4; -va skal v. fiora tigu marka, 6. 311;  pasekiaz peir sva par a beit sem a bygönbole ok sva skulu peir vid (se. eiganda) v.,Jb. llb. 41;  i speciel forstand,  færatak: ef hann vill eigi v., gaa i personligborgen, Bl. VI 7 jfr.n;  3) være stillet,staa som sikkerhed, sikkre; vardar bu hanstalte, 6. 102; Bl. VII 24; jfr. E. IV 54; mu bat (kaupskip) v. take firi hann, G.

102;  varde log par til er loket er, L.VII 2 jfr. 11;  4) være nogen til ansvar,betinge ansvar, forpligte; vardar honum

ekki pat mal sidan, der paahviler ham senereintet ansvar i den sag, F. II 16; Bj. 58;J. 17;  af peim er malet vardar, R. c.94;  pba vardar pat ekki buandom, daere bønderne ikke ansvarlige derfor, F. IV30; V 12; jfr. IX 19, 25;  varøar peimbat alle ekki, F. V 12; jfr. Bj. 104; — pavardar honum sialfum pat en ekhki buendum,F. VII 10;  pa varöar honum (syslumuanne) pbat hit sama, L. IV 8;  honumok ollum peim sem honum v., for hvilkeansvaret paahviler ham, Jb. tb. 24;varbar henni slikt sem karlmanne, ef honkann eigi, samme ansvar paahviler hende å. 8 (e. 21);  pa varöar pbat87

som .



690 varda – varhygö.

peim manne ser aura, det koster ham i bar en vis afgift af de ved bryggen liggendeansvar . .. F. II 7;  ogs. up.: eigi vardöar fartøier, R. a. 437;  se forovr. L. III 4; Bl.(sc. peim), po at . , A. 38 (e. 45); jfr. 13 III 4; IV 10; VI2,3; VII 28; H. 46.

(e. 25);  meiri ulyni en oss varde, d. e. vardsætr adj. som er skikket og skyldigend vi kunne paatage os ansvaret for (at til vagttjeneste; L. III 4; Bl. III 4.
taale), R. c. 24n (hvorefter texten maa vardveita v. vogte, bevrogte; opbevare;rettes);  men ogs. med den ansvarlige sørge for, bestyre, være værge for; v. lykli

person i acc. (jfr. under 2 citaterne fra (lykil), E. I 24 jfr. n;  v. bru eda skip, Ib.F. V 20, XV 5, hvor hann ogs. kan opfattes llb. 45;  v. i gælu, L. VIII 5; jfr. A. 14; -som acc.): ekki vardar pa, de svare for sa er v-ir mal hennar, B. II 14; III 10;

intet, F. IV 10; - varöar hinum einum – skal hann ollum fiarlutum hennar v.,pa, de svare ligeoverfor hin alene, Jb. fl L. V 5; jfr. F. XI 14; Hk. 54;  v.28;  5) være af interesse for, vedkomme, fe, F. i. 5; Hk. 78 jfr. 80; — v. sem sitt

angaa; ligeledes ofte up.: leggia hug a pa luti, fe, bat er hann vil vel v., Ib. tb. 15; –sem bænum vardar (var. varöa), R. c. 263; jfr. v. umaga tage sig af som lovlig værge for, G.953;  um pan mal, sem kirkium vardar, 130;  se forøvr. 6. 70; F. II 19; IV 32;

R. e. 117;  peim vardar miklu, det er IX 20, 28; Hk. 21; L. V 22; VII 835, 42;af stor vigtighed for dem, L. i. (b. 9); —  VIII 83, 15; Jb. ab. 17, 18; llb. 59, 61, 62,

men ogs.: tveir lutir er eigi v. mir sialfum 64; A. 22; R. e. 55, 352; - overfært: iagttage,

1r buondum en konungdominum, P. i. 21;  befølge som regel og rettesnor, 9. c. 239, 271.g l ger og ,

 s er malet varöar, R. c. s71; – allt varöveizla f. bevogtning, opbevaring,pat er honum pbykkir v., F. IV 9; — fyrir omsorg, bestyrelse (jfr. fjirvaråveizla); eigabvi er hreppinum vardar, Ib. ab. 31.  v-u fiar sins, efter opnaaet myndighed, Hk.
-varöa f. i landvaröa. 80; Jb. Ib. 1;  laga v., R. e. 121; -

vardan f. sikkerhedsstillelse; full v., veri hann var vernd ok v. allra Noregsmanna,J. 55;  jfr. i anden forstand landvaröan. L. III 1; Bl. III 1; jfr. Jb. ts. 1;  se forøvr.varöbid f. = vardhils; L. III 4. F. X 46; Jb. tb. 17; R.c. 53, 62n; - i H. 23varöhald n. vagthold; svara, hallda betegner ordet nærmest opberaringsstedet.

upp v-, Bl. VI 5; R. o. 121; jfr. 210; d. varöveigzlumaör m. værge, formynder517n; - peir eigu v. austr, nl. mod Kvæner, (- fjårvardveizlumadr); NB. 13.Kareler og Russer, 6. 315;  v. ok var- varöviti n. mulkt for undladelse af at

hygy Bl:IX 23; d. 130; Jh. 4. 24:1se forøvr. Bl. i n; III 4; VI 5 jfr. 1; d.158; H. 13, 17, 25, 33, 46 jfr. 45; R. c. maanederne, inden det kan slippes paa beite

holde vagt; L. III 4 jfr. Bl. III 4.vårfoör n. fødemidler for kvæget i vaar

75; 8. c. 235; samt jélavarônald. (»i vaarknipen*); &G. 14.varöhaldasetningar f. pl. lovbestem- vargr m. ulv (= alfr); bat eta menn ermelserne om vagthold; Bl. i. n. ar bita, G. 31; jfr. F. IIl 42; Bj. 64; B. I

vardhaldsmadr m. = vardmadr; H. 33; 5; II 2; J. 36;  se forøvr.: G. 43; F. XIII7; L. VII 59 jfr. 58; VIII 15;  i sammensætningerne brennuvargr, gorv., heimsöknarv.,

 se ogs. gönguvarohaldsmar.varöhis n. vagtstue; L. III 4; Bl. IIT4; R. c. 132-33.  mordv., sivisavargr, har ordet betydningen afvaröi m. varde, stendynge paa toppen en, der ved en uafsonelig forbrydelse gjør sigfredløs; jævnførelsen med de beslægtede sprogeller som grændseskjel; Bl. VII 26 jfr. n; synes at tyde paa, at denne bemærkelse er

af et fjeld til mærke enten for søfarende

b. 289 (wordan). den oprindelige.

varömaör m. vagtmand, vagt, vægter (jfr. varhygö, varygö f. agtpaagivenhed, vargöngurardmadr) v-menn i kaupstodum oppe- somhed, forsigtighed; til v-ar. for forsigtig-



varhygd

heds skyld, 8. e. 290;  se forøvr. BI.i.  (vargygd); IX 23; Jb. . 24; H. 13.
vårkunn f. undskyldning, formildendeomstændighed; Ib. mh. 18.
vårkunna, vårkynna v. skaane, bæreover med, undskylde; R. a. 458;  v. viôoss pvi, undskylde det hos os, L. i. (b. 9).
varla, valla adv. 1) omhyggeligt, nøiagtigt (= varliga); v. ma pat vel allt samanvera sakir ok sifskapir, F. VI 11; — ligeledes viser beregningen i G. 235, at v. holftolfta oln her maa forstaaes som *netop 111alen* ;  2) neppe, knap; v. eår aldri, neppenogensinde, R. b. 469 (jfr. 463: vix vel nunquam);  se ogs. R. o. 157 (valla); L. I3u; V 14n; 8. e. 276 (æalla).
vårleidangr m. den del af ledingsafgiften, der skulde udredes til paaske; H. 36(b. 480); R. o. 96.
varligr adj. omhyggelig; i fvarligr ; –adv. v-ga: v-ga halldenn, omhyggeligen underholdt, L. V 14, hvor ordet dog kun tilsyneladende giver nogen mening og maa rettes eftervar. (samt Bl. V 14; Jb. ab. 15) til haroliga.
varmr adj. varm; S. c. 251, 292.
varna v. afholde sig fra; v. vid kiotvi, G.20 jfr. A. 39;  v. vid laug, 8. o. 203 n, 294; v. me ollu (moti viô) kvinnusamlage, 8. e.293 jfr. n;  unddrage sig en pligt, R. d. 34432
varnaöÖarbrøf n. (kongeligt) beskyttelsesbrev; R. c. 114;  udfærdigedes i toformer: hit begta, hit minna, R. c. 77.78.
varnadarhås n. forraadshus; stela orkonongs v-um, Bl. VIII 4.
varnaöÖr m. l) (af varna) afholdelse fra;R.a. 409; — 2) (af verja) hvad man har at tagevare paa, tilhørighed, gods, eiendele; allanbann v- sem peir eigu eèc eigandi verda ilande ok lausum eyri, R. e. 136;  sutararmed v- sinn, med hvad dem tilhører, Bl. VI8; d. 144-45;  erkibiskupsstolenn ok allanhans v-, R. a. 446 jfr. e. 154;  i krig:tross, bagage, H. 38.
varnan f. afholdelse fra ; um v. viö heianamenn, F. II 4;  um guösifia v., P. III 8.
varnarmasr m. den, der har at føreforsvaret i en retssag, enten som selvstæn

 varr. 691dig sagvolder eller navnlig som antagen el.lovmæssig fuldmægtig for en anden, som værge] for en kvinde etc.; 6. 274; F. X 36; d. 486 n; em æn eigi v. at, 6. 267; jfr R. XII 8.varningaskipti n. vareomsætning vedbyttehandel; R. e. 187;  forbudt, R. c. 203.varningr m. 1) handelsvare (jfr. varaog varnadr 2); af ollum varningi sem fellri varo riki, R. e. 119 jfr. 157;  kaupaallan utlensskra manna v-g, R. c. 122 jfr.123, 125-27, 131-32, 134-35, 158-59, 210;d. 3602;  v. norrænn, R. e. 134, 150, 158jfr. 199, 205 jfr. 208; d. 3601;  pannv-g sem med almum ma telia, R. c. 122, 126; meta sitt dyrra til penings en til v-s,R. e. 92;1— (fals a vi, R. c. 156 jfr. n; se forøvr.: L. VIII 9, 10n, 24; Bl. VI16; VII 8; IX 6, 8; A, 35 (e. 45) jfr. n; Jb.ts). 3; fl. 20; tb. 23; R. e. 42, 120, 142, 165,j 166, 144,178, 1819, 182-83, 1961, 203-5d. 378; samt bungavarningr ; jfr. ogs. Kongesp. kap. 3-4;  2) = vara 3; R. c. 208.vårorka, vårvinna, våryrkja, vårönn f. vaararbeidet paa jordveien; L. VII 44 jfr. n(hvor var. anføres); Jb. llb. 54 (vdrorka).varp n. kast; i sniöilsvarp;  ved sildefiske: notkast; eiga v., være eier af denudkastede not, L. VII 51 (b. 137) jfr. n; -ogsaa om det ved kastet opnaaede: hafesa v., han skal beholde den ved notkastettagne sild, L. VII ö51 (b. 186).varpa f. barn, der er udsat, for at det kanomkomme (jfr. itkast, tslåtta, samt m.-h.tydsk verworfenez kint, *verstossen, ausge

setzt»; i Schwabenspiegel: swelh vater odermuoter ir kint von in werfent, *verstossen*);engi skal pat viå annan mæla, at hann sehorbarn eöa v., Bj. 35 (jfr. horbarn eda verra,Bj. 94; d. 79).
-varpa i jardvarpa
varr adj. 1) aktivt: var, forberedt paa,forsigtig, opmærksom; veröa v., R. c. 65; verda v. viö, blire opmærksom paa,komme til kundskab om, 6. 48; A. 23 (e.37);  gera mann varan, advare, underrette, R. c. 36;  up.: hvervitna par sempæess verör vart, hvor man bliver dette var,
87*



692

R. c. 52;  at sanæ verdi vart, R. c. 5;- jfr. ogs. varr;  i 6. 11110 staar vartfor vant, se 6. 10;  2) passivt: forberedttil, anvendbar, rede; i skattsvarr.vårr (i sildige hskr. ofte skrevet rorr.ex. R. a. 460-61; c. 145-46, 16374, 216-17;S. c. 229-34, 237) pron. poss. vor; ver okv-ir arfar, R. a. 461;  kennimenn v-ir, 6G.15;  i mannhelgi varre, F. IV 1; -insigli konongs vars, L. IV 4;  utan leyfivart gildanna, 0G. 44;  brugt som gen.part.: engi v., G. 57 jfr. 24, 34;  v. knaengi blandask viö bufe, G. 30; jfr. 253;  v.skal hverr eina kono eiga, 6. 25;  sem hverrv. vis annan, 6. 15;  styrkia til gopsbann varn, er pbessi log helldr, OG. 46.vårsdagr m. vaardag;  varsdegi, ivaartiden, L. VII 16; E. I 38.varskeyttr adj. = våskeyttr, se dette.varta f. noget ombord i et fartøi (seEgilsson); ef maör hittir hval a vortu utt,L. VII 64= (b. 148), hvor ordet dog bloter en slet var. for voætum.våryrkja v. udføre vaararbeidet paa enjordvei (jfr f. under vdrorka); Jb. llb. 3.varzla f. sikkerhedsstillelse, borgen, kaution; fullar vorælur fram (imote) at leggia,Hk. 78;  fullar vorælur kome at mote(= imote), sam.;  vera i vorelu fyrirmann, L. VII 50; - beiôa vorglu, Ib. tb.4;  taka festur ok vorælur. I. 53; –med fullum vorælum, o. lign., F. i. 6, 15;L. V.11, 14; Rl I 5 jfr.VI 10; NB. IL 34(hvor varôla maa læses v. ligesom der i Bl. VI10 n forekommer vorlu for vorglu); Ib. ab. 15.17, 18, 30; lIb. 12 jfr. 50, 64; R. c. 61, 62,vid qud, 8. c. 289.

der afholdes om vaa

175;  borgan ok v.vårbing n. thing,om vaabenthinget, L. III 12  (varding).vårönn se vårorka.  -vasi i örvasi.våskeyttr adj. eg. som ikke med sikkerhed kan blive nogen tilskjødet (jfr. I. Aasenunder vaasköytt og vaa); usikker, upaalidelig;v- er annars vinatta, L. II  jfr. n (varskæyt,vanskæyt, vaskött, vaskytt, varskyt o. .);Bl. II 6 (var. varskæytt); H. 4; Ib. krb. 7.

varr  vatn.

vatfleytt for vatnfleytt adj. n. om fartøi: som kan flyde; Bl. IX 2.
vatii m.? vædske, vand? (jfr. hos1. Aasen vasle, vaslen); L. VII 64= (b.148), hvor vatlum er en slet var. for voætum.
vatn (nogle gange vant, se dette; –gen. vag) n. vand; 1) som stof; neyta bædivag ok viöar, G. 73 jfr. 145; R. a. 437;Jb.f. 5;  bera v., 6. 266 (a. 87) jfr. 57; taka v., hente vand, Bl. IX 16;  takav., nl. til haandtvæt ved maaltidets slutning, H. 47 jfr. 24 =;  pva i brimr votnum,S. c. 258 jfr. 267;  pva i: varmi vatne,S. c. 292;  v. som skibsprovision, Ib. fl.2;  w.- ved ildsvaader, Bl. VI 12; -gæta fyrir elldi ok v-e, M. 10;  om vandflom, høivande o. desl., se forøvr. Hk. 82: Jb.lIb. 25, 60; A. 33 (e. 45);  ef brotnar ivotnum eèa vedrum, Ib. llb. 45; – pat etamenn er i rennanda v-e druknar, 6. 31; jfr.F. II 42; J. 36;  fella lik i v., G. 238jfr. 240;  pina vio v., 6. 262;  vrv. ok braud, som straf, R. c. 144; d. 392; -fasta viö v. ok brau, se fasta;  veita vatnita engit, Ib. 1b. 22; — veita v. af bæ eda 4,lede vandet fra eller til gaarden, 6. 83; Hk.103; L. VII 48;  om vandaarer, Ib. llb.24; — heilagt v., indviet vand, 6. 23; jfr.F. II 42; J. 36;  vigia skal salt ok v.(jfr. Bang, D. norske Kirkes Hist., s. 243-46),6. 31;  kasta (a) vigöu vatne, besprængemed vievand, E. I 37; jfr. Sv. 98; J. 11;8. c. 298; 00. 11; 4. 31;  kasta vatnea væggi nya, F. II 9;  hallda undir v.,bære til daaben, F. III 8; — ausa vatne,ved daaben, S. c. 290 jfr. 297;  drepa iv., ved daaben, 6. 21; B. I 2; III 1; E.I 2, 19; J. 1; 8. e. 251;  taka barn orvatne, ved daaben, 6. 26 jfr. F. II 3; Sv.62:  votnin, i daaben, J. 6; A. 10; -2) som del af arealet: indsø, tjern, elv ellerbæk: votn oll skolo renna sva sem at fornohava runnit, 6. 85; Hk. 103; L. VII 48;jfr. rennanda v. under 1; – bo at v. falleum, om vandløb som indgjærding, Jb. tb.11;  eigi falle padan votn til bolstasa.4. 18;  fen eda votn eda fora, . llb.



vatn  våttr.

23; jfr A. 33 (e. 45);  ganga a sio edav., F. II 42;  votn ok veidistod skal hverrsina hava sem hann hever at fyrnsku haft,g. 93; jfr. LIVH 191, 48; Jbh. 1b. 3; 1b24; eiga v. ok veidistod firir iorô sinni, F. XIII9;  se ogs. R. b. 488-89; c. 31; samtfarvatn, fiskiv., merkiv., veidivatn.
vatna v. – vatnfasta; 8. c. 293-94.
vatnbåtr m. baad til brug paa et mindre ferskvand; Jb. fl. 25; b. 290.
vatnfall n. vandløb, elvedrag el. bækkefar) Ih. Ib: 6;"lIb. 2.
vatnfasta f. faste, hvorundsr man blotturde drikke vand (og spise brød og salt);iagttoges regelmæssig aftenerne før førsteolafsmesse, første mariemesse og allehelgensdag; F. IT 321, 39 jfr. 41; J. 22, 28n;NB: 9; M. 17; A. 32: 8, e 286, 293n, 294,vatnfasta v. faste ved vand (og brød);9; 4. 20; 8. e., 286.dag,skulde iagttages vatnfasta; NB. 13.

NB.vatnföstudagr m. hvorpaa dervatnfsstunott f. helligaften, hvorpaa
der skulde iagttages vatnfasta; A. 20.vatnkerald n. vandkar; Ib. fl. 25.vatnsår m. større kar til at bære vand
i; Bj. 131; Bl. VI 12 (vateår).vatnveita f. grøft til ledning af vand;
dh. lIh. 22våtr adj. vaad; sumar hævelega vatt,
d. 506 n;  se ogs. under pburr.våtta (undertiden skrevet votta, ex.
Hk. e. 154⁹; R. a. 460-61; c. 145-46) v. vidne,
bevidne; især i uegentlig forstand: Frosta
bingsbok vattar, P. i. 2;  sva v. logbækr,oslign.,:P: iln) 14. 21; LyI 47 II 2,  Vi
2 og oftørø; R. c. 34, 54, 75, 80, 147;
jfr. under lög; – om breve: sva vattande
sem fylgir, R. a. 444 n, 445; jfr. c. T1, 1018;

 sem enn vattar i dag, L. Il 3;  sva sem

eidar peir v. er svarnir varo, R. a. 4455.våttafé n. den mulkt, som en sagvolderhavde at erlægge for hver mededsmand, dersavnedes under den ham paalagte renselsesed ;beløbet tilfaldt klageren ; F. X 32; Bj. 50.våttalauss adj. hvorpaa der ikke haves

693

] vidner; v-s skulld, Bj. d. 87=;  adv. v-t:kaupa v-t, Hk. 81.
våttasaga f. vidnendsagn; G. 34, 35,115;1L. M125 Hk. 72
våttborinn adj. bevidnet; Bj. 14.
våttbærr adj. som kan afgive lovligtvidnesbyrd, habil som vidne; F. IV 15; X75 XIII 25; Hk. 25;1e. 142 (Wott)73 B1I 10; L. VII 38 n; d. 1295;  eru sva konorv-ar um bat mal sem karlmenn, B. II 14.
våtthæfr adj. = våttbærr; L. VII 38 n.
våttr (sildigt andertiden skrevet vottræx. Ek. e. 1145, 115  hskr. fra on. 1600;jfr. ogs. Bl. III 4n; dat. sing. vætti, ex.]E. I 3; II 3; ace. pl. vdtta, men E. I 11:vatto) m.(Bugge formoder ni.Kluge, Stammbildungslehre g 29, at ordeter afledet af et verbum, svarende til o.-h.

eg. en, som afgiver et udsagnunder tilslutning til

tydsk gi-vahan – er-wåhnen, og at betyd] ningen altsaa eg. er som udtaler sigom noget*, »som afgiver et udsagn»; jfr.oldn. vdttvisi, det at man gjerne yttrer sig

⁶en

aabent og ligefrem om en sag, samt i Vest gøtal. fyls-vat f., ed angaaende en hest, hvorvat svarer til o.-h.-tydsk gi-vaht = Er-wiihnung; denne sproglige forklaring støttes afden omstændighed, at ordet saavel anvendespaa mededsmænd, hvilket i oldsv. love udelukkende er tilfældet, som paa vidner i eg.forstand); 1) vitterlighedsvidne, som ifølgetilkaldelse el. anden formel opfordring harat mærke sig, hvad der under en retshandelloregaar, for senere, om fornødent, desan angaaende at aflægge troværdigt vidnesbyrd;hallda skal slikt allt sem menn veroa a] satter ok v-ar vitu, G. 71 jfr. Hk. 51; - skulld er engi gollden, nema v-ar vitu, 6.116; L. V 14;  meö v-um skal land leigaok sva leigu giallda, P. XIII 1; jfr. L. VII1;  ef land er eigi fyrir v-a hand salat, pa er sem ukeypt se, Hk. 81;  skal! kaupa med v-om, Bj. 1105 LVIH 10;élr. Kongesp. kap. 3);  leggia hendr sinar saman fyrir vum tveim, F. I 2; jfr.) 19; L. I 4;  bioöa med v-om, d. 487n;

] ] 1. sækia med v-om, L. V 12;  um bidia



694 våttr.

med v-om, o. lign., G. 36; F. XII 2; XIII | eg. svare for at have vidner i et vist tids10; Bj. 87, 45; L. VII33,58; WIII'8; mm,F III 10, 22, 24; X 28; XII 4; L. skipta fyrir v-om, 6. 123; L. V 18;  I VI 45 IJ. 69; R. æ. 835 d. gog a omtaka umbod aptr med v-om, Ib. kb. 23; vendt: (vera or) v-a abyrgô, P. III 24; Xabyrgi honum med v-om, L. VIl 57; - 285 XI1 1, 7; J. G2; R. æ. 8sꝛ; »furnsyna v-om, fyrir v-om, E. 1  jfr. 4; R. c. ast firi v-om, præskriberes derved, at loven

3911;  syna karlmanne at odrum vætti, efter et vist tidsrum ikke længer anerkjenE. I 3; II 3;  lysa fyrir vom, 6. 15, der vidnernes hukommelse som sikker ogjfr. F. X 20; Ib. llb. 13;  er v-ar vitu, saaledes umuliggjør bevis ved vidneførsel,

at lyst var, L. V 3;  var i en yngre 6. 39;  ef v-ar duga, Sv. 25;  medantext, hvor den ældre har fioldi manna, 6. v-ar lifa ok peir villast eigi, Ek. 84; -53 jfr. d. 16; M. 27;  skirskota undir v-a,  spyria at v-om, F. XII 8;  nemna v-ase skirskota; jfr. 6. 167, 181, 253; d. sina, opgive sine vidner, &. 59; jfr. L. VIII7 150;  par skulu v-ar viô vera, Bl. IX 21;12, 115  -leioa v-u, G 120. 180; F. IVjfr. 6. 59;  taka v-a tva med ser, F. III 22; 54; L. V 16;  leida v-a til fiar, føre

3J. 40;  hafa med ser v-a tva, F. II 22; vidner paa, at godset er hans, G. 35; –J. 20; NB. 25;  nemnu til v-a tva, L. VII leièg fram v-a sina pa er at varo ok pat25; jfr. A. 23; J. 40;  med v-a tva, G. drukku, F. IX 12; - tia v-a sina. L.32. 87, 70, 265, 274, 284; F. IX 12; X VII 24;  niota v-a sinna, &. 37, 77, 78.46; Hh. 81, 113; Bj. 4, 135 E. I 11 L.1124, 985, 986; F. III 20; 1V 8; VS;VI 8; VII 8123, 14, 15; VIII 3; J.-445)IX 10; X 15, 26; X111 235 XIV 4;TBj.A. 10; R. c. 120;  med v-om tveim, L. 27, 29,'36,-111: Ixk. 0; L V 19; VE 3,VIII 22;  undir va tva, J. 47; – at 13; VII 5, 6;  sa skal fyrr niota v-atveir v-4r vinni porf, 8. c. 236; - med  sinna, er fyrr logfesti, F. XIII 23; -v-a tva ok er pbvi betr ef fleiri eru, L. VII præfa med v-om, R. c. 206, 209; — med1; – «a fiora ma nyta til kvadrna briggia, v-om ok med vitnum, P. IX 7;jer.13;. 37; – «ætnn ., F X 32; Rj. 22, bæ.s ef v-ar eru utan fylkis, 6. 59; jfr. F.83, 98, 167, 169; E. I 11;  formel:  XIII 17;  v-ar skolu vitni bera, F. i.nefni ek viô v-a N. ok N. ok pann annan l I6; jkr. EV 5; Bj. «7; B1. VIP 25;6. 69er vill, ete., d. 486 n;  fa ser v-a, G. 9, 33,  skulu v-ar bera: ver varom Ppar etec.,266;  krefia til v-a, R. c. 133;  meoL. V 19; d. 120, G. 124;  vidner modskilrikum v-om, 8. o. 296;  hinir er vidner (jfr. andvitni), G. 124, 86; F. XIIInefndir eru til at standa hia utan ok peir 24 XIV 8; L. VII 62;  se desuden omeigu hellet v-ar at vera, d. 486 n;  ogsaa tilkaldte vidner: 6. 131, 144, 145, 149,om medundertegnere af kongelige skrivel- 151, 162, 256, 267, 268. 272. 276, 277, 281,ser, R. a. 4463; – pau mal sem -ar  283, 288, 312, 314; F. i. 15, 22; V 9, 10,vitu, NB. 27;  skolu v-ar hans vita pat 40; X 1, 13, 17; XII 4; XIII 21; Hk 31,med honum, F. IV 8; — skulu pat v-ar 80, 86; Bj. 14, 24, 28, 44, 99, 129, 169;vita, L. VII 35;  vilu pat v-r, . lign., B. d. G82; L. III 3; V 35 V 22, MuIL46,(.128, 50; F. IX)4; X 26, 285 I. VI 12; 56, 64; VIII G, 14, 17, 26; Rl. VI 13;VIII 13;  bat er allt vitafe er v-ar vitu, YI1G6. 11;J. 52; Ib. 1.9)dOoBe 735,se vitafé; – ef madr a fe at manne pat 121; A. 21 (e. 33); samt boøsvåttr, festingarv.,er v-ar vitu, &. 35; jfr. F. X 24; Bj. 52, frumv, giptingarv., heimstefnuv., kaupv.,98; L. VIII 3, 4;  ef maor a fe at  kvöuv., lögv., naudsynjav. skriökv., stefnuv.,manne pat er eigi vitu v-ar, 6. 37 jtr. 38;  taksæstingarv., tryggvav., virdingarv., bingL. VIII 4 jfr. 6;  abyrgiast v-a (vitni), ætæfnvattr;  ) vidne, der udtaler sigvære forpligtet til at bevise ved vidneførsel,  over en iagttagelse, som det, uden at være

[5-



våttr  ved.

bleven udtrykkelig opfordret dertil, erfaringsmæssigt i tidernes løb har gjort sig,*erfaringsvidne*; nu skilv menn a um sætredd a markteig, sa skal hava er haft hever20 vetr eda 20 vetrum lengr uillt ok uspilltok vitu pat v-ar, 6. 86;  hverr a sinnfynd, er hittir til eigande eftir kemr medv-om, G. 144; jfr. F. II 35;  om heimiliskvidarvitni, Ek. 37;  skilrikir v-ar sverisanna ædi aå honum, A. 43n;  se ogs.6. 130, 145, 216;  8) vidne, der, udendertil at være udtrykkelig opfordret, veden vis leilighed iagttager, hvad der foregaar: almindeligt øienvidne (sjåndsvåttr,sjönarvåttr); ef hann skirskotar eigi, pa . . .hafe v-a tva pa er nær varo, ef beir erutil, F. IV 18;  er sa at vigi sannr, erv-ar bera a hond, G. d. 71 om ørenvidner,L. IV 23;  bend skal hvarum tveggia fyrir

695

vaxverö n. voxets værdi; OG. 6.
vazausa f. vandøse; Bl. VI 12n.
vaæbakki m. skrænt, der gaar nedmod vandet; Jb. llb. 60.
vagztamål n. (af væt) fiskeplads; L. VII64 (b. 148) jfr. n.
vå n. helligdom; i forve.
vébönd n. pl. skranke, hegn, omgivendeen helligdom; særlig den indhegning, derpaa lagthinget adskilte lagretten fra denøvrige thingalmue; pat er forn rettr, atarmenn or fylkium ollum skulu gera v. hera bingvelli; en sva vid skulu vera v. at haferum firir innan at sitia er i logrettu eruiigerE: I 2; jfr. Ik. 38; Li L 83 Bl. I3; Jb. tf. 3;  straf for uberettiget indtrængen, sam.;  utan vebanda ok innan,R. o. 196 110; L. I 5n;  se ogs. H. 38.
vedö n. pant, sikkerhed (saavel om selve

annan vatt, F. IV 24 jfr. 29;  v. unytr, Bj. den pantsatte gjenstand som om den rets24;  4) mededsmand i en nægtelsesed ; skal lige egenskab at være pant, staa som sikhafa ha v-a, er hann ma fa at sveria med kerhed; jfr. om dette emne især: Keyser,ser, F. X 8 jfr. 32;  synia med tveim Efterl. Skr., II 1 s. 356; Aschehoug, Langesv-om, E. I Tn;  synia med skilrikum Tidsskr., VII s. 225; Aubert, Kontraktpanv-om, R. c. 15, 76;  ef hann leidir leiri tets hist. Udvikl., s. 49-61, 65 ff.; Maurer,menn med ser a eiö rangan, ba skal hann Rrit. Vierteljahresschr. XV s. 237-51 ; Brandt,giallda 6 aura firir vatt hvern, F. II 46 Forelæsninger, I s. 231 fø.; v. Amira, Nord

jfr:J. 50; jir. ogs. P. IV s; NB. 24.;gialldi fe firir v-a alla pa er hann ma eigi

til fa, Bj. 23; — sakaraberi skal nefnahalfa v-a, en veriande halfa, P. XV 11;Bj. 150;  halfa v-a skal sakaraberi ok

gialldkyri nefna, en veriande halfa, Bj. 37; ifr. fangavådttr, nefndavåtir;  i F. IV44 er vådttar skrivfeil for veittar.
vax n. vox; avling: d. 489, 506n; -v. blandat, R. c. 156;  kaupa v. ok sendatil kirki, G. 81; jfr. A. 22 (e. 85);  seforøvr. Bj. 107; Bl. VI 162; Jb. kb. 15;R.o 122, 128, 126, 131, 166, 177, 204,205, 207-8; OG. 3, 6; 00. 1.
vaxa v. voxe, tiltage; ef ve dirföinbeirra er brotligir veréa, vaxi peim okpinurnar, 8. o. 284; om kapitaler,

germ. Oblig.recht, II s. 61-63, 223ff.; navnligden sidstes opfatning falder i væsentlige punkter ikke sammen med den her befulgte); 1)haandpant; nu leggr madr odrum v. firieinnhvern hdt, pa skal sa abyrgiast v. ervid tekr, G. 50; Hk. 126; L. VIII 20; BI.VII 19; Jbh. kb. 22; — taka v. fearsingG. 50;  leggia.v. B. I 12; IL 21;E. I 43 (hvor konjekturen i noten utvivlsomt er rigtig), 48; L. VII 33; M. b. 338;s. o. 2860  laggia  , F. IX 38; [selia v. oörum manne, G. 50; Hk. 126;L. VIII 20;  leysa ut (v.), 6. 50; —2) underpant; i løsøre: nu er su kyr dau,en hann atte v. i annarre, 6. 41; Hk. 120;L. VIII 14;  nema maör ætti v. i eimumhverium qgrip, pa a hann pann fyrst at

G. 115;  om mandebøder, 6. 218 ;  part. hava, G. 115; Hk. 73 (jfr. F. IX 5); L.0min, voren, L VIL 54; B. I 1; TIL 1. ]V 13;  selia tveim monmm eitt v., G.vaxkerti n. voxlys; J. 11n. 50; L. VIII 13;  fe peirra i vedi er verk



696

ved  vedr.

gerdu, Hk. 33 jfr. F. V 6; - shkal peirra ] melse hermed bliver rettelsen under rådafégoæ i vedi vera, R. o. 112;  ved fast samt sidste anførsel under rdöafar at ændre) ;gods: setia iord i v., P. II 32 jfr. 1 39; at sildigere aarhundreders afskrivere ikkeHk. 87 jfr. 85; Jb. Ib. 11 jfr. 9; 8. c. have kjendt ordet, er saa meget lettere for286; l«/sci w. Ik. 88; Jh Ibv; jfr. 8, klarligt, som en jærnførelse af lovstedet medhvor ordene eda v. blot maa henføres til B. d. 683-694 (B. II 4-7; III 4) viser, at detregelen om lysningen, ikke til kapitlets øv- i hovedsagen meddeler den oprindelige textrige indhold;  su iorö var i vedi vid hann, af B.'s bestemmelser om formuesforholdet melF. IX 28;  se ogs. giptingarved (i tillægget), lem ægtefæller, hvilke allerede omkring aarlögved;  8) sikkerhed, borgen; er soknar- 1100 blev afløste af den i d. 69* optagne og

maodrinn sialfr i vedi, Ek. 26; jfr. L. IV 8VII 50n; Bl. IV 8;  jfr.: fa voröslumannpann er vedium se iafngoor, B. 112; L |VII 33;  4) indsats i væddemaal ; overført: setia i v., sætte paa spil, paatage sigansvaret for, L. i. (b. 10).
vedfarar f. pl. (farar ældre pluralform

for farir af för) hustrus medgift (= heiman- l

fylgja; udtrykket maa hidrøre fra den opl]

fatning, at hustruen ved overgivelsen tilmanden af sin medbragte medgift erholdtpant, ved, i hans bo, hvorom se tillæggetunder giptingarved) sækia wedhfarar hennar,NB. 25n, II 31; hermed bliver at gustille sælia vadafar i hendr honom, NB. 1131, samt hskr. O's læsemaader i samme kap.,hvilke efter fornyet undersøgelse vise sig atvære: *wetfarar, hvor II 31 i linie 6 harwedhfarar og NB. 25 i linie 5-6 radafara men, *selia wadtfar*, hvor II 31 i linie 8-9har sælia radhafar og NB. 25 i linie 8 sæiliaradafe,  samt *selia wadtfar*, hvor II 31 ]i linie 12 har sælia vadafar og NB. 25 i linie11 sæilia radafar; af denne oversigt

overvarianterne turde umiskjendeligt fremgaa, atder har fundet en fremadskridende forvanskning af ordet sted, hvorunder afskriverne tildels ere blevne paavirkede af det i kapitlets ]linie 1 i en anden forbindelse (nl. om selveægteskabets fuldbyrdelse) rigtig anvendtesækia at radafare; videst er i denne retninghskr. A (NB. 25) gaaet, medens B (II 31)indtager en mellemstilling, og C indskrænker lsig til at korrumpere ordet uden at erstattedet med radafar el. radafaramen; den oprindelige text erholdes følgelig ved paa alletre steder at læse redfarar (og i overensstem

i d. 68 forudsatte Bessaliög.
vedfé n. 1) pant; Ib. kb. 22;  2)indsats i et væddemaal; G. 266 (a. 88) ; –sitt v. a hverr, ef firi vattom er vediat. G.144; Hk. 130.
vedflærö f. svigagtig pantsættelse; Hk.126 (jfr. ( 50).
vedfox n. d. s.; L. VIII 20; Bl. VII19; Ib. xb. 22.
veöja v. vædde, indgaa væddemaal omen vis indsats; G. 144; Hk. 130;menn v., hafe at alls engu, da tjener det

til intet, d. e. da gjælder det ikke (i modsætning til den ældre bestemmelse: sækesem vitafe), L. VIII 28; Bl. VII 27; -i tilfælde af meningsforskjel inden en privatdomstol skulde de to lige talrige meningsgrupper ved fastholdelsen af hver sin opfattelse til indbyrdes sikkerhed indgaa et væddemaal, om hvem der vilde faa ret ved appel tilthinget, hvorved de, hvis dom af dette underkjendtes, saaledes kom til at lide etmaterielt tab, 6. 266 (a. 87-88);  v. tvaaura silfrs, F. X 15 (hvor derimod vediandeer feilskrift for veriande); X 25 (hvor cvediaifølge b. 512 bliver at rette til v.); –domr vediadr, domsudslag, der under formaf væddemaal er blevet henvist til thinget,6. 266 (a. 87-85);  ba verda bar adrer vediader), da have de andre tabt væddemaalet (nl.ved den offentlige domstols endelige afgjørelseaf sagen), G. 266 (a. 88);  (hverr) er vrediadrvar, sam.;  jfr. ogs. forvedja.vedjadardomr, vedjanardomr m. privatdomsret, hvorved de stridende parters domsmænd, naar de ikke kunde komme til enighed, under form af væddemaal havde at



vedjadardomr  rvega.

henskyde sagen under thingets afgjørelse ;v. var den tredie domsættelse i sagen (prididömr), hvorhos den i 6. 266 (a. 87) særligbenærnes skiladömr; F. X r., 15 (vedianar-) ; leggia v-m, F. XII 8.
veöjan f. sikkerhedsstillelse; væddæemaal;Bl. VII 27; jfr. Jb. tb. 18;  bioda v., underen samtale at henskyde rigtigheden af sinpaastand under afgjørelse ved et væddemaal(«vil du vædde*), OG. 15;  om retssags indbringelse for thinget i form afgjensidig sikkerhedsstillelse (væddemaal) mellem de uenigedomsmænd: skolu dæmendr sækianda v.bios, P. X 16; XII 8; jfr. G.269;skirskota v. sinni, G. 266 (a. 87).
vedmåli m. overenskomst om pantsætsættelse, pantekontrakt; Ib. kb. 22n.
veör m. vædder, saubuk; F. IX 12.
vedr n. veir, veirlig; at vedri færo, atfæro v-i, i farbart, brugbart veir, 6. 131;F. If 82; XIII 8; L. VII 52; Jb. f. 26,28; R. c. 421;  særlig om seilvind: siglirhinn a v. beim, seiler han ind mod dem fraluvart (fra den kant, vinden blæser, medenslandet er paa læ boug), Bl. IX 17;ogsaa specielt om uveir: ef v. heptir menn,F. Il 43, jr. P. I 5; I12; Jh llb. 25, 45,66, 67; f. 27; A. 8E (e. 21); J. 32n.
vedråtta f. veirlig; S. c. 298; - daarligtveir for indhøstningen i Norge og paa Island,R. a. 457 jfr. 453; d. 350 8; J. 32  (hvoreftertextens vidratta bliver at rette); A. 34, 35.
veörfastr adj. veirfast, ved uveir hindretfra at komme afsted; Jb. fl. 26; S. c. 310.
-veöri, -vidri i ofv-i.
veörmylna f. veirmølle; J. 18 n.
vefa v. væve; a sonr bat sem ofit er,en dottir pat sem uofit er, F. IX 9; Hk. 75.
vefari m. væver; Bl. III 8.
vefgin, F. IX 9, se veigaör.
vefja v. vikle, omvikle, indvikle; klædaf v., B. III 1; I 2n;  vefiast i tiodri,B. I 5;  vefiast eigi lengr i hans ugiptu, ikkevidere indblandes i . ., F. III 21; J. 60.
vefjarskikkja f. kaabe, yderkappe affin, kostbar vævning (af vefr i betydning

697

ak fint vævet stof, jfr. Vigfusson under]vefr 2); F. IX 9; Hk. 75.
vefr m. væv; ef v. stendr uppi, P. IX9; Hk. 7h.
vega v. eg. løfte op, føre afsted el. etsted hen (got. ga-wigan, sætte i bevægelse;jkr. lat. veho); i lovene dog kun i betydningen: veie; v. i skalom, .. a ma v. halftskippund, L. VIII 29; Bl. VII 28; Jb. kb.26; jifr. Ub. 63, 64; kb. 14; A. 38 (e. 45);R. c. 221;  v. rangt med rettum vagom, R.d. 35222;  vegr maör manne silfr, Bl. VI17n;  v. eyri, F. IX 9;— mirk vegin ete., se under de forskj. værdibetegnelser;  pater vegast ma, J. 55;  smærpundære skalvera a bæn hatt, at span huart skal verautveghet at hanum, sua at huar hæfsældæskal standæ halft 5 spann utveghet alra imillum, R. e. 2211 (hvor ut maaske antyder,at smørret ved veiningen tages ud af spandet,og at vægten altsaa var netto);  (lestir)utvegnar a skip, . . v. sina lest fulla, Bl. IX8; Jb. fl. 10, hvorom se under yfirburör.
vega, viga (sidstanførte form regelmæs

w ] sig i 6.; det tilsvarende got. verbum er weihan)

v. (præs. veg, vig; præt. part. veginn, viginn)anfalde med vaaben ; men især: dræbe, fælde;vigr at hanom, G. 143 jfr. 154, 155, 160;, vigast at, anfalde hinanden, 6. 166; –maör vegr mann, ba hefir hann fyrirgort ollu bvi er hann atte, nema ioröu sinni einni, P. V 1; b. 5015 ER. 18; .. IV 1;Bl. IV 1; Jb. mh. 1;  vigr hann mann,. 162;  par sem vig evigiG. 151ifr. 164; F. IV 7, 9; b. 515f; L. IV 11; hinn er vigr a veittar trygöar, G. 32;M. 33 (vegar); se forøvr. under trygö; –ef maör er viginn at oldrhusi, 6. 157, hvis(yngre?) overskrift har veginn;  ef gildivegr gilda sinn, 0G. 33;  ef madr er iflokke viginn, 6. 152;  ef kona vigr

karlmann, 6. 159;  ef madr vigr sunsinn, 6. 32;  vigr barn modur sina ete.,6. 164;  viga oåz manns vig, sam.;  vega

til arfs, for at komme i besiddelse af en
arv, L V 9;'F. VIII 14; jf/ (. 1645
ba ma hann par viga um, det har han ret8



698 vega  vegr.

til at tage blodig hævn for, 6. 195; – veggjalis f. væggedyr (cimex); veggiapar ma hann ok viga um, G. 196; – eiga lyss eda molr, H. 35 (slutn.).vig um (kono) at viga, 6. 160; jfr. F. i. 1; veggr m. vægg, husvægg; L. VII 3; Jb.Bj. 18, 84; B. II 15;  konor er maør llb. 2; fl. 5;  om kirkevægg (kirkjuveggr):ma vegast um, F. IV 39;  finna mann i veggium vigist kirkia, J. 11.

veginn, Bl. IV 10; — se desuden: &. 170, veggslag n. fugtighed, som »slaar ind*171, 178, 181, 182, 202, 239, 240, 242; i, angriber væggen; L. VII 31.
d. T⁰, F. II 10; IV 3, 5, 13, 23, 30, 33, | -vegi i andvegi.  -vegis i tvivegis.40, 54, 56, 67; V 12; b. 520 Rj. 10. 11, vegns gen. pl. af ægr (ifølge Noreen,

27, 42; J. I h; IV16, 18; 15 201; d. Gram. g 330, 4; jfr. ogs. Vigfusson under428; Bl. IV 3; Jb. mh. 16; H. 40; 06. vegr B; derimod mener Bugge, at der her

32; jfr. ogs. under vig, samt fyrirvega. foreligger et laaneord fra m.-n.-tydsk weghvegabot f. (L. VII 44), men især pl.  ene, weghen, gen. pl. af vech); i de adverbivegabætr, veiforbedring, istandsættelse af elle udtryk vegna, a . . vegna, af . . vegna,

veiene; F. III 19; d. 63; L. VII 44, 45; paa (nogens) vegne; beir sem umboö hafad. 128; J. 59 (vegar-); R. o. 167, 178; d. vara (kongens) vegna at . ., R. c. 114"; -3453; — tollar fyrir vegabætr, afgifter, hafa starf a varo (kongens) v., R. c. 163 ⁷*⁴der blev at anvende til veiforbedringer, R. jfr. 196%&, 213;  af sinna v., R. c.c. 80;  i R. d. 376 er ordet misforstaaet. 15487; S. c. 242;  af pafans v., af
vegafall n. mislig udførelse af pligt- krununnar v. R. a. 451 jfr.= (veghnai,arbeide paa alfarvei, saavelsom boden her- vistnok for et formodet vegna, hvoraf vegnafor; L. VII 46 jfr. 47. opfattedes som udtaleform).
vegandi, vigandi m. drabsmand; po at vegr m. 1) vei (jfr. almannavegr, boöv.,allt pat er v. atte bæde i lande ok lausum farv., forv., landv., hjöv., bvervegr, samteyri felli aår undir konong nema obalsiaréir, gata, piogata); vegir til salts ok til sioarL. IV 2 jfr. 1; X 15 jfr. 25; d. 131-32; ok til markar upp ok sva at endilonguBl. IV 241820,.F.1.2 jfr. TV 1;  fæ ma,  herade, F. XIII 10; vegir er renna tilL. IV 12, 14;  v. æaa v-a sunr, F. VI 2fi. bæa manna, L. VII 46;  geri eigi vegjfr. b. 520-21; — se forøvr. G. 218, 221, ufæran, L. VII 531; jfr. A. 18 (e. 30); -–222, 224-28, 232, 234, 236, 238, 244, 245, om veies vedligeholdelse: bæta vegn, F. III24952, 316.19; d. 10124 F-i4 s. 4; IV 19; jfr. . 90) Sv. fijL. VH 43-46; d.7; Hk. 42, 44; L. IV 11, 12; H. 36 (b. 430);  127-28; BI. VI 13; J. 59; R. c. 167, 178;

OG.- 32,. 33 d. 345%;  om værtshuse langs veiene,vegarmadr m. veifarende; L. VII 472; R. c. 136; d. 357;  leggiast utt a vegho,R. e. 136. d. e. som omstreifere, R. c. 212;  Deiöst

vegarrån n. uretmæssig forhindring fra vegar, forlange (at benytte) veien, F. XIIIat benytte alfarvei; L. VII 43 (jfr. G. 90). 10;  a sinn veg hvarr peirra, Ib. fl. 25;

vegfarandi adj. veifarende, reisende; b. 290;  fara at, a veg, F. XIV 15;R.æ. 203; 8. c.254,,261. L. VII 34; IX 11; Bl. IV 3; R. d. 34315;vegfastr adj. eg som har tilhold paa lan- – at heimili sialfs hans ok a veg til eadeveien; omstreifende; v. madr, L. VII 471. fra, L. IV 32; - a fornom vegi, se fara;vegferödarmadr m. = vegarmadr; L.  koma a veg, komme afsted, J. 32; –VII 22n.  vedr esa v., B. I 5n;  2) retning, linie,vegferill m. 1) = vægarmaèr; L. VII l rad; sitia a tva vega, i to rader, F. X 14;47;  2) veispor, veiretning ; at vegferlum  telia a hvarntveggia veg, paa begge sider,

rettum, ad veie, hvor man har ret til at F. III 1; — penna vegen Froøakelldu, Bl. VIIfare, L. VII 60. 25u(b. 264);  jfr. ogs. fitvegr;  3) udvei.



vegr  veita.

fremgangsmaade; leida til retts vegar, J. 6;

 skulum ver . . pa vegho til fa, R. c.

2210,  annan ve aa anden maade,; g, P' )anderledes, G. 2, 45;  sva marga vega,paa saa mange maader, 6. 105;  se ogs.

målsvegr, hvernveg, hvernvegar.
vegsama v. ære, hædre (jfr. vegsamr,adj., af vegr, ære); 8: c. 276.
vegsemd f. æresbevisning ;. G. 275.
vøida v. drive jagt eller fiskeri; vapnom

veita v.,

skal dyr v. hvar sem ma, hverr sem mork4,16955 L⁷VIT 50 jfr. 60; d. 142:11v. dyr ok ikorna, R. b. 490;  v. biorn,E. XIII 67 G94; L.: VII 58 jfr. 59;

v. hval, G. 149; L. VII 64; jfr. Jb. 11b. 6,58, 64, 67; R. c. 378;  pa veidtr hann

pæim er ver 4,Gs 91) L. VII Ghn;engi skal fara i annars a at v., G. 85;Hk. 103; L. VII 48 jfr. 52; Jb. llb. 5658;  aller menn eigu at v. fyrir utan

netlog, Ib. llb. 61;  i henseende til hel

ligdagslovgivningen, A. 33.veidi n. i netjaveidi.

veidibid f. bod, skur, opført til at

give ly under jagtfærder; brenna v-ir, P.XIV8; L. ViII 62.veidigogn n. pl. redskaber til brugved jagt el. fiskeri; L. VII 48; Ib. 11b. 56.veidihundr m. jagthund; F. XI 24.veidiskapr, voiôskapr m. jagtvirksomhed; tiende deraf, J. 19; R. a. 46213 (afallum væidskapp); b. 475.veiödispell, veidispjall n. forringelse ihenseende til udbyttet af jagt el. fiskeri ;Hk. 103; L. VII 51 (b. 137) jfr. 48 e (-spiall).veidistigr m. den retning, som et under jagten forfulgt dyr pleier at følge iterrænet; renna af v-um, sagdes om dyr,som ved at stikke af i en uventet retningbringer jæger eller hund til at tabe detsspor,G. 9551L VII 5)-jfri n; d. 142veiÖdist5 f. (veidistadr m. L. VII 19)fiskeplads; banna v-o, 6. 85; Hk. 103; -votn ok v-o, (. 93; F. XIII r., 9 jfr. 14;I. VII 48 jfr. 19; Jbh. 1b. 56, 58veidivån f. udsigt til, rimelig forvent

699

ning om udbytte af jagt (el. fiskeri); F.XIV "97 I. VII 68!
veidivatn n. fiskevand; ferskvand, hvoridrives fiskeri; G. 85.
veiöivdl f. indretning til fiske-, fugleeller dyrefangst; 6. 85; Hk. 103; L. VII48, 63; Jb. llb. 56.
veiör f. fangst, jagt eller fiskeri; saavel om retten til at jage eller fiske, somogsaa om stedet for fangsten, fiskegrundeneftlign; G. 85; Ilk. 8s1, 103; Jb. Ib. 4; Ib6, 56; jfr. L. VII 48 n;  gera veidi vænt, sevæna;  om udbyttet, L. VII 48, 51, 58; Ib.llb. 56, 61, 67;  heilagra daga v., udbyttetaf fangst paa helligdag ; tilfaldt de fattige,Jbh. ab. 31 jfr. R. d. 3534; A. 33 (e. 47); –se ogs. dlaveior, bjarnav., dyrav., elgjav.,falkav., fiskiv., fuglav.. haukav., selaveiör.
veif f. forlabben paa en sæl (= sveif);BiI l.
veigadr adj. form. broderet (jfr. citaterne hos Vigfusson); typt klædi ok veigus,] Hk. 75, hvorefter vistnok «ævginn i F. IX 9bør rettes.

veipa f. hætte, en art hovedbedækningfor kvinder; maa ikke bruges til at bære overlys for at hindre dette fra at gaa ud, Bl. VI 9(hvor veipum dog nærmest kun er en sletvar. for næfrum).
veit f. smalt smug (forsynet med grøft?)mellem de i samme kvartal liggende kjøbstadsgaarde; Bl. VI 4 (pl. veitr).
veita f. grøft; – vatnveita, Ib. llb. 62.
veita v. lede vand ved at grave render el.grøfter ; v. (vatn) af bæ annars manns, 6. 85;L. VII 48; Jb. Ib 22 jfr. 24, 56.
veita v. l) yde, afgive; af iordu mamadr ekki v., (. 75 jfr. L. VII 9; — omerlæggelse af offentlige afgifter o. lign., R. b.471; c. 146;  nema veitt vili hafa, medmindre de paatage sig at yde det (frivillig), F.XVI 1; jfr. B. I 12; II 20 (modsat kaupameö fe);  v. (biskupi), erlægge den ydelse,som under navn af veizla afkrævedes præsten ved en veiglukirkja istedetfor det un! derhold (veigla), som han indsparede, naarbiskoppen ikke aflagde sit aarlige visitats88*



700

besøg hos ham (jfr. Fornm. Sögur  21),8. o. 809;  hann skal engan rett takaok æigi v., Bj. 51;  iardir bær semkonongr veitir honum, om den kongeligeveielujörö, H. 13 jfr. 14, 17; R. e. 50;  v.(syslumonnum) sakareyri, om kongen, R. c.87; jfr. 95 (nederst);  lia eda v., R. d.377;  v. honum embætti, 8. c. 266; -2) beværte, underholde, opvarte; 6. 170;A. 10;  Piona ok v. honum, E. I 34;jfr. 8Sv. r.;  v. umaga (dat.), sørge forhans underhold, L. V 23;  38) overhovedet: gjøre en noget ondt eller godt ete.;v. honum akomor, Ik. 47;  v. mannehandran, se dette ord;  v. fylgi, hjålp.liô, lydskyldu, trygdar, vörd, pionustu, sedisse ord;  v. svör, 6. 47;  4) up.hænde sig, indtræffe; ef hanom veitir patoftar, 6. 20; — sem opt veitir, H. 25; -veitir bat allopt at . ., L. IV 16; – pathefir optlega veitt, Hk. 20;  pvi veitir patiafnan at . ., Hk. 47; — veitir bat brysvarhinum sama, H. 42.
veitari m. yder, giver; S. c. 271.
veizla f. l) ydelse, præstation; om afgifter (vel især in natura): eigi giafir neveiglur ne vidarhogstr ne hestafoör, L. III 1;jfr. X 15 (hvor ordet synes brugt saavel i denne betydaing som i den næste);jfr. ogs. H. 36 (b. 429);  2) beværtning,underhold, gjæstebud; v-u skal bua sæmæliga mote biskupi, F. II 8; jfr. E. I 32,34, 40; R. a. 4552; J. 11;  priggianatta v., M. 12n;  hallda slika v-u semkongstign hævir, L. II 120; Bl. II 10; H.10, 51;  eiga v-u, Hk. 46; — oma iv-ur edd adrar samkundir, R. c. 67 jfr.66n;  fredhellighed, Hk. 46; L. IV 27; se ogs. landbolavetla, pisadarveizla, strveiela, skylduveizla;  3) det retsforhold,som opstod ved, at kongen paa visse sædvansmæssige vilkaar overdrog nogen (fr.veita 1) kongeligt jordegods til afkastningeller brug, i regelen med titel af lendrmadr (jfr. Hertzberg i festskriftet for K.Maurer s. 312 fø.); hava lond at v-u konongs, ifølge kgl. overdragelse, 6. 206 jfr.

veita  vel.

308; R. c. 50;  len eöda v., L. III 8; -h a i v-u tiu marka bol, H. 21;  fimtan!marka v., jordegods, der i landskyld ind15 mark, H. 18 jfr. 19, 36, 48 (b.446), 50;  dog sagdes ogsaa aarmandenat have v., G. 308;  ligesom i de sidstanførte citater, saaledes bruges v. ogsaa ellersundertiden  veiglujörd: sem heir hava v-u til,G. 308;  geri leidangr af ollu bvi, sem meiraer en fornri v-u beirra svarar, R. c. 149.
veizlujörd f. jordeiendom, der af kongedømmet paa visse vilkaar overdroges dekongelige ombudsmænd,dene, til afkastning eller brug; ef madrselr v. sing, 6. 264;  se ogs. G. 101, 206.
veizlukirkja f. kirke, hvis præst havdeat modtage og beværte biskoppen paa dennes visitatsreise; S. c. 309.
veizlumadr m. en, der har modtagetveiglujöri af kc d t; hand (menn ok v-menn, L. III 12 jfr. n; Bl. III13n; H. 36.
vekja v. (præs. vekr, men vekkir bloå, B. I18; E. I 37, hvorom jfr. Vigfusson undervekja B) vække, bringe til at vaagne; H.33, 46;  overført: vække til virksomhed,til liv; fremkalde; v. troll upp, fremmanetrolde, 6. 32 jfr. M. 3;  v. vig, G. 167;F. IV 10n; L. IV 8;  v. vandrædi, R.c. 215;  v. blog, se blöö.
vekt f. vægt, tyngde; bædi at stinnleika, v. ok skirleika, om mynten, R. b. 4823.
vel, væl, val (i 6. er vel, i L. val denregelmæssige form) adj. vel, godt; væl hirtr . .giæta væl, eto., H. 27;  'er ba ok vælstaddr kostnaörinn, er beim kemr vål i hag,er hafa skulu, H. 26; — ef hon svararval, d. e. bekræftende, F. III 22; -– brædakirkiu sina val, P. II 7 jfr.  (væl); –bekia val, .. VII 3; — oss bær val arfirir at sea, L. i. (b. 7);  eigi gerir bunu vel, F. XV 7;  hever hann rett skoret,ba er vel, 6. 314;  ef hann kemr par,pa er vel, 6. 130;  pa er vél(), ef beirvinnask til, G.1129951 — paler vel ef .G. 30, 152;  nu er vel, ef peir verdda satter, (. 136;  vel er, ef meira er,

især lendermæn-



vel – ver.

6. 115; – bo at hvarke se vel ne viörkvæmiligt, F. i. 10;  vel sva, omtrent,omkring, &. 318 (a. 108);  v. . . en eigi,vistnok . . men derfor ikke: a guö skulumenn væll trua, en æigi a bolvan eöa ablotskapp, B. I 1;  se ogs. jafnvel.
vél (væl) f. 1) list, kneb; gera v. eda pret,R. c. 113 jfr. 197;  med velom eda vallde,J. 12; jfr. R. c. 35*;  ovitandi eår medvælum, S. o. 2891 (hvorefter texten maarettes);  ef bat er eigi til vela gort vidhinn, Hk. 117;  se ogs. R. c. 119, 140;8. c. 286 n; samt févél, fjörvél;  2) fangstindretning for fisk el. landdyr; L. VII 48 n;- jkr. aurridavd, veidivél.

vésla v. tage vare paa, tage sig af,

sørge for; v. um lik, NB. 8; M. b. 330 1;A. 18;  v. um pat, L. III 10 (hvor dogvar. verdi el. verda um bør foretrækkes).
védlaboöd n. svigagtigt tilbud; ved gaardsalg: anbud, der ikke i henseende til denopgivne pris er alvorligt ment, men kunfremsat for at skuffe de forkjøbsberettigedeodelsmænd; 6. 287.
vélakaup n. kontrakt, aftale, der eristandkommen ved svig; bedragersk handel;v. skal at vettoge hava, 6. 58; L. V 12;Ib. ab. 12 jfr. 80.
vélalauss adj. fri for svig, ærlig; P.X4
vélasokn f. søgsmaal, anlagt i svigagtig hensigt; (G. 47; L. VIII 8; Jb. kb. 8.
vélaverk n. handling, foretagen i svigagtig hensigt; bedrageri, svig; 6. 283.
velborinn adj. velbaaren, ved fødselentilhørende en anseet ætt; pionodu opt velborner menn peim er varla matto vera knaparpeirra, Hk. 9; L. II 3 (val-); Bl. II 3;Jb. krb. 3; H. 1 (væl); R. e. 45.
veldi n. hvad der underligger nogensvald; rige, styrelsesomraade (jfr. konungsveldi); Noregs v., Norges rige, Li. II 3; R. c.49;  konongr yfir Noregs v., H. 2; -Noregs veldis konongr, H. 1;  ufir olluNoregs v. bædi innan lands ok sva skattlondum, L. II 4.
-veldr i quöveldr.

701

] velflestir adj. pl. se under leiri.] velgerningr m. velgjerning; R. b. 472.velja v. vælge, udvælge; NB. II 10(d. 167);  v. ser menn, H. 47;  veliasttil embættis eda tignar, 8. c. 247;  omat udpege trær til hugst i skov, Jb. llb. 20.velkominn adj. velkommen ; se beir quiok oss velkomnir, R. o. 131 jfr. 158(val-).] vella v. trans. koge; v. sallt, L. VII 521.velta v. trans. vælte, slaa overende, bringetil at kantre; L. VII 30;  v. skipi a(bufe), E. II 22;  v. (i) skipi, altsaa) under befordringen tilsøs, E. I 26 jfr. n,hvorefter vistnok texten bør rettes;  v.] upp, A. 33 (e. 46).] vélveiör f. kangst, jagt el. fiskeri ved hjælpaf faststaaende fangstindretning ; L. VII 48 n.venda v. vende, snu; v., v. um (klæd)at solu, B. I 14 jfr.n;  overført: v. tilsin uhof ok ranglæti ete., lægge sig efter,lægge vind paa at udøve, R. a. 4442.-vendi i i(lutvendi, (rdvendi.vendiligr adj. omhyggelig; R. b. 476 n;c. 49n;  v-ga, adv. = vandliga, d. 487 n.vendr adj. staaende i et nært forholdtil nogen, især i kraft af slægtskab el. dermed jævnførbar forpligtelsesgrund (af vandim. i betydning af forpligtende forhold tilnogen, se hos Vigfusson citaterne undervandi II og venel); v. kono, beslægtet ellerbesvogret med (derunder ogsaa indbefattetdet religiøse slægtskab), G. 57 (Fritznersforstaaelse af stedet, under væna, giver

ingen brugbar mening).
venja f. vane, sædvane; vera i v-u, P.i. 1;  draga i v-u, gjøre til vane, NB. 13,14; R. c. 183; L. IV 19n;  eptir fornriv-u, H. 22;  mote fornri v-u, R. b. 411; -jfr. landsvenja,, siovenja, fwenja.
venjan i Jb. tb. 18 (overskriften) erskrivfeil for vedjan.
venjast v. refl. vænne sig (til); R. c. 42.
venta v. vente, imødese; R. e. 34; v. sik,vente, at noget vil hændes en selv, M. b. 337.
ver n. vær, d. e. tilholdssted for folk under fangst af fugl eller fisk (af vera); sted,

hvor fugl el. fisk regelmæssig kan fanges (fiski-



702

ver, selver, sildver; dog ogs. eggver; jfr. tilligeitver); G. 91; F. XIV 11; L. VII 64, 65n;Jb. 11b. 68; R. c. 3522;  kaupa eda seliai verium, R. c. 184 jfr. d. 519 .
vør pron. pers., Iste pers. pl. vi (dat.& acc. oss, gen. vår, se disse; i R. o. 199vexler wer med wi; jfr. ogs. mér); B. I14; III 21;  undertiden indføres de ien retssag optrædende personer talende:ex. G. 124; F. X 3;  men især betegnedei de ældste love v. de under samme lovhørende: pat er upphaf laga varra, at v.skolom ¹ete E. 1; ¹E. II1; jfsr Uk. 1;Bj. 2, O;. 11; "TII l); – v. nasfumfund vårn mæltan år hvert her i Gula,G. 3;  v. vilium eigi kirkiur vårar atfekaupi gera, 6. 15;  ekki skolom v. ossat greipdeilldum gera, 6. 34;  vill honongr gisla oss, ha eigum v. eigi hanom pessat synia, (G. 312;  bætum v. nu eigilengra upp i ættir, F. VI 11; — v. skolumhonum (biskupi) fe gefa, ete., E. I 31; II27;  se ogs. ex. G. 22, 24, 20, 31, ,271, 29 (jfr. k. XVTI 1), 297, 298; F. II11; Rj. 10 (jfr. 102),. 25, 185 jir. oæs. itroesartiklerne, opførte under tr; – i deyngre love er denne udtryksmaade sjeldnere,men findes dog ogsaa her benyttet, ex. L.11141 l 1; 1III 1. ; 7;  V21 V 6;VIII 1; Bl. VI 1, 2, 6; i denne henseendestaa imidlertid allerede F., B. & E. nærmere den yngre gruppe;  jfr. ogs. omgildebrødrene, OG. 1-3, 10, 17, 23, 25, 26,28-32, o. fl;  som plur. majestatis ikgl. kundgjørelser og forordninger, ex. F. i.1, 2,4, 8,10, 12. 16, 18-23; Hk¹49; l. i.IV 29; og oftere;  v. ok varir arfar,R. a. 461;  om konge og andre myndigheder i forening, R. a. 409;  endeligbetegner v. undertiden lovens optegner: nuhafum v. landvorn vara a skra setta okvitum eigi, hvårt pat er rett eda ragnt, G.314jfr:B. T 18; Il 27; . i. 255 VI'6, 9
vera (i G. skrives inf. væra, men præt.part. verit; den ældre form vesa brugeskun i udtrykket at uppvesande solu, se sol)v. (præs. conj. sé skrives i enkelte yngre

ver  vera.

l hskr) sat, Skæit, Ex. Rj. 83; d. WwWhi R. e.43, 109, 122; R. c. Tn har præt. part. worett) være; 1) være tilstede, opholde sig! etsteds; vitandi, viliandi, verandi, F. i. 8;-- hus pau, er menn megu i v., L. VII55;  par varom ver sem bu vart, 6. 124; tiamt sem hinn par være, 6. 281;  v.bær, tilstede der, 06. 17, 23;  nu skalhann par væra . . en ef hann vill eigi harhava verit, d. e. hvis han muligens ikkevil være der, &. 71 (a. 86 jfr. a. 116, hvoreigi udelades; se ogs. under vilja);  v.at hinni pridiu (laug), ef hann vill, B. I12;  lata v., tillade at opholde sig, A.20;  ef nokorer hava verit priar netr,opholdt sig der, 6. 100; — pegar mungat veri inni, H. 48;  skal til sætra a fiall! upp væra merki, sem at forno fare heververit, 6. 84;  hvart sem peir eru i peirri! skipreidu eba annarre, L. III 14 jfr. ; –(peir menn) er i landeign konongs vårsvilia v., 6. 253;  en hann være i lande,

] 6164; jfr: 8v.6"w. ( Noregi)G. ⁷,41;  ef hann være her aå lande ok være!hann eigi utlagr, 6. 148;  bua ok v.

vidr forn ok gomul norræn log, R. e. 185; -aller eigu peir iammikla bot er i uppnameero saman, 6. 225;  biarkeyiarrettr er afisknesi hveriu ok i silldveri ok i kaupforum,Bj. 42;  hvart en er nott eåa dagr, B. I] 12;  se ogs. hjåverandi, nærverandi ; -2) være til; verandi ok vidrkomandi, P. i. 1;jfr. eptirverandi; – po at peir væri alldrigimenn i heimi, ef peir ero til, 6. 229; sem sa madr være eigi til, L. V 9; jfr.

under til 2a;  medan hennar lif væri,R. a. 452;  bat er eigi ma væra ne verdaok eigi hever verit, (6. 138; – po at

engi (hus) væri ha er hann kom par, G.75;  amen pæt se, R. a. 460;  3) somkopulativt og hjælpe-verbum; vere (pat) bviat eins vadaverk, ef hann vill, 6. 169; –bæta sva at eigi se verri en ar var, G.139;  nema hon se ellri, 6. 41;  semhann være skulldlauss, 6. 71;  at pereror skylldugir . ., R. e. 96*;  ved beudgjøre, ex. G. 219-20, 235;



vera

 moöder hans var mundi keypt, . . giofsu er vid henne var fest, . . eigi var mundrgevenn til hennar, 6. 124; — sem modervere myndi keypt . . nema moder se myndikeypt, F. III 13; – nema ver sem sialfiratspurdir, R. c. 57;  ef ver værim eigitil annars ofmiok naudgadir, R. c. 28; -pba er peim vattom firi skotet, G. 124; -nærgi er hvart er selt, d. e. bliver solgt,F. II 19;  hvervitna er fer er bætt, paer bætt syni, d. e. er bleven bødet, 6. 237.
veraldarklerkr m. geistlig, der ikketilhører en munkeorden (clericus secularis);. f. Ø72.
veraldarlög n. pl. den verdslige lovgivning; S. c. 276.
veraldarmadör m. lægmand; 8. c. 280.
veraldarvaldsmaår m. verdslig magthaver; S. c. 273.
veraldligr adj. l) verdslig; som ikketilhører, ikke vedkommer kirken og geistligheden som saadan (lat. secularis, temporalis); v. hofdingi, R. p. 471; jfr. 8. e.235, 275;  v-t valld til v-ra luta, Hk. 8;jfr. R. c. 75; S. c. 272-13;  v-g log, J.15;  v-t malefni, R. a. 452; jfr. o. 89;S. c. 230;  andelegr ok v., NB. 18; M. b.336 (wæraldz-) ; jfr. L. i.; 8. c. 296, 298;  2)som tilhører denne verden, timelig; L. II 2n; leitandi at hafa v-an friö, 8. c. 272.
verö n. værd; 1) værdi, pris; sva athann (trællen) se hvarke verri at verdi neverki, F. X 40;  shal hann aura bioöafimtungi minni en iorô er metin eda v. er, 6.274;  leysi hann fimta lut minna en v.eru, L. V 1;  fioröåungr verds, L. VII37;  Ileggia v. a, værdsætte, bestemmeprisen paa, R. c. 2212; — framar en rettv., 8. c. 286;  kaupa fullu verdi, H. 38; om bytteværdi i handel og vandel, Ib.kh. 15; R 0. 11311 jkr. 299fuglvero, grasv., hestv., heyv., hitsav., hiisv.,jardarv., kyrv., landsv., Ilutav.,maltv., matarv., rossv., skipsv., svinv., vaxv.,vidarverd;  2) erstatning, godtgjørelse;betaling, betalingssum; selia huö ok skipta

se ogs.

klædav.,

verdinu, G. 31;  selia viô verdi, over

703

veröa.

drage mod betaling, d. e. sælge, E. I 39; selia land viö verdi, Hk. 81; — seliafyrir slikt v., sem aôrir kaupa, L. X 23n; kaupa at sliku verdi sem annarr bydrvid, Hk. 84; jfr. IL. VIII 9; -  kaupislikt sem pba hefir hann v. til, P. XII 4; v. modsat kaup, Bj. 153;  luka peimverödit fyrir sem hann keypti at, R. c. 135; giallda, reid, luka v., erlægge betaling,godtgjørelse, erstatning, F. VII 2; X 46;I 1, 17 XV13;-Uk. 120; L. VH12, 89,Jh. Ib. 57; 9. 25; tb. 16; b. 290;R. c. 105, 158; d. 3602;  giallda, reidav. sitt, løskjøbe sig (som træl), 6. 61, 129 ;F. IV 55, 61;  ganga heim eptir veri,for at hente betalingen, Bl. VII 9; —leggia v. eptir, Jb. llb. 58; f. 26; R. c.2212;  taka v. firi skip sitt, sælge det,G. 298;  jfr. om simoni, 8. c. 263n; -leysa ut med verdi sva miklu sem valin

kunnir menn meta, 6. 57;  bioda v., tilbyde fuld erstatning, F. V 21; XV 11; -undir iamnt v. sem . ., Bl. VI 18; -

bæta sva mikit v. sem pat kvikvendi er vert,L. IV 22;  hkyr ok v., J. 55 (jfr. dogn); –v. fyrir hitt er logat er, Ib. llb. 71;  seupptækt verdit er fyrir var skilt, R. e. 159jfr. 166, 177; – ved havari, Rl IX 8;hallda a verdi, P. X 48;  i modsætningtil leiga (renten) betegner v. undertiden detudlaante, til tilbagebetaling bestemte beløb:nu hever madr ki mællta i skulld sina, paer hvarke skerde v. ne leigu, som hverkengjør noget skaar i, forringer det skyldigebeløb eller renten (men tværtimod i værdiog nyttesafkastning svarer til begge), 6. 43;L. VIII 16;  se ogs. F. VII 19; XIV 8;Hk. 108; L. VII 62; Jb. Ilb 49; R. æ. 381,79.
veröa v. (mangelen af v foran o, u ogy i fortidsformerne er langtfra undtagelsesfri regel; saaledes præt. part. vordinn,F. Il 42; L. IV 61; Bl. V 24; Jb. mh. 4;. 23 (ø. 37); M. b. 8270; R.0:80, 117;værdinn, Il. 25; imperf. pl. ver wurdöum(vordom), G. 15; Sv. 17; NB. 6; vurdu,F. III 1) vorde, blive; 1) blive til, indtræffe, hændes, ske, blive foretagen el. ud-



704 verba - verböslykting.

ført; ny verk paun er v., G. 47;  meö beir kunnu ei vara mynt eda adra penningahverium atburö pat varô, R. e. 76; – bo fa, bar skuln peir mega taka saklausirat misdaudi verdi, R. c. 833;  at domr aödra v-a, R. c. 214;  reiöd v-a sina, om

hinn fyrsti verde eigi a helgum degi, 6. træl, der løskjøber sig, 6. 61;  leysast266 (a. 86);  (pbeir rettir) er siöan v., v-um, ligesaa, 6. 66;  Ileysa med slikumsom siden idømmes, falde, F. XI 17; —  v-um sem ser skynsamer menn meta, L. VIpat verör sialdan, det vil sjelden indtræffe, 4;  bæta hann (præl) vum, B. I 14; -F. VI 5;  ef hanom verèr pat optar, giallda hann (hest) halfom v-um, L. VIIhvis det hænder ham oftere. 6. 15;  ef 35 jfr. 37;  v. upptækir, R. c. 204.fatækum manne verör nokot siön, tilstøder verölaun n. pl. & f. løn, betaling; iham, L. VII 57;  vita hvat verör, hvad ] kristelig-dogmatisk forstand: tia honum v.som hænder, 4. 39;  v. af, blive af, ske sina (sin), S. c. 255 jfr. n;  taka v. eptirmed: hvat sem af honum verör, Bl. IX T; pi sem ver geröum her, 8. c: 285.
 hvat sem af skipi verdr sidan, Bl. IX verölauss adj. hvorfor der ikke skal ud2n; jfr. ogs. under fyrir 2;  2) komme ] redes betaling ; hava (iorö) v-a, G. 267 (slutn.).ud for, blive udsat for; ef masr verr at veröleiki m. fortjenstlighed, hvad nogenlunnrode, G. 173; — men især v. fyrir,  gjør sig værdig til; at dæma hvern eptirse under fyrir 2;  3) komme i den stil- sinum v-a, i troesartiklerne, se under tri;ling, at man maa el. bør gjøre el. bevirke - fyrir v-a sakir, efter fortjeneste, billignoget; ba verör hann at giallda aöra (skulld), ] vis, F. i. 2;  umfram v-a, se umfram.6. 116;  sva diupt at væta verör hofu -verör i andverör, innanv., nordanv.,sitt, 6. 238;  ver Biorgviniarmenn veröum  (tanverör.
miok viö kaup at lifa, Bl. i.n; VII 6;  at ver verör i målsverdr.
munum pbeim v. at byggia landet ok hafa i rik- verör adj. værd; 1) som har en visinu er i varre begnskylldu vilia vera, et sam- værdi; spilla rosse merkr veröu, F. XV 10;mendraget udtryk: at vi til fordel for dem – bæta spell sem vert er, Jb. fl 16; –kunneblive istand til at lade (dem) bebo landet pridiungi minna en vert er, R. c. 118; -og have (dem) i riget, som. ., R. c. 33; - ] leysa ut med verdi sva miklu sem valin4) som kopulativt og hjælpe-verbum ; pa verör  kunnir menn meta at v. se, G. 57; jfr. L.hann piofr af, 6. 264;  v. pbau skip at IV 22;  sva mikit sem gripr er fiar v.,herskipum, erkjendes for at være . « 6. Bl. VII 7;  litils v., R. o. 221; - 2)311;  (peir) er hinum urdu at skadg, værdig til at opnaa noget; doms er hverrblev hine til skade, L. I 5 (slutn.);  ved maör v., 6. 34, 265;  laga er hverrangivelser af beløb: udgjøre, 6. 235; F.  maor v., G. 141; jfr. L. II 12; — misVI 4, 6ff.;  par skal hverr heill v. sem  kunnar v., L. IV 17; R. e. 50, 66;  Pesshaltr varö, Bj. 120;  ef vigande verôr v., H. 5; L. II 12n (b. 32);  jfr. vverôr.utlagr . ., er vigande verör dauör, 6. 218; verdskapr m. anerkjendelse af ens ba er fader peirra varö daur, 6. 266 værd, agtelse; H. 28 (b. 419).
(a. 87);  sva sem bændr v. a satter viö verödskuldan f. afsoning; gjengivelseprest, (. 15;  sem peir uru a satter, 6. 70; af lat. satisfactio vicaria: miskunn gus sem ver erom a satter oröner viö konong ! fyrir v. Jesu Christi, L. II 1.

varn, 6. 297 jfr. 314 (slutn.);  (nu bersk) veröskylda v. gjøre (sig) skyldig til; v.sokn hans rett oren, 6. 268 (a. 90);  efser pinur, 8. c. 249 jfr. 272.hann yröi sannr at male, F. IV 7 (slutn.); - veröskyldr adj. = verdr 2; (laga) v.,i R. c. 24 maa værôi rettes efter varianterne. L. II 12n.
veröaurar m. pl. de kurante betalings- veröslykting f. betalings erlæggelse;

midler; fuld betaling i saadanne; hvar sem L. VI 4; VII 12; Jb. llb. 11.



verdugr  verk.

verdugr adj. fortjent, værdig (aktivtog passivt); eigi sva v-ir (nada) semRaummar, R. e. 28;  taka va refst,R. c. 59;  se ogs. R. a. 458; c. 27, 66;Å. 15; samt einverdugr, sverbugr.
veröuligr adj. fortjent, værdig (i passivforstand); R. a. 458. ]
verja (got. warjan) v. (præt. part. varår, ]

men P. II 36: variør) 1) værge, forsvare; v. land; L. III 3; jfr. H. 48; R. e.185;  v. hendr sinar, øve nødværge, a.

28; L. IV 3;  v. med odde ¹eggiu, G. 85, 121, 269; jfr. Hk. 47; L. V7; VII 14; VIII ; Bli IV 17; Ib m. 116; d. 487;  v. fe sitt ok frendkonor,G. 32; L. IV 4;  fa vart, faa værgetsig, Bl. IX 7;  v. dæmdan eyri, modsættesig, at forbrudt gods tages i besiddelse af aar- ]manden, F. III 23; J. 61;  ef piofr villveriast, P. XIV 12; Hk. 132; 11 TX 2; 3)beskytte; verit hann (konongenn) med godomordom, R. c. 80;  v. med gordum, beskyttemed gjærder, L. IX 9; jfr. Jb. llb. 23, 24; –v. skip austri, d. e. besørge øsningen ombord,6. 310; F. II 36;  v. hans mal,at yde bjælp efter gjerningen, S. o. 236; om kongens beskyttelse af undersaatternes rettigheder, L. II 12;  eiga goda sokat v., H. 20;  38) have forsvaret i enretssag, være sagvolder (modsat sækja);sækia eda v., 8. c. 265; se forøvr. sækja; eiga mal sitt at v. fyrir hanom, 6. 66; sa ærn . Elelt, Et 75 DyWI 1.heima skal buande veriast, F. X 31; -v. iord, G. 267, 276; F. XII 8;  veriastat logum, F. IV 10; L. IV 8; jfr. R. c. 218; veriast med eidum, M. b. 338;  veriastsektum med eidum, forsvare sig med ed modbøder, d. e. mod anklager, der kunne have bøders erlæggelse til følge, S. c. 268;  v.krofu (dat.), forsvare sig mod et krav, 6. 59;L. VIII 2;  v. logum ok dome, eg. mod lov

167¹Bj.

nl. ved

705

varôr pvi male, at bpvi male, da har han værgetsig mod, i den sag, d. e. da er han fri for videreansvar, F. VII 8; Bj. 24;  jfr. ogs. misverja.
verja v. 1) eg. gjøre rede (jfr. varr 2);bestemme til omsætning; omsætte, forhandle(Hertzberg, Ark. f. nord. filol., V s. 367);v. varu sinni, Bl. IX 3;  v. sinum varningi, R. e. 132, 158;  v. bader sinugoæ, Bl. IX 22; Ib. fl. 23;  v. kaupum,d. e. gjøre handelsomsætninger, R. e. 122n; 2) lægge ud, anvende omkostninger; v.bader or einum sio, bestride udgifterne afen fælles pnng, Bl. IX 22; Jp. 4. 23;

beir menn er vart hafa til Grænlands, som

have lagt ud, anvendt penge paa en Grønlandsreise (i handelsanliggender), R. a. 438 ; meira i vart (varit) par sem konongslif er, eg. der er sat mere omkostninger,større værdi ind i sagen, d. e. der staarmere paa spil der, hvor det gjælder kongens liv, H. 35 (slutn.) jfr n.
verja f. 1) forsvar; fir landæsenns væriunskulldt ok stadzsenns værnndar, R. c. 201(hskr. fra 1576);  2) forvaring, gjemme;i verium,' l. VIII 10n;ben; i et dansk sammendrag, R. c. 161.
verja f. i gangsverja.
verjandi m. den, der har forsvaret ien retssag; sagvolder, indstævnte; G. 37,266, 269; F. X 7, 11, 12, 15 (hvor vedianda er feilskrift), 16, 32; Bj. 24, 52, 135;h. VI 8; VIII 4; ENVII 15, 28m R.e.71; d. 486 n-87 n;  ef v. er eigi nær, L. VI15;  sakir briozku v-a, R. e. 76;  vattarveriandans, . 124; jfr. F. IV 8; XII 8; XV11; Rj. 37 Ll VI O jtr 8, 10; VIL 24verjakaup n. handel, kjøbslaaen udefiskeværene; R. c. 223 jfr. n.-verjar (jfr. angels. -ware) i skipverjar,vikverjar;
verjasigling f. seilads ud til fiskeværene

 3) værge, vaa

paajfr. ogs. vikverir.

for der at drive handel; fireki5b och werrier

og dom, d. e. saa at der ikke bliver anledning  seigling, R.c. 190 (hvor det nedenfor heder:
til at faa anvendt lov og dom mod ham, (.265; hvercken ind udi fiorde eller udt till fiskevær).
I« VI s-10; jfr. Rj. 110; Rl. VIIG Ib ab
18;  paa samme maade: v. skiladome kaup heden selv som dens produkt; eiga saman v. ok
silt, (. 277 jfr. Bj. 121;  pa er hann orko, G. 65, 114;  hvarki at verbi ne verki,89

verk n. værk, arbeide, saavel virksom-



706 verk — verkstadr.

hverken med hensyn til værdi eller arbeids- addav., igiptuv., iheyrisv., hfuv., fimagaevne, F. X 40;  nu kaupir maör v. at v., tlagav., itslægav., wisav., vådav., vlaverk.frialsum manne, leier en fri mand til dag- verka v. udføre et værk, bæevirke (jfr.arbeide el. lign., (. 70; d. 67o; jfr. F. X r., i negativ forstand forverka); v. ser til, for10; Hk. 128; L. VIII 22; Ib. kb. 25; skylde, selv volde den overlast, man lider ;rada hanom med hoggum til v-a, G. 71; - om den, der ikke er *sagesløst, F. IV 1;færa hann til va, reka a v., sam.; |- v. ser til uhelgi, d. e. til tab af lovensfylgia hanom til v-s, ledsage ham til bjælp beskyttelse, Hk. 14.
under gaardsarbeidet, G. 131; L. VII 56; verkafall n. arbeidsspilde; forlis, tab færa (hann) fram a vum sinum, un- af arbeide, der kunde være blevet udført;derholde ham mod godtgjørelse i hans ar- L. VII 37; VIII 223.
beide, A. 21 (e. 33);  iafnhelgir firi verk- verkafé n. = verklaun; i L. VII 8*um sem sunnudagr, i henseende til afhol- dog kun en meningsløs var. til vita .delse fra arbeide, &. 18; jfr. Bj. 4; J. 24;4. 36;  ef maoör er aå v-i tekinn (stadenn,ittm) B- 14; BIL 8; B1128,/29.27; Bj. 4; J. 30 jfr. 20;  i oråom ok i v-um,med raad og daad, H. 27; se forøvr. orö 5;- 4oò v., gode gjerninger, M. b. 337; L. VIII 22; Hk. 128.
II 1n; S. c. 255;  a bonde allt v. peirra, verkfæri n. værktøi, redskab: Jb. ab. 23.db. 1b. 66;  fa nokot v. af hendi ser, verkfærr adj. arbeidsfør; 6. 71; Hk.levere noget arbeide fra sig, R. c. 109;  slett 40; L. IV 28; R. d. 3431.
v., glat guldsmedsarbeide, R. e. 108; verkhisbryti m. eg. den, som fore

verkasveinn m. træl, som af eieren er

Ladleiet til en anden arbeidsherre (jfr. hos

Vigfusson og Fritzner verkbræll); heimild skalhverr maèr taka af drottni v-s sins, G. 69.verkatjon f. – verkafall; 6. 70; L.

gullsmidåa v., R. c. 221;  men i lovene staar syslerne i det mandlige tyendes arfortrinsvis om misgjerninger, forbrydelser: beidsstue paa gaarden; den øverste af gaarbiorn ok ulfr, peirra v. vill engi madr dens tjenestefolk eller trælle; P. 1V 10.varda, G. 94; jfr. F. IV 24; L. VII 37, -verki i dverki, illverki.
jfr. 35, 36;  abyrgiast ord ok v., G. 198; verklaun n. pl. arbeidsløn; om erstatifr. F. X 40;  v. eda rad, F. IV 35;  | ning for tab af arbeide, 6. 215.
- gera v, F. V G; Hk, 47; H. 53; R o. verkmaör m. arbeidsmand, fri arbeider,111;  ny v. bau er verda, G. 47; L. VIII8; A. 86n;  ganga igegn vum simm,  menn, F. X 10;  varo eigi hans sveinarBj. 27;  vinna vig ok v., R. e. l96 1oo; – par eèa hans v-menn adrer, G. 69;  efvinna slikt v. annat sinni, P. i. 6; IV 41; |v. gengr or vist sinni, F. X 10;  arbeids ef peir vinnast v. a, hvis (de tage sig løn, R. c. 19;  bevæbning, L. III 143selv tilrette, og derunder) parterne begaa se forøvr: 6. 70 jfr. d. 6o; F. II 19;voldsomheder mod hinanden, B. II 7; 1 .. VII 18; VIII 22 jfr. n; Bl. VII 22;um pat v. verda peir menn utlager, P. b. Ib. ts. 1; kb. 25; J. 59; R. d. 34312; 450632;  bæta v. aptr, 6. 259; L. IX 7; 37; samt fullverksmar.
 af sialfu v-inu afsettr, utsettr, ipso facto, vorknasr m. bedrift, virksomhed, forS. c. 280, 283 jfr. 248-49;  pa er hann retning (jfr. tilverknaor); om haandværksi banne af sialfu v-inu, se bann;  se  drift, Bl. VI 8n.
ags. F. 1II 10; IV. 96: AL 115kj 61 verkr m. værk, smerte, pine; utan verkE. b. 523; samt dkvædisverk, bannsv.,  ok siukdom; 8. e. 297;  om fødselsveer :dagsv., forv, fullréttisv. handav., hestv., kemr v. a hendr (hond) henni, B. II 14;iranarv., illv., mannsv., miskunnarv., misv., III 10;  se ogs. augnaverkr.nidingsv., skemdarv., spellv., sunnudagsv., verkstadr m. værksted ; R. c. 211; d. 3627.

 vinnumadr (modsat trællen); leigia v

TT



verkviör

verkviör m. træmateriale, gavntømmerv-Ö sinn allan skal hann abrott hava med⁸er, . 74; L VIT 10.
vermskr adj. vermelandsk; om en arttøistof fra Værmeland, R. e. 205 (hvor derdog turde foreligge en skrivfeil for varnings,fe e. 208).
vernd f. 1) værn, forsvar; til landsinser, H. 36jir. Rb æ2; æ. 1; d. 38 2) beskyttelse; taka i vara v. ok kononglegt traust, R. c. 188 jfr. 200, 213; a.4463;  beir sem undir vart valld ok v.eru skipadir, R. e. 18;  hafa i sinni v.,R. ce. 76;  v. pilegrima, J. 51; 8. c. 231; Weri hann var v., U. III 1; jfr. Ib. t.1; A. 2;  3) forsvar i retssag; niota v-ar,L. II 12;  soknir ok v-ir, H. 34.
verndan f. paaskud, undskyldning forundladelse af noget; sva sem undir v. fatækinnar (quasi prætextu paupertatis), S.c. 245 jfr. 244.
verndarbreøf n. beskyttelses- og rettighedsbrev (lat. privilegium); R. b. 468-70,476, 478.
verndarhis n. borg, kastel (= hs 2);Bl. VIII 4.
verndarmadr m. forsvarer; 8. c. 272.
verndast v. refl. unddrage sig, undskylde sig; v. mote rettindum, 8. c. 280.
verpa v. kaste noget etsteds (for athave det der); v. a akr ok eng, nl. opfisketsild, P. XV 5; L. VII 49;  v. garde um,kaste op et gjærde omkring, nl. eg. af stene,torv el. ikke afkvistede træstammer, F.XIV 8; L. VII 62 jfr. 58n;  om fnugle:Jægge mg, DL VILI 2;  Jb. Holg5t,up. skylle op paa land, Ib. llb. 60.
-verpi i brigoverpi.
verpill m. terning; dunk, kar i terningform til forsendelse el. opbevaring afflydende varer: R. 15; L VIII lon;- se ogs. björverpill, småverplar.

c.

verr, ve(r)st adv. comp. & sup. værre,værst; verr en nu er tint, Hk. 92;  verrfærr, d. e. mindre skikket, L. IV 19;  illaman sa domr virbaæt firir gobom monnum,en allra vest firir gudi, L. IV 17 (b. 63).

 vestri.

707

verri, verstr, vestr adj. comp. & sup.værre, værst; verri en Judas svikare, S. c.282;  eigi vita verra honom a hendr engodom manne, G. 196;  drengr, mar atverri, saameget værre, en nedsættende, ærenforringende lovbetegnelse, F. XI 9; L. IV29; V3; 1xX 10; NR. 26  gt hæann(hestr) se verri allr er lifir, en hinn halfrer daudr er, d. e. at det er mindre fordelagtigt at have en saadan hest levende,end at modtage dens halve værdi i erstatning for dens død, L. VII 35;  ef huseru verri gor en . ., l. VII 2;  par er hvarkese at verra akr ne eng, F. VII 26; — ef betrier (iord) . ., ef verri er, L.. VI 11;  slikanklæöonad skal hann hafa . . sem pa var . .ok eigi verri, Bl. VIII 21;  bæta svavapn at eigi se verra en aér var, G. 139;– værri en eyrir, d. e. af mindre værdi.G. 223;  meta at betta fe se eigi verraen pat er firi iordina var greit, L. VI 12(b. 100);  er heidit morô verra en kristit,B. I 3;  viorlik verk eda verri, R. e. 111; er lutr manns pvi verri, er . ., L. VII 53;jfr. lutr 5;  pvi vestr at . ., den værste,fordi . ., H. 28 (b. 418);  at versta koste,i værste fald, 6. 309.
vers n. vers; Mariu v., d. e. Ave Maria,g. c. 271 jfr. 294;  se ogs. bordvers.
veröld f. verden (eg. mands old, afverr m.); sva vitt sem v. ær, A 165;især dog om det verdslige lir modsat geistlighedens el. især klosterfolkets: vera eptiri veroldinni, modsat at gaa i kloster, J. 40; refsing af veraldar hofdingium, ved deverdslige myndigheder, J. 54; A. 14.
vesall adj. ussel, ynkelig, ulykkelig;R. a. 4591; b. 455 n.
vestan adv. vestenfra; fyrir v., vestenfor, P.IX 6G.
vestr n. vest, den vestlige himmelegn;sol er (i) vestri, NB. 9.
vestr adv. vestover, mod vest; allt v.til . ., H. 36 (b. 480).
vestri adj. comp. vestre, vestligere, d.e. beliggende i vest; ut et væstra, H. 36(b. 430);  i L. III 4= (b. 37) synes
80*



708 vestri – vetrarstefna.

væster at være en forvanskning af nærøstr. | 51, 115;  14 vettra gamall, J. 27, 28. 40;vesuld, vesöld f. usseldom, elendighed. NB. 17; M. 21; S. c. 289;  12 vetraulykkelighed; S. c. 241,297; R. a. 460; c. 186. ] gamall, &. 115, 190; F. II 32, 39n, 41;

vet se vætt. l]d.;6083Bj. 51; R.1 27; I. V.14. In,
vetr (vettr) m. vinter; vinterhalvaaret, der 27n, 405 A. 8=; NB. 13. 14, 1718 0. 289,regnedes fra 14de oktober til 14de april; 292; 0OG. 8;  eigi yngri madr en 12sol skal um sumar rada, en dagr um v., vættra, P. II 23; J. 21;  ellri madr ense dagr;  særlige regler om lovlige frister 8 vetra gamall, Bj. 116;  8 vetra gamall,ved vintertid, F. III 23; IV 32; jfr. under F. IV 5, 36;  7 æættrom ellri, F. Il 40;vetrardagr;  hvart sem er v. eöa sumar, VII 18; J. 1 jfr. 40; A. 8 (e. 21); -

L. VII 45; R. c. 131, 190;  v. godr, harér ungri en 7 vetra, A. 8 (e. 21);  6 vetraete.. d. 489, 506 n;  allan vetrinn fare hvert gamall, F. VII 18;  prim vettrom yngri,er hann vill, F. i. 20; L. VIII 23; — er|E. I 48; jfr. B. I 12; - lovlige fristermuanadar (d. e. manasr) lifir vetrar, naar der o. lign.: 60 retra, L. VI 2, 4, 8; VII 61; -er en maaned igjen af vinteren, Hk. 109; 830 vætra, F. XIV 3 jfr. 7; B. TI 10; - 20 friadaginn fyrsta af vettre, R. e. 42; vetra, 6. 39, 53 (jfr. R. e. 1411), 58, 61, 66, eigi fyrr en 4 vikur eru til vetrar, A.86, 125, 272, 276; F. X 28; XIL 1, T14 XIV 9521 (e. 33);  er her sitia um vetrum, om L..V.8 VIII G; Rl VI 6; Ih. Illb 26; Rde udenlandske *vintersiddere* i byerne, b. 485; c. 82, 107;  45 v., G. 216; -især i Bergen, Bl. IIIl 6; R. c. 122, 142, 10 v., F. I 10, 24; IX 12. 29, 30; X157, 211;  hvern v. skulde lagthinget 28; XII 1, 4; XIII 10; XIV 9; L. IVafholdes i byerne, Bl. I 5; jfr. ogs. R. c. 2; V 3, 8n; VI 13; VII 63; X..13; Ih.164;  Pbeita a v., J. llh. 46 jfr: 50;  ab. 18; Ib: 1,8; J. 62; - 8 v., G. 223; –R. c. 352; - i tidsregning benyttedes v. 6 v., F. i. 18;  5 v., Jb. ab. 17; R. e. 80,for det hele aar: a pæim vetre er lionir 1018, 103;  4 v., Hk. 80;  8 v. &varo fra burdartima vars herra Jhesu T. 8, 12, 22, 47, 87, 109-13, 200, 298; F:Christi 1200 vættra ok 70 vættra ok s vætr, i. 18; II 7; VII 11; XIV 1, 2; Hk. 117;H. 36, samt paa samme maade oftere ved B. III 14 (jfr. I 10; H 19); . VI., 17;dateringer i R.;  hverium vættre anno VII 1, 262, 53; VIII 8; IX 16; Bl. VIgratiæ pat gerdist, U. 21;  pat barn sem 5r; J. 43, 65; NB. 14; Ib. ab. 181/1b¹9;fætt verår a sidasta vetre konongs afar, L. ] A. 22 (ø. 34); R. a. 437; d. 345*, 353 25.

II 12;  man eigi ellra en 30 vetra ok vetrahöll f. vinterhal; R. d. 377.
eigi yngra en 15 vetra, F. VIII 3; b. 509; vetrardagr m. dag i vinterhalvaaret;ifr. 6. 223, 266 (slutn.);  jfr. om alder a vetrardegi, ved vintertid, F. IV 27, 30,paa kvæg, Ib. kb. 15;  yngri en 3 v., 33, 34; B. I 14.
om kjør, L. VII 38;  80 vetra eda ellri, vetrarhagi, vetrhagi m. græsgang, hvorJb. lb. 2;  20 vettra gamall var kongen udgangsfaar finder næring om vinteren; R.myndig ifølge R. c. 50;  a peim fim b. 3810 jfr. n, 407; Jb. 1Ib. 51.
vetrum aör hann se tvitugr, 6. 119 jkr. vetrarmykr, vetrarmyki f. gjødsel, som

122;  20 vetra gamall, 6. 266 (a. 87); falder under kvæget i den tid af aaret, daHk.80;I. V 2, 21; VI 8-10; Ræ-. lOso; l det holdes inde; v-i skal reida alla i trod,- 16 vetra gamall, Hk. 80; Jb. ab. 15, 16,/F. XIII 1; L. VII 9; - fiordungr v-i,34; kb. 2; tb. 1, 8;  15 vetra gamall, G. 1. VII 9 (ved misforstaaelse af texten).
266 (a. 87), 291; F. N 30, 40; 1Vj84, 36; vetrarstefna f. termin, der indtræfferIX 22-27; XI 18; L. V 2; VI 8; VII b6; J.om vinteren (ved vinterens slutning); nu1, 63; R. c. 6*»; d. 35221; 0G. 8;  yngri maör vill hann til v-u iord selia, fimtan vetræn 15 vetra, G: 131 jfr. 190; Bj. 49, 97 jfr. l (modsat selia til heimils), 6. 276 (da ordet

577



vetrarstefna -

lyder vetrar-, ikke vetra-, kan betydningenikke være: som indtræffer efter et vist antal vintre, hvilket stedets sammenhæng ellers vilde lægge nærmest).
vetrgamall adj. aarsgammel, som harlevet vinteren over; Jb. 1b. 4; 11b. 49; kb 15.
vetrhiås n. hus, der kan beboes aaretrundt (modsat de til sommerophold opførtesæterboder o. lign.); krossar skolo med v-umfara, en eigi meö fiollum, 6. 19;  bodskal fara med v-um, en eigi med sætrum,6131 lv VII 6; Jh. ab 31
vetrnætr f. pl. vinternætterne, d. e.tiden omkring 1l4de oktober; som lovensterminy G: 82, 265; I. VII 29; Rl VI 8;J. llb. 9. 21, 49, 50; H. 36 (b. 430); R.e. 110, 1651.
vetrrugr m. vinterrug; 6. 75; L. VII 9.
vetrseta (jfr. Wimmer, Formlåra, 8 86),vetrseti m. en, der opholder sig paa et stedvinteren over; verör hann v-a utanlands, F.III 12; J. 41 (vætrsete);  enga vetarseta(!)vilium ver hafa her, R. c. 120; jfr. 125, 132,(142), 18022;  utlengskir v-ar hallde voröok allan staöarrett sem adrer Norömenn,R. o. l50.
vetrseta f. vinterophold; hafa v-ur, R.c.4013 jfr. 125 n; - vera i v-u staddir, 8. c. 268.
vetrsetr n. d. s.; sitia vetrsætr, R. c. 389.
våttvangr m. stedet for udøvelsen afet drab; kampplads (ifølge Bugge, Røkstenen og Fonnaas Spænden, s. 28 f., ogNoreen, / Ark. f. narch flol, II1 s. 25;Gram. & 56 anm.ældre vétt, der forholder sig til viga, somstétt til stiga o. fl.; jfr. gml. dansk og sv.manvæt; med hensyn til betydningen jfr.især Morkinsk. s. 1550); veginn a vetvangi,F. IV 14;  særa tva menn a einu vætfangi, L. IV 19, hvoraf sees, at ordet erblevet forvansket til vætfang n. (jfr. Noreen,Gram. 8 182, 1) og maaske opfattet somvættfang, d. e. anledning til erholdelse afvidner.
vexa v. indgnide, indsætte med vox;Ro 15
viö f. vidje, vidjehank (jfr. vidja); ef

er ordet dannet af et

vid. 709v. slitnar, Bl. IX 16: — plur.: vidiar,Ihb. . 17.

viö, vidr (udenfor sammensætninger erformen vior den sjeldnere; regelmæssig anvendes den sun i F. IIæ III samt M.'s førstetext; ellers forekommer den spredt, ex. F.IV 11 (slutn.); R). 29. 169. 174; B I 10;TII1,8, 11,259B. I 225 1. IIh. V, ln11; TV 20, 23; V 1, 14; VII 42; VIII 3;IN 13, 16; Rl II 7; VIII 21; .M. b.388;æ. 46; 1. 57, 9, 29, 47, Gh; A. H; N. .28; R o. Gl, 101, 107, 162  185) præp& adv. 1) præp. m. aco., sjeldnere m. dat.;a) om stedsforhold: ved, ind til, op til, inærheden af; ross v. garö bundit, F. X 41;]  hafa barn sitt v. briost ser, B. I 3; -llata hus upp gera . . stræti ok) bryggiur, sva v. almenninga ok veitr, Bl.VI 4;  hittast v. Olafskirkiu, . . æpaskolu peir v. hvern almenning, Bl. VI 3;nu hittir madr hval aå lande eda v.land, L. VII 64 (b. 147);  ef elldrstodvast v. bau hus, er nidr eru rufin, Bl.

bædi v.

VI 12; – æ er v. sæbyr, . 805; jfr.F. XIII 4;  leggia troö sina v. akr edaengi annars manns, F. XIII 22;  vera,

koma v. sengfor kono, tilstede ved, B. I3;  vera v. skeyting, F. XII 1; - overført paa tidsforhold: nærved; er pat barn. dagga, B. I.10jfr.. 2; b)i mærværelse af, skirskote hann rane ahendr peim v. tva, Bl. VEI[16; krefia v. vatta tva, under paahørelseaf, A. 10n (e. 23);  ganga til skripta v.

( for»vatta

sialfan biskup, NB. 21;  c) ligeoverfor,i forholdet til, af hensyn til; iafnrettismadrv. fodur sinn, G. 57;  iafnir at retti v.

hann, L. IX 13; jfr. under jafn og jafna; at iafnade v. adra bændr, L. III 7jfr. n;- briu naut vetrgomul v. ku, ete. d. e. jævngode med, Jb. kb. 15;  petta land eri sva myklum fiarska v. oss, R.c. 107; -hat er neyta skal v. hiorö ok v. hiun, F.II 35; jfr. E. I 14; - ver litillatr v. allamenn, H. 29 (b. 421);  rettlatari v. almugann, R. c. 75 jfr. 74;  hveria framferö er peir hafa v. vara pegna . ., fara



710

fram v. almugann, R.c. 15;  hallda logv. begna sina, Hk. 11;  ef bændr vilialog v. hann hafa, B. I 10;  uosifiarskolom ver hallda v. faöur ok modor semv. barnet, G6. 26; jfr. F. III 8; — hvarkesifiadir v. hann ne sakadir, L. IX 13; –sektalaust v. konong ok v. frændr, F. IV39; jfr. Hk. 93;  rettlauss v. hann . .ok sva hvert peirra v. annat, 6. 71; –firirfara frièi sinum v. alla menn, F. II41 jør. 23, 80; I ; 1V 62; Hk4 LI sekjast, sekr v. konong, v. biskup, passim; -bæta v. Christ, v. gu, se bæta 4;  heitir(d. e. heitr) hon yfirbotom v. guö ok buanda sinn, F. XI 14; — med dat.: mynding skal v. ollum lutum heimil vera, 6. 54; skal hallda abyrgö v. stiarva ok v. stingaok v. fårsottom ollom ok v. pbvi at . ., G.57; jfr. F. V 41 ;  gera miskunn v. beim,NB. d) i modsætningsforhold til,imod; heitast v., udstøde trudsler imod, R.

1;

c. 61; – bregéaæt beir mote v., se bregöa2;  briota eigi v. konongdominn, R. e.75;  beim sem hann kann brotlegr veröav., R. c. 16244;  hvart sem peir eigumalefni v. adra menn eda adrer v. ba, R. c.61;  var su sakargipt eigi fyrrmeirr afhans hendi vié hana, Hk. 54;  a hinnsokn v. arfa hans, F. XI 11;  ok se

(siai) bvi meir v. sundrbykt sin amilli, tagesig i apt far, Rl VIH: 13; Jh A. 14n;jfr. H. 28; – mæla v., se under mæla 3;med dat.: biarga v. elldi, Bl. VI 12;

e) betegnende en sammenslutning: med,

sammen med; leidd i ætt v. sik, G. 58; -leggia felag v. hana, 6. d. 16;  telkr honfullanlut . pa, LV T *4,  skipta .utarfa, 6. d. 1553; jfr. under skipta 1 og 4; –stefna hanom til skiptis v. sik, 6. S7;  kaupav. pa sem v. friomenn, F. VII 27;  kaupa. vikinga, 6. 314; L. III 17;  eiga almenning v. konong, sammen med, L. VII 64(slutn.);  v. bridia mann, selv tredie, 6. 23(a. 14 nederst);  hava ambott sina v. sinahono,

.. hava (hana) at meinkono v. sinakono, 6. 25;  ef ver aukumst v. bær,NB. 22; M. 31;  blandast v. bufe, 6. 30; -

vid  vida.

] minnast v. se minnast;  f) betegnende enanvendelse af, et middel til; hus hau er] menn megu v. (var. i) vera, holde til i, F.II 28;  bua ok vera v. forn ok gomalnorræn log, R. c. 185;  liggia v. akkeri,! Bl. VIII 16 jfr. n;  fasta v., se underfasta v.; – batna v. pat at . , U. 14; -pat felag ma auka v. engan mann, Bl. VIII21;  fa sva marga menn, at skip gangeupp v. (pa), 6. 304;  ver Biorgviniarmenn verdum miok v. kaup at lifa, Bl. VII6;  ekkia ma siolf gipta sik . . v. nokorsfrænda sins rad, Bl. V 2;  2) adv., eg.oølliptisk: tilstede, forhaanden, i anvendelse,til brug el. tjeneste; hvart sem v. eru badereda sa einn, er (mal) fram bær, L. I 12; par skolu vattar v. vera, Bl. VIII 21;jfrg. 9; lk I11; 31 vV–.11. 7nemna, hafa vitni v., o. lign, se undervitni 3;  hafa heraösmenn v., L. VI 3;

— hafa hans raö v., NB. 8;  mæla v.,derved, ved den anledning, M. 10;  segia

ia v., dertil, NB. 25; — gera nyt (gilldri)v., desforaden, E. I 13; — leggia v., tilføie,R. c. 5l n; jfr. under leggja 6;  liggia v.,nl. som straffetrudsel, R. c. 101, 220, 222;se forøvr. liggja 6;  komast v., naa atdermed, R. c. 101, 104; jfr.og 3 a;  ef barn styrkigv., pleonastisk, eg. ved anledningen, F. II 3; bera v., up. indtræffe, hændes, R. e. 61;jf.

sysselsætte sigunder koma 2

1) forsyne sig med ved, trævirke, tømmer o. desl.; skulu peir v. athiunatale en eigi at ianrdarmagne, L. VII 16; 2) ved hjælp af trævirke (viôr) at opførestængsel (vidd f.) til fangst af landdyr ellerfisk; en beim vidar (hann) veidi er fyrir ofanbua, han opfører stængslet til fordel for dem,som bo ovenfor, d. e. de have ret til fangstudbyttet, 6. 85;  v. biorn inni, opføre stængseludenfor hiet, for at bjørnen, naar den drivesud, under forsøget paa at bryde sig gjennem,des lettere kan fældes: nema (biorn) inni sevidadr, . . sa er inni vidade, F. XIII6; jfr.L. VII 58n;  se desuden Ib. llh. 56 jfr.L. VII 48n, hvor ordet ogsaa skrives viia.



vida  vidr.

viöa f. stillads, stabel af tømmer ogtræstammer; anvendt ved fangst af el.jagt paadyrets fremtrængen el. flugt, dels som en

dyr, dels som stængsel modbekvem og betryggende plads for jægerne:mu fara menn aå biarnveidar ok ganga tilhirs firi ovan vidas ok leypa åt birni, paskolo beir giallda aptr ef hann bitr firimonnom er åt leypa; en ef hann leypr ividum i(t, pa skolo peir ekki giallda, d. e.naar nogle af mændene forlade forhugningenfor at drive bjørnen ud af hiet og hen tilde øvrige, skulle samtlige jægere erstattedem den skade, de herunder maatte lideimidlertid tagerveien henover skoven (i vidum t), istedetfor

af bjørnen; hvis dennehenimod forhugningen, faa de ingen saadanerstatning, 6. 94 (jfr. under vida v.; Vigfussons forstaaelse af stedet, ander viör 2,hvilken nærmest falder sammen med Paus's,giver ingen rimelig mening).vidt, i vid udstrækning;kirkiurnar parnaæ v. sitt gog, 8. e. 242; -sva v. at . ., sva v. sem . , saa langt atel. som, Bl. VI 26n;.Ii. VII 14;  overført: logbok vattar sva v. at . ., d. e. somsaa at, saaledes, L. IV 17; — v. hvar,paa mange steder, baade her og der, R. e.111;  se ogs. allvida.
vidarhögg n. skovhugst; F. XIII 10;L.(II 1Im.
vidarhöggstr m. d. s.; om et af kongerne forsøgt paalæg, L. III 1.
viöarkerald n. trækjørrel; kar, fad el.kop af træ; Bl. VI 91.
vidöarköstr, vidköstr m. dynge, stabel aftrævirke, især af brændeved; G. 75, 255; F.XV 16; Li VII 10, 28; R. c: 18021; Jhi IIb. 30
vidarlass n. læs trævirke, især vedlæs;Fi 35 jfr: XHI 1; G. 75; J..82;samti strengvidarlass.
vidarmark n. isl. bomærke, anbragtpaa brænde el. andet trævirke; Ib. llb. 60.skade paa skov; P.

vida adv.

vidarspell n.XIII 11
vidarverd n. værdi af trævirke, brændeved ete.; F. XIII 10, 11.

711

viôarvsxtr m. tilvæxt i skov, særligom ungskoven; Ib. llb. 21 jfr. 24 n.
viôbjsrn m. skovbjørn, landbjørn; modsat hvitabiorn, A. 39.
vidbinadabolkr m. det afsnit af loven,som indeholder reglerne for rettergang ogprocesførelse (d. e. kaupabolkr); thui nester v.. . thwi at thæim hæyrir med loghumat giæta sins afla ær med loghum haua atkomeegt, Bl. i. .
vidbånadr m. l) forberedelse; modfiendtligt angreb: udrustning, Bl. III 3;2) regel, der skal befølges (se Fritznerunder viorbinadr) ; i vidbitnadabolkr.
viderni n. vidde, udstrækning, omkreds;J. 12n; 4. 18; 8. o. 236
vidganga f. vedgaaelse, erkjendelse;veita vidgongu, Ib. ab. 28.
vidir m. vidie, vidietræ (salix); vidiehank, vidiebaand; L. VII 46; Jb. fl. 17 n.
vidja f. ring, hank, baand af snoedekviste (= vi); brugt som fæste i baad, BI.IX 16; Ib. fi. 171.
vidkomandi, vidrkomandi part. præs.tilkommende; verandi ok v., F. i. 1; R. a.446; b. 468 (hvor det gjengiver lat. futurus) æ. 4.
vidleiki m. – viderni; R. b. 4836.
vidliga adv. vidt, i vid udstrækning;8. O. 281 10.
vidligr adj. vid, vidtstrakt; Bl. VII28; L. VII 29n (beggesteds dog blot engammel forvanskning for viorlikr).
vidr m. 1) ved, træ som stof, træmateriale, trævirke; specielt ogs. brændeved;neyta bæde vaz ok vidar, 6. 73, 145; R.a. 437;  bera vatn ok vid, 6. 266 (a.87); - pæar sem gott er til vidar, L. VII29;  tvau loss vidar, 6. 75; jfr. P. XIII1; L. VII 9; - bar sem viö rekr (vidirreka) a eign annars manns, P. II 35 jfr.n;jfr. ogs. Hk. 92 (biarga vidi); Jb. llb. 61jfr. 59,60;8. 26; R. dl. 346; – ombygningsvirke, Hk. 90, 91; Jb. llb. 2; –om skibsplanker, L. III 2n; Jb. fl. 16, 25; z& timbr, J. 94;  rar v., R. c. 148n; hoggva viô, se höggva;  fella vii a



712 ir i

fenas. B. I 5; II 2;  telgia viö, Hk. viörleiti adj. i de, agtpaa109; Jb. llb. 59;  viøir telgdir, Ib. llb. givende; H. 29 (b. 421).71;  selia vidu, Bl. VI 8; jfr. R. e. 205, viörlif n. livsophold; R. b. 453n; c.208;  se ogs. Bl. VI 1; .Jb. f. 27; 4 107; L. VIII 29 (feilskrift).22 (e. 35); R. b. 475n; samt birkivior, vidrlif n. d. s.; K.c. 107 n, 219;8.c. 300.borör., eldiv., fjalv., flatv., heituv., hjallv., vidrlifnadr m. d. s.;- R. c. 159; A.kipnav., langv., rekav., skipv., spiruv., verkv., ] 33 (e. 47).pbakviör;  2) trævegetation, skov; nu ver vidrlikr adj. lignende, saadan; r-k verkv. i engi manns, Jb. llb. 24;  lanpa i esa verri, R. c. 111 jfr. (viøalikr) ;  sevidum iit, 6. 94 (hvorom under vida f.); forøvr. L. VIII 29 (hvorefter texten saa sol er undir vidi, L. VII 47;  se vel her som i Bl. VII 28 bør rettes); R.ogs. L. VII 58 n; Jb. llb. 21; samt kolviør; c. 118 (vidalikr) jfr.n, 159; S. c. 286. i 1. 36 bør falla i vi efter var. rettes viörlög n. pl. straffesats, det for entil falla i urdir el. urö, se F. II 42. lovovertrædelse bestemte bødebeløb (jfrvidr adj. vid, omfattende, omfangsrig leggja viö, liggja vid; se ogs. Steenstrup,(jfr. nvidr); F. I 2; R. b. 483; Jb. Ib. 3n;  Danelag, s. 127-30); &. 1; Sv. 6.

 comp. viøare, G. 90; L. III 2; VII 43; vidrmæli n. gjenmæle, svar; især om eigi vidara, 8. c. 293;  som adv. vitt, forsvar i en retssag: v-s er hverr maör06. 20; A. 16n. verör, 6. 102; Hk. 112; L. I 9; - laga

viöråtta f. mellemværende, konflikt; R. stefna til v, E52! 9 viörsjon f. advarsel; random ok heimske. 76; d. 397 n. 5  Inum til v-ar, R.e.205, 69 (viôé-, 108, 179».

vidreldi n. eg. hvad der fødes op (af ViSrskiftim. pl. sakve, ammem

ala); afkom af ens kvæg; tiende deraf, 6.8; Sv. 7 (vidrældi); J. 19 (vidrældi); M. 9(vidræildi); R. b. 474; NB. II 2.vidreldistiund f. tiende af kvægets formerelse; Sv. 35; – afskaffet, F. II 18;F. d. 37  oversætter ordet med tiende af ild !

træf; i vapna v-um, naar vaabnene faa medhinanden at gjøre, Hk. 20.
viörtaka, vidtaka f. modtagelse; omkongens (hertugens) modtagelse og hyldningfra folkets side i de landsdele, han besøger,

R. c. 23; — om modtagelse af forbrydervidrhefarbl n. underbrus; L. VII 16. til forvaring: synia v-u, F. IV 10; L. IVvidrkenning f. gjenkjendelse; til ærer- 8;  fiar v., F. V 9;  vw. viô skulld,

deligh(r)ar v-ar, R. c. 172. L. VIII 4;  sækia hann til v-u barns,viôrkvama f. eg. tilstedekomst: afkast- P. TI 1: J. 4;  stefna til v-u umaga, G.51;

ning, udbytte, vinding; L. V 25. ! Hk. 78;  men ogsaa om hæleri: 6. 257vidrkvæmiligr, vidrkæmiligr adj. pas- ] jfr. Hk. 137; L. IX In; d. 1207; Rl VIII6.
sende, sømmelig, anstændig; v-t kerald, S. visrtokumasr m. modtager; F. VI 2;
c. 297;  v- Iutskipti, S. c. 274;  po  v. arfs. Ib. ab. 17;  indkasserer af
at hvarke se vel ne v-t, F. i. 10; Hk. 20;  penge, R. a. 459*.
 bat er eigi v-t, at menn bitiz um sem viörvist f. tilstedeværelse, nærværelse;
hundar eöa hestar, Hk. 45; — se ogs. bera v. sina, bevidne . .,, Bj. 28; L. VIII

t(widrkæmiligr ;  v-ga. adv., S. c. 232, 296. 12; Bl. VII 14.
vidrlaga f.  virlög (jfr. Vigtusson un- vidrvistarmaör m. øienvidne, tilstededer viølögur ; Thorkelssons Supplem., 2den  værende iagttager; v-menn skulu vigin skiliasaml., under vidrlaga 1); setia vidrlegu a (se skilja 3). Bj. 28; G. d. 78*0.einnhvern, paalægge nogen en (privat kon- viôtala f. forhandling; R. b. 469 =.ventional-)bod, Jb. ts. 3 (slutn., jfr. strax vig n. l) kamp, slagsmaal (jfr. Maurer,ovenfor féselktum). Ark. f. nord. filol., V s. 98-101); mellem



vig  vigsla.

dyr: F. X 46; Jb. kb. 15 (jfr. hestavig);- hvat sem i vigi verôr, eg.: hvad udgangend striden faar, d. e. hvorledes det endgaar, i ethvert tilfælde, Bl. IX 7n; – 2)drab; bar sem v. er vigit, 6. 151;  vekiav., foranledige drab ved at begynde slagsmaal: beir vaktu v., er verra lut attu adr,E. IV 23;jfr. Gh167T; R. II 10 jrx.n; IV40; b. 19165e¹24 Rj. 28; 1,. xV8; J.13; Ib. mh. 16; jfr. d. 3951;  vinna v.,begaa drab, L. IV 21; R. e. l96 100;  snuistengum til wigha eda wandræde, R. c. 137 ; -ef manne er v. kent, L. IV 10; jfr. F. IV 5; eiga v. um at viga, have ret til at begaå drab, G. 160; B. II 14; L: I 8)514-i. 32, IIk. 6,hvorom under vigr;  rosa vigi, 6. 240; lysa vigi (a hendr ser), 6. 156-57, 182;. 8; B. IV 7; Rj. 27; I.. IV 114  skllysa vigi til pess er peir eru atta samanok hundr hinn niundi, lysa ef siau eru edafærri, nema siande eda segiande se at, P.IV 23;  at ulystu vigi, hvis ingen kundgjør sig som drabsmand, G. 157; F. XV4;  skilia v., se under skilja 3;  sedesuden &. 155, 161, 163, 164; F. IV 9,14: b. hlllll. Pl. IV 3; R0168,196,jfr. d. 397 n; samt lokksvig, nidingsv., skemdarv., hbötav., villuvig.

heder det eiga vigt um,

viga, vigandi se vega, vegandi.
vigaferöi n. drabsoptrin, udøvelse afdrab; 6. 32; F. V 46; Hk. 18; Sv. 88;L. I 8; Bl. L 6; TV 1n.
vigaferödir f. pl. d. s.; Hk. 6; Sv. 85;Li.(b. 9)m 8.
Vigaferli in. pl. d. s. R.i.2; Vi44;L I⁸n; Jh. tf. 8; kb. 2.
vigfærr adj. kampdygtig, vaabenfør;G. 218.
viggyröill m. eg. stridsbælte; om enart løs skandseklædning, der anbragtes udenpaa fartøiers ræling, saavel naar det stundede mod strid som mod haard søgang; isagaerne benævnes den ogsaa, som det synesmed et forkortet udtryk, vigi n. pl.; Bj.169, hvoraf fremgaar, at paa handelsfar

713

tøier hver enkelt reisefælle havde at sørgefor anskaffelsen af sin del deraf.
-vigi i atvigi, misvigi.
viging f. indvielse, vielse; helldr v. akirkiu æ medan hornsteinar standa, B. I 10;II 19; III 14;  kaupa v., B. I 18.
vigja v. vie, indvie (got. weihan); v.kirkiu, se kirkja; jfr. ogs. swigér;  latav. sik til nunnu, F. III 14;  v. biskup,se biskup;  vigö iord, E. II 2; J. 16;v. grof, E. I 47, 48;  v. laugar, B. I12;  kasta a vigöuw vatne, P. II 42; J.36;  ek vigi pik vatn, B. I 2;  uv.skal sallt ok vatn, (G. 31;  v. mat okmungat, E. I 48, 49; II 87, 38; F. II 32;J. 39;  v. iarn, se jårn;  om at ægtevie, S. c. 274, 277;  mispbyrmsl vig()shutar, oversættelse af lat. sacrilegium, J. 54jfr.n;  se ogs. 8. c. 258-60.
vigkænn adj. vaabendygtig, stridskyndig; H. 29 (b. 421).
viglysing f. drabsmandens kundgjørelseaf drabet som sin gjerning; G. 156 (jfr.1571. 182; F-IV 7; V12; IIk 27,)34;Rj. 27; 1. IV 11; Bl. IV 12 jfr. 10; 9pmh. 10; R.c. 76G, 226; d. 397 n; – æf .er eigi full, 6. 240.
viglysingarvitni n. vidnesbyrd om, vidnepaa drabsmandens kundgjørelse af sit drab;a orvarpingi skal v. bera, 6. 156; jfr. F.IV 7; Vr.: l. IVl11; llk. 27; el hqnPl IV 12; p. mli 10.
vigr adj. 1) eg. vaabenfør, kampfør;overført ogs. arbeidsfør: skolu aller vigirmenn vegu bæta, F. III 19; J. 59;  3)n. sing. vigt, kun i forbindelsen eiga vigtum (kono), have ret til at dræbe nogen tilforsvar af, til hævn for (en kvinde), 6. 32;F. V 46; Hk. 6.
vigsbætr f. pl. bøder for drab; Jb.ab. 17; R. d. 34320, 34433
vigsla f. indvielse (svarende til detlat. kirkesprogs saavel ordinatio som consecratio); nunnu v., F. III 14; — Pbiskupsv., S. o. 292;  konongs v., se konungr; iata a v-u mina eto, R. c. 147-48; -sveria eiö i sinum v-um, S. c. 280;  taka
90



714

vigsla  vili.v-u, modtage indvielsen, 8. c. 257; -– g. d. 99;  2) abs. vige, bøie af; Bl. VIprestr at v-u, viet præst, 8. c. 259; jfr. 272,13n;  solæn vikar (d. e. vikr) til vestars,283;  se prestr tekinn af v-um, berøvet 1 22n;  orverført, H. 29 (b. 420).
sin indvielse, M. b. 338; 8. c. 257; -– seogs. S. e. 285, 287;  plur. om vielses- Vikin, d. e. de sydostlige kystegne af Norgeformelen: laupa yfir eda gleyma v-um, 8. mellem Gautelven og forbjerget Rygjarbite. 257;  jfr. ogs. hjimavigsla, kirkjuvigsla, 6. 315 (v-ir); R. a. 448 (wir) jfr. 447  (viki verier); b. 483 (vikværium).

vikverir, vikverjar m. pl. beboerne af

saavelsom under kirkja.

vigslupallr m. geistligt befordringstrin;

stilling, hvortil man er indviet; 8. c. 234. L. i.n (b. T:

vikverskr adj. hjemmehørende i Vikin;vig-); d. 651n;  forn v-k

vigslusverö n. kroningssværd; H. 19,31.  logbok, R. c. 71.

vigt f. vægt; um ranga v. ok mælir,Bj. d. 92n.vigtönn f. øientand; vigtenn eru fiorar,

F. IV 45.

vigvöllr m. kampplads, slette, hvor

kamp el. kappestrid holdes; L. VII 36 .
vik f. vig, bugt; om vikinger: heriai hina somu v., G. 314.
vik i atvil.
vika f. (pl. vikur, men vkur i H. 36 ,hskr. fra begyndelsen af 14de aarh.) uge(angels. wice, wuce); med hverri viku, medviku, 8. c. 293 jfr.n, 294;  annan dag

viku, A. 31;  hin helga v., om pintseugen, A. 37; – (dlvirk vu R. G 197 jfr.219;  skal sina viku hvarr hafa, Ib. llb.24;  shipta vikum eda smærrum, i ugeviseller paa kortere tidsrum, Ib. llb. 56; —lovlige frister: 2 uger, F. IV 34 ;  3 uger,F.. XIV 11; Bj/135; (Blv VI 1; -– h ugar,A. 31;  6 uger, F. X1V 11;  jfr. [ogs:under særr;  se desuden dymbildagavika,
l ika, hvit l ika, pdåska

helgivika, påskavika.vikingr m. viking, sørøver (Bugge fastholder ikke den af ham tidligere fremsatte

formodning, at ordet skulde være laant fra

angels. wicing og dette afledet af wic, befæstet leir, lat. vicus; jfr Jhs. Steenstrup,Danelag, s. 162); straffebestemmelser: 6.314;(h. ILIL 17;-d. 1510BL II.17.
vikja v. 1) med dat. bringe til at vige,flytte noget, give noget retningen fra etsted; v.til, R. a. 4453n (textens vika er en seneresideform); – v. simt male til miskunnar,

minni rædu til, henvende min tale

vil n. nonneslør (m.-h.-tydsk wil, af lat.

] velum); taka v., tage sløret, d.e. blire nonne:

su kona er v. hefir tekit ok sik quoi gefit,F. III 3; J. 49 (viill) jtr.n (vill).
vild f. villiey ønske; meö v. sinni,med forsæt, Bl. IX 18;  ef hann kastar,sva at menn sia, at v. sinni, kaster i folkspaasyn og med frit forsæt, F. II 43 jfr. e.t J. 37; Bj. 65; – entir bonda v.,vistnok: efter bøndernes egen villis d. e.indbyrdes overenskomst (hvorved hovedtex! ten faar samme bemærkelse som var. til F.,der udelader bonda; v. Amira, Nordgerm. Oblig.recht II s. 206, oversætter: med deøvrige heredsbønders villie), F. II 23 jfr. m;d. 38; L. VII 55; - se forøvr. ogs. goövild.
vildr adj. (sup. vildastr, villetr, menogs. viljastr) eg. villet, udvalgt ; fortrinlig, anseet ; eptir hinna villdastumanna rade, H. 5;  taka tva menn basem viliastir eru, E. I 22; II 19;ambatt hin villæta, 6. 198.
vili m. villie (jfr. godvili, illvili, sjålfvili, wili); hafa til vit ok godan vilia, F.VI 1; —  at viliå husbonda, Ro 104;at hans vilia eöa vitend, Bl. VIII 8;at vilia sinum, med villie, forsætlig, P.38; XV 6; 6.305 Li VII 51; X1;ei at vilia, E. I 37; – at vilia hvarstveggia peirra, E. I 22; — uttan hennarvilia ok samdykt, R. e. 101 5;  leita hennarvilia, E. I 22; - segia eigi sinn vilia tilpbess, erklære, at det ikke skede med hendes gode villie, 6. 51;  hefir eigi hennarv. fylgt sidan, P. III 3; jfr. A. 23 (e. 37); hwvegi er sidan gerist v. peirra, G. 32;

forønsket,

11



vili  villa.

715

L. IV 4;  nema beggia se v. til, Bl. IX |  viliandi, med forsæt, R. d. 35222; P. i. 8;

21;  heita mæed vilia sinum, J. 38;  komavilia sinum fram, L. IV 4; V 5; R. d. 3683 9(hvor i slutn. wuilia ligesom foran maa læsesmwiilia);  vilia hendi, med forsætlig haand,Jb. kb. 16 ;  peir eigu eigi sialfir sinumvilia at raoa, J. 15;  fyrir vilia sin, modsin villie, F. III 12;  synia vilia sins, P.TI 48; XIII 12; Hk. 43; G: d. I51; ER!IV 13; Bl. Ix 14; Ih. mli. 13; 1. 37; –bat er hvarskis v,, B. I 15; – om denkongelige villie: sem varr v. verør til, R.a. 4461;  pat er bod vart ok fullkomennv., at . ., R. c. 61;  pæt er skyldæ rorok sannær v., R. e. 20;  sem varr v.væri til, R. e. 74;  Pat er goör v. varr,at . ., R. d. 3488;  sidastr v., sidst villie,testamentarisk bestemmelse : sidastr v.sins skal frials vera, J. 15 jfr. .
vilja v. ville; v. eåa gera, R. c. 52; -gleyma rett at gera eda v. eigi, R. e. 15; -v. eigi vinna, F. X 39;  ver vilium eigi nemegum, R. c. 57 jfr. 67;  ver vilium eigikirkiur varar at fekaupi gera, 6. 15; -ver vilium gerna pat gera, sem almuganummælti vera til gagns, R. c. 28;  po atver villdim gerna ifir allom malom setit,R. c. 64; - pæir sem gerna v. lagamennvera, sam.; eptir bvi sem per vilirhafa pokk ok afusu af oss, R. c. 97; -sem peir v. svara fyrir gudi, R. co. 96; -sva framt sem peir v. eigi missa pess starfs,R. c. 2914;  pbpeir gefa liufare upp sinmalefni . . helldr en peir vili um hit samamal reknir veröa, R. o. 64;  ef nokorraf beim vill slikar udader pola, R. c. 53jfr.n;  jfr. ogs. om ond villie hos embedsmænd, R. e. 65-67;  po at menn hafeher varn boöskap litils viliat viröa, R. e.68;  skolo peir rada er betr v., J. Tn;jfr. gödviljadr;  peir skolu vera fleirisaman er v., en peir fære er fære (vera) v.,F. II 21;  høggva viö hann allan, er beir v.R. a. 437;  iafnan er ver vilium, 0G. 17; ef peir v. eigi leysa hann, L. VIII 5; -vill hinn pat eigi, er kærir, R. æ. 61; –heita pvi at einu, at vili, som han vil, J. 38;

maann

 viliandi hendi, med forsætlig haand,Jb. kb. 16;  hann villdi honum pat mein,er hann fekk, tilsigtede at give ham . ,,F. IV 42;  ok vili hann par, og vil hander (noget, nl. stjæle), F. XIV 11 (jfr. b.51411, hvor disse ord ere erstattede vedat stulld, d. e. for at stjæle, hvilket giversamme, en tydeligere mening); –ganga skal quörsgæve til fiallz sem til fioru,ef gengit vill hava, hvis den saaledes vilgaa, 6. 85;  nema hinn vili tekit hava, d. e.medmindre modtageren muligens skulde villetage (derimod), &. 223; jfr.veita 1, vera 1;  vill konongr qgisla oss, G.312; – enga vetrseta vilium ver ok hafa her,R. c. 120*47;  stiorn hirdar varrar viliumver, at mest se undir oss, R. c. 74;  se forøvr. som staaende formel i kgl. lovbud:vilium ver at . ., ex. R. c. 28*4, 29914, 9451963, 97; jfr. 166, 176-78;  i kgl. kundgjørelser: vilium ver at allir menn vitiat . ., F. i. 10;  ver vilium yår kunnigtgera, . vilium ver, at per vitir (vitit),R.. 97 jfr. 21, 31, 41, 64, 71, 87, g,9432, 9568, 06, 120, 166; 1727, 185viljaleysi n. mangel paa (god) villie; L. i.(b. 9);  at v., d. e. mod ens villie, L. VIIT.som

men

ogs. under

viljaligr, viljanligr adj. berorpaa ens villie, frivillig, vilkaarlig; J. 38jfr n; AK 10 jfr. n.
viljastr adj. sup. se vildr.
viljugr adj. 1) villig; R. c. 185; -2) forsætlig; viliugri hendi, med forsætlighaand, Ib. kb. 16n;  jfr. sjålfviljugr.
vilkostir m. pl. gode vilkaar ; de forhold,den stilling, som man ønsker sig; L. X 3 n.
villa f. vildelse, forvildelse; veröa fyrirv-u, F. VIII 14; Hk. 67; L. V 9;  fiandansv., 8. c. 286; R. a. 4593;  især om kjætteri:v. ok vantru, J. 51 jfr. 65; L. II 2n; M. 3,e. 56; R. b. 470, 477-78, 486; S. c. 231; -falla i fyrirdemda villu, 8. c. 234;  heionirmenn er i villu eru stadder, 8. d. 98.
villa v. vildlede med hensyn til, angivefeilagtigt; v. sokn, R. e. T!;  v. heimili,F. X 26;  v. heimildir, Hk. 108; R. d.
0 *



716

3428;  refl.: villast, forvilde sig, farevild; om kvæg, Jb. l11b. 49;  om vidner:tabe erindringen om, tage feil med hensyntil en vis kjendsgjerning, Hk. 84.
villåtta f. vildspor, feilagtig retning;ganga a villator, E. I 29 jfr. Il 25 (a villatto).
villidyr n. vildt dyr; v. skal eta efvill, F. II 42; Bj. 64 (mærk trykfeilslisteni 1ste bind); J. 36; Sv. 38; M. b. 388.
villr adj. som er bragt i forvirring,forvildet, vildfarende; kyn villt, usikkert,omstridt, Jb. ab. 3; A. 43n;  se ogs.dagvillr, dægrvillr;  som adv. villt: faravilth, tage feil, R. d. 431 m.
villumasr m. kjætter; J. 16; 8. c. 234,261, 285, 287, 300.
villuvig n. drab, der sker eller betragtes som skeet i vildelse; L. V 9.
villuboka, villipoka f. forvildende taage;vildfarelsens mørke; Hk. 9; L. II 3; M. 4(villi-); R. e. 47 (villi-) jfr. n.
-vilnan i örvilnan.
vin n. vin; dyrkning, d. 489, 506; forskjellige sorter opregnes, R. d. 361 *; forfalsket, d. 521n;  dyrtid paa vin,sam.;  told deraf, R. d. 3603; – blandavatne vid v. i kalek, 8. c. 266; – skolamunn sinn i vini eda vatne, 8. c. 267; -se forøvr. Bl. VI 16; R. c. 122, 126, 131,185, 19, 156n, 166, 177, I96 110
vinåtta f. venskab; vaskeyt er annarsv I. II 7T; Rl. II.6; ei, fyrir vskulld, NB. II 38; R. c. 203;  Aonongs§., R. e. 80,.80, 8.
vinåttuligr, vinattusamligr adj. venskabelig; v-g samsætt, R. b. 469, 475.
vindåss m. vinde, gangspil paa et skib;rum undir v-e, Bj. 172.
vindauga f. vindu, aabning i væggeneller den nedre del af taget for lys og luft;R. XV 8; E. L 24; Ib. Ib. 23; th. 6.
vindfall n. fældning, omkuldkastelse vedvindstød (jfr. I. Aasen) ;R. c. 11  (hvor dat.synes at hidrøre fra en feilskrift).
vindr m. vind; v. fellir viô a fenadmanna, B. I 5; II 2; L. VIII 14; - eigi

villa  vinna.

falla niör fyrir vindi, L. VII 29 jfr. R. e.11 n;  se ogs. ofvindr.
vindsamr adj. vindig; d. 506 m.
vindskeiö f. vindski; bord, der liggerfastslaaet langs enhver af de heldende gavlsider paa et tag; G. 307; L. VII 3.
vindull adj. = vindsamr; d. 506 n.
vinfat n. vinfad; R. c. 15; d. 361; -told, R c. 13b.
vingarôr m. vingaard; i kristelig symbolsk anvendelse, S. c. 271, 281.
vingjöf f. vennegave; Ib. ab. 22.
vingretta f. eg. vennekjævl; ironisk omslagsmaal mellem dem, der uden vaabenkomme i haarene paa hinanden, 6. 195;jfr. d. 10, hvor urigtigen skrives hvinngretta.
vinjarspann n. eg. spand (smør) forhvert england (vin); F. XVI 2 (jfr. 3),hvor ordet vel nærmest, som af udgiverneformodet, staar for smiorspann; dog taleradskilligt ogsaa for den anden, under henvisning til adtrykkene i Olaf d. helliges saga(hos Snorre) kap. 253 fremsatte, formodning,at der oprindelig har været skrevet viniartoddi ok smiorspann, d. e. en dot (uld) forhvert england og et spand smør.
vinna v. (fra den regel, at v. i depræterite former bortfalder foran o, u og v,opvise lovene mange undtagelser, ex. vonna,L.- VII 16;/vunninn,; G.30, 70, 136; E. II46; vynni, G. 28; F. II 27; præs. sing.3die pers. vinnr skrives i F. XI 11 vir)vinde; 1) arbeide, virke; eru heilir ok viliaeigi v., F. X 39;  po at hann være pbrællok vann i pann teig, 6. 86;  skal hannv. tolf manadr firi skapdrotne sinum, 6. 61; skolo born pbeirra v. firi beim, G. 66; v. af ser skulld, ved arbeide afbetalesin gjæld,  L. VIII 5; BlLiVII 13; R. a.133;  v. fyrir buanda, F. X 9; G. d.670; bi 1s. 150 kb.-25; R. o. 19, 220-21; v. meö homm, P. XIII 2;  fyrirbioda sva honom sem karlmonnum at v.fyrir beim, R. e. 85;  hvat madr mav. a leigumala sinum, P. XIII r.; jfr. L.d. 13817;  nu ferr maör i mork annars

ok vinnr; . G 91; jfr. FB.IIL 11, 12;



vinna  vinr.

L. VII 21 jfr. 22;  v. ekki a annarramuanna iord til, adføre intet arbeide paafremmed jord til den ende, &. 81; jfr. Hk.100;  Ib. li. 17, 18 jfr. 425  v. Lordsing, I. VII 16; jfr. R G. 352;  . vallsing, Jb. llb. 54; jfr. R. d. 341;  v. uppi0rd, oparbeide, oprydde, P. i. 18; jfr. ogs.unninn;  om at udføre sjouerarbeidepaa bryggen: v. eptir endilongum bryggium, ..v. upp i garda or skipum, R. c. 15;  v. serfædu, I. ab. 23; jfr. R. d. 351;  ekki skalv. hvarke fiskia ne fygla ok hvarke v. a akrne eng, G. 15; jfr. E. I 17;  ef menn v. apæim dogum, (. 18 jfr. 16, 17; B. I 13, 14;TII 21; R. I 9; F. II.27, 28, 30; d. 58 3J.22-25, 28-30; A. 33 jfr. 31, 34; Bl. VI 1;. o. S7; R. a. 471; d. 350s; jfr. ogs.misvinna;  se forøvr. ogs.: F. i. 20; XIII2551Ls VII 24; Ip. Ilb. 4, 24, 25; 11. 27;R. c. 184;  2) med eftertrykket paaresultatet: udføre, fremkalde, bevirke; v.udadaverk, se dette; jfr. Bj. 10 samt underverk;  v. (verk) a, anfalde, bevirke legemligskade; E. X1 14; Bl IX 183; Hi 40;v. å saklausum manne, F. i. 6; Hk. 48;L.: IV 17, 29; X12;  v. a ugilldummanne, L. IV 20;  reciprokt: v-st a medvandræöum, F. V 7; jfr. ogs. under verk; men ogs. handlinger: v.eid, se eidr; jfr. ogs. (unninn;  a patvitni at v. (se. eiö), er fleiri ero saman,B. II 10;  v. honum heimilan pann grip,. b. tb. 4;  v. til, gjøre,hvad der er nødvendigt til opnaaelsen afnoget, 8. o. 248*; — jfr. omvendt fyrirvinna;  3) opnaa, vinde; v. aptr medbardaga, H. 38;  v. aptr iorö sina, L.VI 12n;  v. pætta mal, vinde denne proces,NB. II 36;  4) vinde med, faa tid ogleilighed til at udføre; ef hann ma eigi v.allt sitt fært, 6. 73;  geta eigi unnit,G 7Og H.aVIIL 22; jsr. Rd1855) strække til; ef eigi vinnr peim husrum baöom, Hk. 90; -– men især refl.vinnast: ef beim vinnst badom fe, G. 115;L. V 12, 13;  meir en vel vinnig, A.31n (hvorefter texten maa rettes); – ap

om lovlige

hjemle ham .

717

arfr vinet eigi, L. V7 (b. 81);  medan lvinnet, 6. 23;  ef eigi vinng hans fe til,F. i. 4; jfr. 1L. IV 12; -ef farlutirvinnag lF.XI 11; jfr: XIV 6;  nmer vel ef drengmenn vinnask til, 6. 299 ; –meban ving til, F. XI 3; L. V 7 (b. 81); -ef til winng, R. d. 8021⁸jfr.(.  48,T9.vinna f. arbeide; um v-u eptir nonheilagt, Bj. 4;  fa ser v-u til fostrs, Hk.131; L. IX 1;  pbar sem hann fær ser

v-u, L. VIII 5;  især om gaardsarbeide(jfr. gardvinna, vårvinna), P. i. 20; R. o.205, 208;  v. landsins, arbeide, som dri

ves paa landet, R. e. 19 jfr. 107; – tiendederaf: J. 18, 19; R. b. 475; — om aktivudførelse af ledingspligterne, P. VII 11; jifr. ogs. atvinna, jårnvinna.
-vinningr i dvinningr.
vinnufolk n. coll. arbeidsfolk; mangelderpaa, R. o. 216.
vinnufærr adj. arbeidsfør; L. IV 28n;VIlII 5; IX 1; Bl. VL 7; VII 18; R.c. 220-21.
vinnuhjån n. pl. tjenestefolk; R. c. 404.
vinnumadr m. arbeidsmand (= verkjigor)) nhv VIII 22; BLVI 7n; Jh/1.54,: 1. I51 Ra. 377, 20. 200; d..344;Å. 31n; 8. c. 232;  mangel derpaa, F. i.20; L. VIII 23; Bl. VII 22; jfr. under heraô; fastsættelse af arbeidsløn: R. c. 220-21; særskilt om bryggearbeidere, sjouere:deres antal i Bergen, R. c. 4412;  lønning,R. c. 15;  gildi v-manna, R. c. 253.
vinr, vin m. ven (modsat vinr); 6. 3,15 (hvorom nærmere i tillægget under hagi,hagr); F. III 22n; Bj. 50, 127; J. 12; 8. æ.298, 300; R. e. 53;  styrkia haföan friömillum vina, J. 52;  konongr skal kiosamed vina sinna rade, H. 26; – kongenkalder erkebiskoppen sin ven, R. e. 153-54,157; jfr. 3310;  vinir konongdomsins, R.a. 446 1;  ogsaa om det gode forholdmellem Gud og menneskene: se hann (lanardrottenn) v. varr, en ver hans, en guö seallra varra v., G. 1; jfr. R. c. 32;  konongr sendir ollum gquös vinum ok sinumkvediu, P. i. 1; jfr. R. a. 446, 448, 451(jfr. 450); c. 32, 74, 99;  se ogs. Å. 1.



718

vinsetning f. taxt, fastsat paa vin, somudskjænkes; R. d. 361 *.
vinskapr m. venskab; H. 28 (b. 419).
vinstri adj. comp. venstre; H. 31.
vintappr m. vinudskjænkning, vinudsalg i smaat; ulogligr v., R. e. 155.
vinvisarkvistr m. kvist paa (Herrens)vintræ; 8. c. 201 10
vingari m. – Dismari; Bj. 108.
virésa v. l) vurdere, værdsætte; semvirdendr virdu, 6. 320;  v. eitt litils, R. c.68;  ef virdiæt til eyris, R. e. 375;  v. tiluralaga, F. XII 1; jfr. Ek. 85;  v. honumpar fe sitt, ved en exekutionsforretning, Hk.113; L. VIII 3; jfr. d. 486 n;  skal v. latafe pat sex skynsama menn, Jb. ab. 14, 18; jfr.11b. 64-66, 71; kb. 15; tb. 23; — ». hverium mun hon (iorö) er ba betri, nl. vedindløsningen, F. XII 1;  skal veö v., L.VIII 20;  skal pbat v. or heimanfylgiuhennar, F. III 7;  skal arfr standavirdr, L. V 11;  setiast i virdan eyri,modtage bestyrelsen af en formue,værdi er bestemt ved taxtforretning, 6. 115;h. V 11, 14; M. ah. 14-18; jfr. E. IX23 (jfr. 22); XI 6 jfr. 6; Rl IX 22;R.a. 438; – om læsningen af i virdar, R. c.99, se irôr;  nu sitr madr i arfe uviroum, ef eigi er at siaund virôr, vurderet vedmødet paa begravelsesdagen, 6. 119; —sem virt var i hendr honum, som det vurderedes, da han modtog det, Bl. IX 21 ; -pa er hann sekr atta ertogom ok prettanmorkum vid konong, nema meira virdiet atlogum, L. VIII 10; jfr. Jb. tb. 1; – paer bat v-ande med skynsemd, A. 33 (e. 47);jfr. Hk. 43;  se ogs.: F. i. 17; V 13; VII26; Hk. 92, 108, 126; L. VI 8; Jb. llb. 3850, 57, 63, 64; kb. 17 n; fl. 25; tb. 10; b. 290;R. d. 342?9; A. 8 (e. 21), 21 (e. 33); samtjafnvirör, svivirda, tiundarvirör, vanvira ; 2) refl. virödst, befindes, synes, forekomme; nema kononge virdist adrer atburdir i hvi male (sc. vera), F. i. 6; –nema monnum virdist af pess volldum orödethafa, L. IV 22 jfr. 15;  sem valldsmonnum virdeg sakir peirra til, eftersom

hvis

vinsetning  virkr.

! deres sager forekomme de styrende at værebeskakne, Hk. 2 jfr. 43;  se ogs.: F. i. 10;Ilk. 20; A. 8 (e. 20); R.c. 612, 3810;  3) refil.viröast, værdiges; v-st at kalla sik, Hk. 8.
-viröi i alnarviroi, andviri, hålfviri.
viröing f. 1) vurdering, værdsættelse;af formuesgjenstande: 6. 115; L. V 7, 14;Ip lb. 4; A. 955 h. 290; R. o. 99n (hvorordet beror paa en feilagtig afskriverkonjektur);  eptir skynsamra manna v-u, L.VII 20, 57; VIH 20;:Jp lb. G; jfr. Ib57; fl. 26; tb. 23; – men ogs.: sara v., værdsættelse af saar, nl. for at afgjøre,! under hvilken bødesats de indgaa, 6. 185;2) værdighed, hæder; sæmd ok v., sesæmd;  konongs v., erkibiskups v., R. b.482;  hverrar v-ar, kyns eda stettar semhverr er, S. e. 213; – homum til v-ar, L. X3;  ollum guös helgum til v-ar, R. a. 449; wyrdning ok pyrmslir, NB. 23 ; jfr. J.12n;  se ogs. svivirding, vanvirding.
viröingarnafnbætr f. pl. høie titler ogværdigheder; H. 18.
viröingarvåttr m. vidne, der er blevettilkaldt ved vurderingen af en formue el.formuesgjenstand for at mærke sig resultatet og i fornødent fald bære vidnesbyrdderom; 6. 119.
viröuligr, viröiligr adj. værdig, ærværdig; v. fader herra erkibiskupinn, R. b. 469jfr.n; c. 46; S. c. 249 jfr. 284;  somprædikat for kongen, R. c. 34, 82; S. e.237; samt under konungr; – jfr. einviröuligr, sviviröiligr.
virki n. 1) hvad der fremkommer veden virksomhed, et arbeide; om foderavlingenpaa en gaard, L. VII 161;  se ogs.ålavirki, andv-i, herv-i, spellv-i, tjöruv-i,torfvirki;  2) befæstning; Jb. mh. 3.
virki m. i einvirki.
-virkliga i vandvirkliga.
virkr, yrkr adj. som egner sig forarbeide; især om dage og dagstider, dader uden anstød mod helligdagslovgivningentør arbeides (jfr. sykn): v. dagr, 6. 266(a. 87); L. VIL 8 (4); Bl. VI 15;, A.33 (e. 45), 34; R. a. 457 (vyrkr); d. 3505;



virkr  viss.

- a v-um degi, 8v. 41;  aå yrlkiumdogum, L. III 21;  halfr manadr virkradaga, d. e. saaledes at kun hverdagene medregnes, Bl. IX 9;  innan atta virka (yrkra)daga, R. c. 42* jfr.n;  Pbida til bess eryrkt (virkt) er, P. Il 26; J. 30; - se ogs.alvirkr, alyrkr.
-virkt i vanvirkt.
vis n. vis, maade (m.-n.-tydsk wis f.);blot i forbindelsen ööôrs (aru, ædru) v., paaanden maade, anderledes, ex. Hk. 3, 47; L. i.(b. 9); III 13; VII 51; Bl. VI 15; J. 161;R. c. 31, 36 (odru visu) jfr.n, 42, 93.
visa f. vers, strofe; fiordungr visu, d. e.to verslinier, idet verset regnedes til otte,Ilk. 38; E. b..5004.
visa v. vise, anvise, vise hen til; givetilkjende; eigi v. hanom æ år ufærar netil biarnar hiöa ædd i biorg ufær, G. 69; -v. honum a braut, P. X 16;  v. mannefra ser, L. VIL 57;  , ætt, bort, Jh.ab.29;  v. til bishups, 8. c. 256;  v. honumaptr, 8. c. 254;  v. inn, vise ind, d. e.anvise plads i huset, L. IV 17; — v.umaga sinum eptir elldi, sende en umyndigfor at hente ild, L. VII 27; — sveria til fiarsva mikils sem frendr hans v. hanom a,6G...1195 sen log- visa g, B. e 1381v. upp med sannindum, oplyse, Bl. VI 16; v. ut, udvise, paapege, NB. 16n; —eptir pvi sem lærdir menn v. oss, 8. c. 285.
-visa i réttvisa, sivisa.
visaeyristaka f. oppebørsel af kongedømmets faste indtægter; R. c. 57.
-visan i tvisan.
visendr m. pl. de paa drabsmandensside virkelig tilværende(fjernere) baugamenn i deres egenskab afhans fuldt paaregnelige medudredere afmandebødernes hovedbeløb (baugar); dadette hovedbeløb nl. i tilfælde af forligsafsluttelse altid blev at udrede i sin helhed,enten der fandtes tilsvarende baugamenneller ikke, paalaa udredslen deraf i mangelaf saadanne drabsmanden selv og hans søn,

betalingsdygtige

hvorimod disse personlig fik saameget mindre at erlægge, jo flere baugamenn der

719

med sikkerhed kunde regnes paa som udredere af en forholdsmæssig andel; herafbetegnelsen visendr, i henseende til hvilkenform der neppe er anden udvei end i overensstemmelse med forklaringen i F. VI 2at anse den som en uægte analogidannelse(jfr. som forbilleder de i det islandske, efternorske kilder adarbeidede baugatal forekommende udtryk bætendr, piggiendr, vidtakendrsamt i (. 320 dæmendr o. fl.): en participialendelse tilsat adjektivstammen i viss (nogen brugbar tilknytning til anvendelserne afverdet visa turde nl. være umulig at finde);modsætningen til visendr bliver da nærmestde baugamenn, der, enten som overhovedetikke tilværende eller som værende ude afstand til at erlægge sine andele, fra drabsmandens synspunkt ikke vare sikkert paaregnelige; nema hann have visendr til, F.b. 521 (udfyldt af v. Amira, GermaniaNXXII .;188 jfr.. 14); F. VI 2.
-visi i réttvisi, skilvisi.
visitera v. visitere ; om bispe- og provstevisitats, M. b. 336.
visliga adv. viseligen, med fornuft; L.II 11n;  jfr. skilvisliga.

visoyrir, visaeyrir m. kongens regel

mæssige, fast paaregnelige indtægter i ensysselmands embedsdistrikt; omfattede saaledes egentlig baade landskyld, leding og sagefald (jfr. Munch, Norske Folks Hist., IV 15. 536 note); penningr, sem at forno gekk i) sakareyri, skulldir ok allan annan varn vis] eyri, R. c. 92; - se ogs. H. 36 (b. 429) jfr. n;R. c. 90; samt endnu R. c. 112: mboösmadrviseyris vars (nl. paa Haalogaland);  frabegyndelsen af det 14de aarh. sees ordet dogmest benyttet i den snævrere betydning afden skatteudredsel, der svaredes af de landsdele, som ledingsbyrden ikke paalaa, altsaaikke omfattende, men i modsætning til leiöangr (jfr. Brandt, Militært Tidsskr., 34tebind s. 8; Tingsretten, 2det opl., s. 140);R. c. 137 jfr.. 138, 171.72; d. 481n, 658 .
viss adj. 1) vis, sikker, bestemt; hvarrbeirra (visenda) er v. til at bæta, F. VI 2; vw. til vardar, sikker paa at blive ud-



viss – vita.

720

tagen til vagttjeneste, H. 32; -– er eigilL. IV 28; jfr. dog A. 33 (e. 46);  takafaderni vist til, P. II r.;  vist far, sikker ser v., tage tjeneste, R. c. 353, 205, 208;befordring, Jb. fl. 4;  vitit fyrir vist  festa i v., (. 70; L. V 15; jfr. Jb. ab.at . ., R. c. 106;  vita til v., vide for 17;  se forøvr. ogs. fjårvist, forv., gildvist, L. V 15; H. 46 ;  se ogs. jafnviss; isv. heimilisv., heimsv., hirov., hjåv., inniv., 2) vis, forstandig, klog; M. 3; e. 56; iv., kertisveinsv., landsv., langv., leiåangrsv., veröa hess v., faa kundskab, vished der månadarv, nåv., samv., vidrvist, bingvistir.om, R. a. 457;  verda sanns visir, H. 44; vista v. skaffe ophold og underhold ; gera vara undirmenn visa af beim lutum v. beim par, F. IV 34:  ef menn viliasem pbeim væri nytsamligir at vita, 8. e. 229; v. eèa ala lata fatæka menn, Ib. ab. 34. ifr. ogs. prettviss, réttviss. vistataka f. modtagelse af de fornødnevissa f. 1) vished, sikker kundskab; levnedsmidler; meø fornri v-u, . . rett v.,vita sina fullu v-u, R. e. 96; d. 399; L. III 9 jfr. Bl. III 10.2) sikkerhed for gjæld; setia fulla v-u fyrir, vistaprot n. mangel paa levnedsmidler ;M/ b. 0336; jfr: R00.1136, 164 5. ] paa ledingsskib, L. III 13.

vissan f.  vissa 2; setia v. ok borgan,d. 397n. ]
vissmunir se vitsmunr.
vist f. (af vesa – vera) ophold paa etsted med indbegreb af det derunder fornødne underhold, bolig og kost samt ofteogsaa de tjeneste- og arbeidspligter, mantil gjengjæld paatager sig; tjeneste; i plur.vistir, fødemidler, diæt; briggia natta v.,f. 11; Sv. 12; M. 12;  fim: natta v.,Bl. IX 7;  taka ser tveggia missera v.,G. 46;  vistum vera med utlogum manne,holde samkvem med . ., G. 202;  vistirbær er hægendisprestrinn parf, er hann

ferr til fylkiskirkiu, P. Il 45;  gialldi

vistaprota adj. = matbrota ; L. IIT 131.] vistfastr adj. som har fast tilhold paaet sted; Jb. ab. 31.vist gjald n. = viseyrir; lukka i vart vissu giald, R. c. 188 (hvor vissu vel blot er skrivfeil for vissa).
vit n. l) vid, fornuft, forstand, bevidsthed; maör hever v. sitt, . . ba skal!hann fe sinu rada, G. 126; L. V 19; -!ef beir hafa v. til, F. XI 9;  hefir hannv. til, J. 1;  ef hann mælir af (i) viti,F. IV 5; L. IV 10;  i viti, med bevidsthed, E. I 50; — ef hon maælir eigi i|viti, B. I 3; III 1;  verd vits, M. 22; vera vits vitandi, se vita;  vera i viti

vistir hinum er (mat) a, F. II 43; J. 37;  sinu, Bj. 14;  heill at viti, J. 16; –- leæggia fyrir hana vistir, anvise hende missa vits, H. 53;  reyndr at viti, H. 21;underholdningsmidler, Sv. 69;  reiöa v.,  vandrædi vara manna amillum, en peir
L. III 14; J. 17;  veita v., A. 8, 10n; pverra er bæde hoföu til v. ok goöan vilia, synia vistar, A. 8 (e. 21), 33 (e. 46); ] F. VI 1;  2) pl. vidende, hvad der vides, at vistum, med kost og fuldt underhold, og i henhold dertil bevidnes; meö vitum ok
R. c. 15; jfr. L. III 3n; - siöan af er v. oll, med vattom, d. e. med vidnesbyrd og medefterat al maden er tagen af (bordet), H. 24; ] vidner, F. V 13; – meö vattom ok med visa honum (umaga) or v., L. V 15;  vitum, F. IX T7.
visa honum or v., d. e. ud af tjenesten, vit pron. pers., lste pers. dual. vi to;
. 70; d. 6⁰ Hk. 128; L. VIII 221 B: I l14n; I. VI 10; VIII 2.
hlaupa a burt fra v. sinni, 6. d. 60; – vita v. 1) være vendt i en vis retning,reka verkmann or v., F. X 10;  ef pege i retning af; v. til lands, Jb. llb. 65;verkmaödr gengr or v. sinni, sam.;  vera – begar er bar kæmr skutstamn, sem aöraf v. sinni, Jb. llb. 8;  ganga i fyrstu vissi framstamn, Bj. 171; d. T3;  2) overv., i sin første tjeneste, L. III 11; — ført: høre til, angaa, vedkomme; pat er tilbidia ser vistar, søge ophold (mod arbeide),  heidins siöar veit, E. I 24;  Pat er til



vita – vitavardarfall.

kristinsdoms vars veit, G. 15; – 3) undersøge, skaffe sig at vide; skal hann eptirfara ok v. a hverium hendi stoô, F. II 22; pbat er skyllda vor ok sannr vili at v.pegna vara (ace.? gen.? jfr. Atlamål 81:barna veigtu binna), at lære at kjende voreundersaatter(s tarv), R. e. 20;  4) vide,have kundskab om; S. c. 232; – ei maillt varast, nema viti, H. 28 (b. 418); -vitandi, viliandi, verandi, P. i. 8;  vits(ogs. skrevet vis) vitandi, med fuld bevidsthed,J155, 63; L VIII 22n5; Jb. l1Ib: 57; kb. 25;tb. 1; S. c. 236; jfr. ogs. vitandi;  pa luti erpbu væist(!) honum mest til semdar, H. 29(b. 420);  engi raö . . skal hann gera . .nema peir viti ok sampykki, R. o. 54; -sidan hon vissi at . ., fik (havde faaet) at vide,R. c. 1015;  vil ek pat v., om den inkvirerende aarmand, B. I 17;  hverr sem veit . .ok vill hann eigi segia, R. c. 93;  skulu heirsem betta vig v. eigi leyna ifir manaj, R. c.47? ,  kveödast eigi v. verra hanom a hendr engodom manne, G. 196;  eigi veit ek, hvatsatt er i, P. II 29; J. 29; — med pvishilorde, at eigi v. beir firir guéi sannareat sinni hyggiu, en peir sveriag, om medsværgerne efter de senere love, L. IX 13;— nema hann sveri pess eiö, at hann vissieigi fyrir gqudi annat sannare, P. i. 16; jfr.Hk. 49;  v. eigi til sanns, F. II 28; -ok viti hann, hversu hann hefir fært eisinnaf hendi ser, F. IV 8;  vitu a pvi godirmennskil F. XIV 2 jfr.i 6;  ohvihmenn pat, P. XI 20 jfr. IX 23; XIII 17; ef menn vitu, at honum var vadaverk,B. IV 28; jfr 32, 35, 43; X 10; Hk 21; pba skal su kona, er hjolp var at, v.ete, F. II 2;  vitu hat grannar hans,R. c. 3810 jfr. n;  overhovedet faar v. iudtryk som vitu bat vattar, vitni ete. ofteved en vis prægnants i benyttelsen nærmest betydningen af at vidne, udsige, hvadman ved, se især under vdttr og vitni; –eigi var su skulld sva at ek vissa, G. 38;L. VIII 6;  synia, at hann vissi eigi, athann var utlagr, 6. 140;  ef peir vissi,at peir soru rangt, F. II 46; J. 53;  i

721

det hele taget udtrykkes oftest den juridiskeskjelnen mellem god og ond tro ved ordenev. og v. eigi; se især G. 28, 44; F. II 28;V 9; IX 28; X 10; Rj. 101, 108; 1)) II7 jtr. 5.1ViG; Vl 4; VI 13, 16, 22.29; IX 7, 8, 16; d. 1394; Rl V1 7. 14;VII 4;/, 8, 9, 23; 1. 28, 42, 47 M. 21,24; Ip. ni. 28; tb. 17; A 23. 24, 39; I10; R e. 16, 156; 8. o. 236, 287, 28695en forpligtelse indtræder først, naar denforpligtede ved derom, F. IV 32; R. e.1018, 103;  indprentelsen af almenhedens skyldighed til at kjende sine og andreslovmæssige pligter gjentages derfor, navnligi R. i staaende formularer: per skulot v.sannlega at . ., L. i. (b. 7);  bat er vitanda at . ., 8. e. 235;  skulu pat allermenn til sanns v., R. c. 67 jfr. 80, 91; -bat skulu syslumenn varer aller v., at . .,R. e. 15 jfr. 85;  lata v., bekjendtgjøre,lade vide, A. 22 (e. 35); – skal hann v.sik falla i bann, R. a. 452;  se dog isærde under vilja anførte formularer;  omvendt: slika illsku sinna lensmanna latastpeir (syslumenn) eigi v., R. c. 64.
vitafs, vittafs (6. 49; F. b. 511) n.vitterligt gods, d. e. gods, individuelt ellergenerisk, hvortil eier eller rette fordringshaver kunde oplyses ved hjælp af vidner,hvilke retsstiftelsen enten var skirskotat, eller for hvilke den senere var erkjendt; pat er allt v. er vattar vitu, 6. 49;L. VIII 19; Blo VIL 12; - pat er  erfest er fyrir vattom, F. X 19 jfr. 2023;b. 511; Bj. 157; — sækia sem v., anlæggesøgsmaal i de for saadanne tilfælde bestemte former, 6. 49, 144 jfr. 91; F. X24; Bj. 158; T. VI 12; VII 8, 15, 18,-26;VIII 19; Rl VIL 9,10/ 12; TX"14; Jb.([124 11. 4, 23, 47. 63, 64; "k216;. 25;b. 290; R. e. 186; 0G. 35
vitand, vitend f. vidende, kjendskab ;at hans vilia eda vitend, Bl. VIII 8; -hallde firir einseioi at sinni vitend, L. IV22; VII 38;  vitand, Jb. llb. 40; R. e.7T6; 8. c 287.
vi ö fe 11 n

under

dladel

g1

af at holde



722

paabudt vagt ved varden; skrevet vitavordz-,R. c. 132n (hskr. fra omtr. 1600).
vitavörör m. vagthold ved en varde;skolo menn sva hallda v-ö at peir sofnæigi,. reidal b, G 811; gfrv F. V 1; L.III 4; Bl. II 4; d. 146, 158-59.
vitfirring f. sindsforvirring, vanvid; oôrmadr sva at menn viti, at v. se at (4),(. 32; Sv. 84 (viö-); M. 35 (pl. var); –skilsmissegrund, B. d. 683.
viti m. varde, *vete*; stabel af brændbart tømmer og træ, der reistes paa de høiestesynlige fjeldtoppe for at antændes til ledingsfolkets varsling om, at fiendersig; brenna vita, antænde varden, 6. 311;L. III 4;  vitar brenna, E. V 1; L. III 4; abyrgiast vita, 6. 311;  se ogs. Bl. III4; L. d. 146, 158-59; R. c. 132-33, 167, 178.
viti n. pengestraf, mulkt til en el.anden offentlig myndighed; krefia vitis ervid liggr, eyri fyrir penning hvern, G. 9; til 15 marka vitis, (. 187, 214; jfr.F. VII 12;  gera til vitis vid konong,F. X 33;  sekr sliku v. sem . ., E. I 11; -festa v., F. Il 22; - ogsaa til gildekassen,06. 24, 42, 43;  sæti viti, se sæta;  i F.1V 8 ere ordene hvert viti skrivfeil for hvervitna;  se desuden krossviti, leiiangrsviti, vapnaviti, vardviti, bingviti.
vitislauss adj. fritagen for at erlæggemulkt; Bl. VI 1.
vitja v. besøge; v. beirrar graptar, 8.c. 298;  v. yör, om kongelige besøg, R.b. 484;  om pilegrime, J. 51; R. b. 472,479; c. 31; 8. o. 231;  om biskoppensvisitatsreiser, J. 6.
vitlauss adj. sindsforvirret, vanvittig;M. 25;  i ueg. forstand, S. c. 299.
vitna v. l) bevidne, stadfæste ved vid

nærmede

nesbyrd (ogs. overført i uegentlig forstand);J. 4; R. b. 488;  allt pat er henni var

vitnat, NB. 26;  lata v., Bl. VII 7; -v. med lyrittareidi, L. VII 54;  vitnibedr eda blæia eda bloô, P. IV 39 jfr. XIV10;  v. ut, ved hjælp af vidnesbyrd at

faa sig udleveret som sit, R. c. 144; –

2) lade bevidne, henskyde under vidners

vitavardarfall  vitni.

iagttagelse (= shirskota); ef vitnaö verörundir mann, L. I 4r; VIII 2; jfr. Bl.VII 25;  hwvervitna sem mal er vitnaôundir mann, L. VIII 12; Bl. VII 14; -pbo at eigi se vitnaë, L. VIII 12;  vitnadkaup, 6G. 40.
-vitni f. i forvitni, hindrvitni.
vitni n. (af vita, vel eg. det at vide) 1) vidnesbyrd, lovmæssigt afgivet udsagn af et vidne(vdttr); undertiden ogsaa brugt kollektivt ienkelttal om det hele i en retssag fra en afparternes førte vidnebevis; ligesomdisse to anvendelser af ordet gaa over ihinanden, kan det heller ikkeoveralt med sikkerhed afgjøres, om v. staarbrugt i betydning 1 eller 3; dog er formodningen for betydning 1 som den oprindeligere og hyppigere; vattar skolu sva v.bera, at hallda a bok ok skiota bvi til gquösete., F. i. 16;  vattar have boret hanomv. til, G. 276; L. VI 12; — niota vattasinna allra slikt sem v. bersk honum, F. X26;  hversu mæaôr skal v. bera, L. VIII at v. binu N. ok pinu N. ok adrabæirra er ord min heyra, L. VII 19; Jb.Ub. 17 jfr. 26;  ef maör vill bera v.,par engi skirskotar undir hann, Bj. 28; -sva skal hann bera pat v., er hann er eiginefndr til, L. VIII 12; Jb. kb. 11;  of marhreinur allt pat er menn skilr a, ha ma v. bera um hverr er vill, frials ok fulltida, .. megu aller menn pat v. bera, boat etce., G. 86 jfr. 89;  er sa madr berrv. med, er odalsmadr er at iordu peirri, F.XIII 25 ;  bera v. til, Bl. VII 7; E. 86; -bera v. um heimsokn, Bl. VII 25;  pau v.,er menn bera um deild manna at oldrhusi, G.59 ; se ogs. under samkunda;  skal hvarr! tveggi beirra oårum v. bera, P. IV 24; -at bornum vitnum, Bl. VII 15;  v. logboren, d. 486n; — mv. bersk, F. IX 4, 16;jfr. X 13; XIV 12; L. IX 2;  sg ær v.bersk a hendr, P. IV 5; — sem v. ber til,6115; (B.. 1X 55 AIII8 AIV5 15j115; L. V 12;  ef vitni ber pat a hendrhonum, Bj. 21, 82;  se desuden bera v.,l6.-28, 32, 82, 188, 187, 200. 256, 274

side

saaledes

jjjj



((dg 723279, 283, 284; F. IV 12; V 12; IX 1;/skal sa hava er særör er, at sva morgX 11; XIV , 6; Hk. 50; Rj. 8, 106, 132,  bein leysti or sem hann segir, 6. 185;16; B. II 14; N. I 41 Lia5 IVv 10o; hafa v., hafa v. til, F. IX 30; XII 1; L.VI 3; VII 18; VIII 2; IX7; Rl. IV 12;]T¹12; VII7; VIII 20jfr. 18n IX 3; Rl. VIVI G5 VIII 4; Ih. lIlb. G45 R. æ. 7T1, 47ø;17; VII 16; Jh. IIb. 28, 47; R. c. 282; jfrd. 3625;  eptir vitnum ok gognum skal ogsaa under 3;  nema hann hafe v. til, F. Xhvert mal dæma, sva er ef einn berr v. 23 jfr. XIV2;  hefir sa eigi v. til, F. XIImed manne sem engi bere en tveir sem tiu, 2; Bj. 109; L. VII 21; G. 149; R. c. 135; -G. 59; Hk. 111; L. I 4; VIII 2; Jb. tf. ef hann hefir til bess v., at hann hefir peim4; kb. 2; jfr. J. 51;  lata bera tveggia pannig stefnt, ok pat annat at mal hafe pannigmanna v. heir er hia voru, L. V 1;  skal  faret, Hk. 6;  armaor skal hafa v. til, B. I

hann v. til hafa tveggia manna peirra ervid skeyting varu eda peirra fiogurra er vidbeirra tveggia v. hafa at logum tekit. E.XII 1;  leidöa tveggia manna v., G. 37 jfr.314; Hk. 78; B. I 14: II 14; E. b. 522-23;NB. 25;  eru til tveggia manna v. skynsamra, L. IV 20; — se desuden tveggiamæannga v.» l. III 17; VE t7; VII 26, 37,56; 1X 12; Rl. VI 14, 16; VII 7; IKX13, 20; Jb. llb. 38;  tveggia buanda v.arborinna, F. IX 10;  tveggia presta v.,B. I 12;  ser manna v., B. II 9, 10;jfr. NB. 26;  sex kvenna v., B. I 16; —med atta manna vitnum, E. I 30; II 26; tolf manna v., om mened, E. I 42 jfr.45;  auka v. sin, øge antallet af de tilhans fordel fremførte vidnesbyrd, BI. IX22;  amuki sva v., d. 486n;  pa adraer v. peirra sanna, 6. 266 (a. 87);  einsv. er sveria vill, at hann hyggr pat verasatt, F. XIV 2;  nemna v. igegn, 6. 266(a. 87);  kæmr ekki v. amote, 6. 121;L. V 17; jfr. d. 390n;  nu ero pau v.er eigi skolo andvitni amote koma, ete., 6.b9) Hk. 141;L. I 4, VIII2; Jh. tf. 4;kb. 2;  ma hinn engi v. igegn færa, 6.268 jfr. 269;  eigu peir ekki v. igegn atfæra, 6. 267;  nema annarr have fleiriv.; . skal sa beirra hava pann teig ermeira v. hava ok betra, 6. 86;  a patv. at vinna er fleiri eru saman, nema adrirvill auka meè iarne, B. II 10;  sa skalfyrri sin v. bera lata er ok fyrri logfesti,d. 486 n;  eigi a muor at taka fe sitt, efa er halldet, fyrr en v. eru til boren, Ib.tb. 7;  eiga med vitnum, H. 38;  v.

12;  hafa v. sitt fram, d. e. lade føre vidnesbyrdet til fordel for sig, F. IX 23; -færa fram v. beirra manna er hann fyrsthitti, . 160 jfr. 158, 161, 171, 1845 -færa fram v., o. lign., G. 253, 254, 267-69 ;Fi"15; X 12, 15; Bji 24; Bl. VIII 3; I.IX 4; - læiôc v., d. s., G. 266, 277, 281;E. I 30; II 26;  leidöa v. a hond hanom,6. 67;  leiöa fram v. sin, L. VI 8, 9; flytia v. (fram), d. s. F. V 7; IX 10;d. 4861;  pPat v. kemr fram, F. I 2; -kennendr koma til meö vitnum, L. III 16; hallda vitnum til hans, fremføre vidnesbyrd for ham, R. c. 94;  hverfa tilv-s, lade det komme til vidneførsel, E. I30;  ryöia v. sin til bokar, lade vidnesbyrdene til fordel for sig afgives og dervedgjøre dem færdige til at beediges, F. III 20;V7; Hki 33;Pj. 98; 8v. 92; J. 35; Al 36;d. 486; jfr. bokarvitni;  nemna v. sitt,angive, hvad han har at lade bevidne ogved hvem, F. XII 8;  bioda v. sitt, G.89;  færi fram kvöduvatta sina ok svaannat v. sitt, P. X 12;  nmiota v-s sins(alls); nyde godt af sit vidneberis, d. e. faavidnesbyrdene til fordel for sig fremførte,F. IV h4, h6; jfr. V 13; 1X 28; X 17;XII 2 jfr. 4; XIII 9, 17; Rj. 45, 46, 52; niota slikra vitna ok undanfærslu semkonongs er miskunn til, faa fremlagt saadanne vidnesbyrd og faa adgang til saadan benægtelse, som . ., L. IX 16; -niota vitna allra, Bl. VI 2;  niota v-spess er ete., L. VII 61;  niota vitnasinna, F. V 7; X 24;  nemna v. rindi(pvi) aptr, medmindre det modbevises vedg1 *



724

vidnesbyrd, F. XIII 1;  lyö vitnum minum,sem ek hefir til iardar beirrar er N. heitir,d. 486n; - heyra v., S. c. 240;  lataherma v., lade vidnesbyrdene gjentage, E.b. 523;  abyrgiast vitni, se under våttr; om vidnepligt: ef maör er viö staddrdeild manna eda kaupi ok vill hann eigiv. bera, R. c. 3912 jfr.n;  paeir vilia eiv. bera, R. c. 66n;  se forøvr.: G. 184,187:F.V 15;1. VIII 12; Bl: VII 14; forbud mod vidnefæørsel: bera eigi v. ahond hanom, 6. 66; jfr. OG. 39;  niotaenskis v-s, F. IV 7; XII 8; XIII 25; L.1V 11 jfr. IX 16; Bj. 46; — se forøvr.G. 6008-L 18; Ib. (kb:200 B. a. I9m1004,: 103, 211; d. 362$%,.8. o. 263; –præskription af vidnesbyrd, 6. 66; – bændrmæti, virdi v. peirra, P. V h jfr. 8; XIII24; Hk. 33; L. VII 24;  hanom fullnastv. til, de til hans fordel fremførte vidnesbyrd anerkjendes for gyldige, 6. 35, 40,121; F IL.2 Bj.1185; Hk. 1194 Ia. V115 VI 12; VIII 18;h. I. 15  æ vduga, F. Il 16;  ef v. berast at fullu,L. VII 5;  faull v., R. e. 123, 127; -loglig v., L. VIII 21=; Ib. ab. 17;  medlogligum vitnum, L. V 10;  profa medvitnum, R. d. 354;  v. fellr, slaar feil,anerkjendes ikke for gyldigt, 6. 28; –troda v., ved et magtsprog at tilintetgjørevirkningerne af et aflagt vidnesbyrd, F. V7;  iIIt v., vidnesbyrd, fremkommet i dadelværdig hensigt (falder ikke ganske sammenmed falskt): opt ero ill v. ofsuö fyrir kappssakar, F. XIII 24; Bj. 143;  bera falsv., 8. c. 287; jfr. NB. II 36;  statsretligt vidnesbyrd, R. b. 488; — se desuden:algildisvitni, ålyktarv., andv., bodsv., brilaupsv., eidsv., eignarv., erföarv., fimtarstefnuv., forsagnarv., giptarv., giptingarv., hafnarv., heföarv., heimiliskvidarv., heimsoknarv.,heimstefnuv., kauplendingsv., kaupv., kvöduv.,leysingav., lögv., lögvarnarv., nåttstaöarv.,naudsynjarv., nåvistarv., nefndarv., dalsv.,samkunduv., sannadarv., sjönarv., skeytingarv., skiringarv., skirskotanarv., söknarv.,stefnuv., skrækv., taksetningarv., tryggvav.,

vitni.

umboösv., iuttbeizlhur., öldrhisv., viglysingarv.,bingstefnuvitni;  2) i overført og uegentlig forstand om anerkjendte indicier, kjendsgjerninger, gudsdomme, skriftlige dokumenter etc.: at v. guôös ok goöra manna, L. VII19;  bera ser sialfr v., B. I 12;  berrbarn ser sialft v. (ved sin lighed med faderens ætt), J. 4;  skal arfr bera hanomv., G. 58; L. V 8;  skal skogr bera v. um,G. 207;  skal hann lata liggia epter rygg okhofud ok sporö, pa skal bat hanom v. bera,ef hann hever eigi v. til, 6. 149; L. VII64; – bat er annat v., er bloö drifr aklæöi hennar, B. II 15; jfr. F. IV 39; -berr moder (hunfaaret) v. um, Ib. llb. 47jfr. 49;  vitnit mikla, gudsdommen, 6.] 156; a. 112 (jfr. F. IV 5);  om skriftlige dokumenter: L. VIII 11; R. c. 1T3, 79; å) vidne (= våttr i dette ords forskjellige anvendelser); overgangen fra betydning1 dannes ved de udtryk, hvori v. staarkollektivt med enkelttalsformen veit, og hvordet saaledes er uklart, om ordet er blevenopfattet som betegnende vidnesbyrdene el.vidnerne; dog kan der neppe være tvivlom, at den oprindelige betydning her ervidnesbyrdene, vidnebeviset som helhed:sva skal kaup hvert sem v. veit, F. XII 1; sækia ma hann bau mal, er v. veit, B.I1 17;  ef v. veit bat, 6G. 32;  pbat feer v. veit, G. 36; jfr. F. IX 22;  denneudtryksmaade er dog i lovene kun at ansesom levninger af en ældre sprogbrug; hyppigere staar ordet med flertal: bau v.er skil vitu a, F. IV 38;  vitu bat v.,R. d. 344 jfr. 34211; F. III 22; Li VIII4; –  skeul p vrta, B. II 15;sva at v. vita, L. IV 4; jfr. Ib. mh. 26;R. c. 612;  ef v. manns ferr til bings,hvert v. er, er viglysing skal bera fram edanattstadarvitni, ba ef beir mæta monnum era bingi varo . ., F. V 12;  vitnum nærverandum ok heyrandum orô ykkur, I. 48; heve ek her pbau v., er ek undir skirskotada, G. 266 (a. 88);  skal hann meövitnum bann eiö vinna, 6. 30;  take safe sitt meö vitnum er ræntr var, F. i. 23;



vitni  vitr.

- fara til med vitnhum, F. I 1; jfr. L.VII 32; — beiöd hina med vitnum, at . .,Jb. Ub. 48;  bioöåa med vitnum, F. V 9;Ib. ab. 30; llb 41; Ljfr! R.1848*med rettum vitnum, Bl. VI 7;  med skilrikum vitnum L. II7; R. e. 225; — skilrik% LiMVE, R. æo. ; Jbh.. Ilh. 71;mæd vitnum ok skilriki, R. c. 173;  medlogligum vitnum, L. IV 5; Jb. tb. 13 jfr.15; 8. c. 247; R. d. 3427;  med vitnum

sinum, J. 47;  nefna v. viö, F. X 4, 6;Bj. 158;1L. VII 57; Bl. IX 1; Jh. IIb. 26; nefni ek v. vii, d. 486 n; – hafa v.

vi0lel. hl, FIL », 155 IV 10; IX 29; X26IIV 19; Bl VII 10; 4. 5,. 17; Ih.ab. 14; llb. 68; R. c. 144;  er el. ef v.ero til, P. X 24; L. VII 38, 54; VIII 21,27;¹Bl. VII 13; VIII. 21 Ip. II. 25; b.290; J. 16; R. c. 341;  eru eigi v. videl. til, (G. 208, 211; F. X 24 (jfr. Bj. 158);Hk.49(Bj. 22, 83; I. IV 8, 21, 22, 26;VIII 10; R. o. 203, 211; d. 3602;  godtgjøres havt bekostning, R. c. 133; saå er v. harf skal hallda peim kostallan, Ib. kb. 11;  gera stefnu vitnumpeirra, R. d. 3492;  om vidneed, J. 35;Ib ab 18; 1. VI 8, 17; P. III 20; XIV7; jfr. 6. 86; – etiasæ vitnum viö, hidsevidner paa hinanden, se under etja; – jkr.ogs. fangavitni.
vitnisburôarbrésf n. skriftligt vidnesbyrd, attest; v. biskups, 8. c. 276;  ompas,; R.c. 58, 50.
vitnisburör m. vidnesbyrd, navnlig omselve handlingen at afgive eller lade afgiveet vidneudsagn; taka v- ok bera siöan,Bj. 106; - krefia vitnisburéæar, L. VIII12; Bl. VII 14;  statsretligt vidnesbyrd,R. b. 487;  se forøvr.: 6. 59; F. IX105MNEM;Ei11 3; L VIL 3n; VIII2; Ib. kb. 2n; NB. II 38; R. c. 67 n, 100*n;d. 487n;  i uegentlig forstand om kel.kundgjørelser, R. a. 4487; e. 23, 34, 54,154-55 og oftere;  attest, pas, legitimation, R. e. 58, 77, 79, 138;  i billedligtale, J. 15.
vitnisbærr adj. som kan aflægge vid

for

725

nesbyrd; habil som vidne; v. um bat mal,Ti VIT 38 jfr. TX 165; R.æ. 69104. 3502ng. c. 234.
vitniseidaburdr m. aflæggelse af vidneed; R. c. 67 (texten synes dog at burderettes efter varianterne).
vitnisfastr adj. bevist, faststillet vedvidnesbyrd; veror pat v-t, verår hann atpvi , I. LII 12; Vi25 VIII35, 51, 5758; Bl/ IX G; Jb. ts. 3; mh. 26; Ib. 48;

R. d. 3524.vitnismasr m. vidne; BI. IX 22; Jp.fl. 23; R. a. 449;  se ogs. ödalsvitnismar.

vitnissannat part. = vitnissannr; L.VII 351.
vitnissannr adj. bevist ved vidnesbyrd,vidnesfast; E. I 50; L. VII 35.
vitorö n. vidende, kjendskab (jfr. hosSchlyter de svenske loves mere teknisk benyttede udtryk *vitsord*, samt hos Johs.Steenstrup, Danelag, s. 188, det sildigeangelsaksiske ord *witword*); eptir konongsv-e, med kongens vidende (og samtykke),L. III 1;  med v-e skilrikra bonda, d. e.undær tilkaldelse af , R.d. 85218; jfr.L.VI. 83; – so ogs. H. 83; R..5,82n,95, 1118.0. 242, 281, 293.
vitr adj. forstandig og kyndig; par(hos kongen) koma flestir vitrir menn saman,Bl. VII 15; jfr. H. 13;  udtrykket hinirvitrastu menn i Noregi, or logum ollum,o. lign., betegner som oftest et af kongen(eller erkebiskoppen) sammenkaldt, almindeligt rigsmøde, &. 2; F. i. 1 jfr. 7; III17; V444 Hk. 20, 42; Bj. 70;  F. I n;jfr. dog ogs. R. o. 1204; 1—  omIsland,R. d. 346;  meö asyn tolf hinna vitrastumuanna or hverium biskupsstole, R. a. 447;

jfr. F. I 3;  tolf hinir vitrastu bændror hveriu biskupsriki, Hk. 10 jfr. 6. 2; L.II 6; M. 5;  med vitra manna sampykt,

L. I 11;  meö beirra vitrastu manna rade,L. II 11;  pa skolu peir rada er bætr viliaok vitrastir eru, F. II 7 jfr. n; e. 27; -–hinir vitrastu menn i heradi, P. III 19; —om ættens medlemmer : nanastir ok vitrastir,F. XI 18;  se ogs. F. i. 10;  jfr. fåvitr.



726

vitra f. forstand; S. c. 229.
vitrleikr m. i åvitrleikr.
vitrliga adv. med forstand; eigi v.,8. e. 272.
vitsemd f. vidende, kjendskab (= vitand); L. VII 385.
vitsmunir m. pl. fuld bevidsthed, *sandsog samling»; hafa alla sina samvigsku okvissmune(l), R. a. 4474.
vitstolinn adj. sindsforvirret; NB. 17;M. b. 333. ]
vitt n. tryllemiddel; gjenstand, der brugtes under udøvelse af den hedenske trolddom (jfr. hos lexikograferne vittugr, vitki, |finnvitka, samt Lokasenna v. 24: drepa 4vétt sem völur); hafa i husi sinu v. eda bløt, ]E. I 24 (vit) jfr.n (vitt),  trua a . . vitedd blot, E. I 45. ]

vittr adj. (eg. part. præt. af vita, lægge

i bøder, mulktere) ilagt, skyldig til at erlægge straffebøder til det offentlige (nærmest = sekkr; modsat fvittr); H. 32; R.c. 89;  hvervitna bar sem menn verdavittir a logbingi, L. I 5; jfr. Ik.2; — paer sa v., er boöet skylldi bera, 6. 131; –ef eigi koma, ba eru beir vittir, G. 3; Sv.2;  nu gengr fioröongr manna ifra . .pa ero aller ölhismenn vittir, en ef færre mennganga fra, ha ero beir sekkir er fra ganga,bæte bauge kononge, 6. 187;  vw. at seraurium, 6. 161;  vittir brim aurum, 6. 309.
viæxa f. kyndighed, forstand; 8. c.229n, 271; R. b. 471 (hvor det oversætter lat.scientia);  jfr. fåvizka, samvizka, iwigka.
vo se vd.  vodasår se vödvasdr.
vokn se vdpn.
volk, von, vondr, votta, vottbærr, vottrse vd-.
voröi se rardi.
vreiöi (ældre og dialektisk form for ræiôif. vrede; skrevet wreide, R. c. 143 (æstlandsk hskr. fra 16de aarh.).
vyröning f. se under virdöing.
vægö f. lempe, hensynsfuldhed, eftergivenhed; S. c. 271;  med v. ok miskunn,J. 13; NB. 18; R. c. 97;  hofum ver

vitra  værr.

(kongen) goda v. a gort, F. i. 2; jfr. Ib.

mh. 4;  oss synis(t) eigi v. ne miskunna vera gerande, R. e. 281; jfr. ogs. undermiskunn;  v. a ungum aldre, NB. II 16; feilskrift, F. II 4.
vægi n. vægt; eyris v., 0G. 3, 6;jfr. jafnvægi.
væginn adj. hensynsfuld, relrillig; H.36 (b. 429).
vægja v. l) vige af veien; om fartøier,Bl. IX 17;  2) lempe paa, behandlehensynsfaldt; par sem domrinn væg(i)r eptirmalavortum peim sem misgerôi. L. IV 20jfr.n; Rl. IV 21; h. mh. 21.
-vægr i mjölvægr, tvivægt.
væna v. eg. stille i udsigt: gjøre mistænkt, beskylde for; ef maor vænir hanahore, 6. 196; jfr. Bj. 128;  refl. vænast,eg. haabe paa; paaberaabe sig; v-st vitnum,B. II 10;  v-st andvitni amote, L. I 4; v. heimildarmanne, 6. 254; F. X 25;L. IX 4;  vst heimild at, paaberaabesig hjemmel derfor, Hk. 133; — ef maörvænist pbvi, at hann hafe legit meö kono,paaberaaber sig, nl. for at rose sig af,skryder med, L. IV 29; Bl. IV 29.
-væni i dvæni, (wæni.
vænn adj. som kan ventes at villeforaarsage noget; som stiller noget i udsigt, gjør noget forudseeligt; ef beim pykkirnokkut til uroar vænt, U. 46;  Ppa lutier vener pikkia til gærninga, ansees hensigtsmæssige til udførelse af trolddomskunster, B. I 16; II 25; III 22;  gera veidivænt, gjøre saa, at der kan ventes udbytteaf en fangst, d. e. træffe foranstaltninger tilat drive fangst (jfr. vinir under vån), L. VII48n (var. for væiéivél, som er den rigtigelæsemaade); – vænir til skila, Hk. 1; jivskilvænn;  se ogs. dauovænn, helvænn.
vænta v. vente, imødese:; L. III 91: i kgl. forordninger: forvente, haabe;ver væntum, at ete., F. i. 10; R. c. 295.
-vænting i örvænting.
-væpni i alvæpni.
værr adj. som kan være, som kanfinde ophold og underhold; monnum bikkireigi vid vært, Ib. lb. 12.



væta  vördr. 197

væta v. væde, gjøre vaad; gyde vand völdugr adj. vældig, mægtig; pen sammepaa; v. hofu sitt, (. 238; – braud vætt  valdughe gud, 8. c. 299.i troge, Bj. 6. ] völlr m. græsvold, eng; skerr akr eöa
væta f. vædske, flydende legeme; væde; |slær voll, Jb. llb. 15;  at ubreiddumef vatne ma eigi na, ba skal skira hvers-  vollum, Ib. Ib. 3;  vinna vollu sina, J.konar vætu, 6. 21;  saurr eda v. Jb. mh. jlb. 54;  færa myki  voll, Ib. IIb. 822;  pau (loss) sem v. ma granda, J. 32. jfr. 14, 31;  grafa voll til (vetrruganr),
vætt, vått (førstanførte opslagsform fin-  oparbeide et engstykke til agerjord, 6. 75;des dog ikke i lovene) f. l) vægtenhed; i L. VII 9:jfr. VI 16 n;  jfr. ogs. grunnvollr,Norge = 285/; mörk; hverr peirra (vetta) Hvitapbingsv., tånv., toönv., vigv., pingvöllr.standa halfa 9 mork ok 20 ok 8 ertogar, völr m. i torfvölr, hjålmunv., vånarvlr.L. VIII. 29; jtr. l. III 9 n; 00. 1; R. vömm n. pl. spor, mærker efter til⁷ (pl. vettr); – briggia pvitæ v., O6. 3; føiet skade; E. I 3n; — se ogs. hundvömm.tveggia bvitna v., OG. 7;  paa Island = 8 vöndr m. vaand, kjæp, stok; i keyrifjerdinger  80 skaalpund: pri(r)tugir atta vöndr;  ogs. om gjærdefang (gerdivöndr):fioröunga vetta, Ib. llb. 66; jfr. 6, 63; kb. ræeida vond ok staura, F. XIII 2, 13, hvor14, 15, 26; A. 33 (e. 45);  2) vægtlod staurar betegner de opretstaaende, v. de afaf tilsvarende størrelse; einir pundarar ok disse støttede, liggende dele af gjærdet.

einar vettr ok ein met ok stikkur ok mælikerold vöndull m. knippe hø; Jb. tb. 12.skulu ganga um allt landet, L. VIII 29. vördr m. omsorg, bevogtning, vagt;vættfang n. se under vetvangr. | veita v- lykli, 6. 255;  veita v- fe, G.

vætti n. vidnesbyrd, vidneforklaring; ! 115; jfr. F. IX 24;  pa veiti hann vA. 21 (e. 33); – jfr. eidvætti, stefnuvætti. odrle sinu, en hon aurum, 6. 274 jfr. 276
vættr, vttr f. væsen overhovedet; deraf – veita v-å bufe sinu, (G.43;  veita vpronominalt: ekki vætta, intetsomhelst; ekki ! ku sem sinum nautum, 6. 41; L. VIII 14;vætta heyra, J. 1n; – men især over- veita v-d barne, &. 57 jfr. L: V 14;naturligt væsen, afgud: heionar vettr, vetter, veita v-å bornum sinum felausum, 6. 17F. IIL 15; Bj. 69 (vættir); Sv. 79 (vetter); – se ogs. F. IV 10, 32; Hk. 21; samtJ. 56 (pl. vettr);  se ogs. landvættr. ! vardveita;  hallda v-i, holde vagt, for
vættugi, vettugi (førstanførte opslags- rette vagttjeneste, (. 311; F. V 1; L. IIIform findes dog ikke i lovene) dat. n. (af nom. 4; Bl. III 4; H. 33, 45; R. c. 150,.166,vætki) intet; velakaup skal at vettoge hava, ] 177; d. 517-18";  bioda v-, paabyde,G. 58; L. V 12 (vettugi);  su festing dæmist l tilsige til vagthold. L. III 4; Bl. III 4;at vettoge, pot hon a kome, NB. 17; II 21. H. 25 jfr. 32, 45, 50;  greidd v-, ordne

vævginn i F. IX 9 er vistnok blot  vagten, L. III 4;  v. skal upp (uppifeilskrift for væiguö, se veigaör. |vg) medan iolafriör er, Bl. VI 3 jfr. ;vægka f.  væta; 8. c. 297. 1-nhefia v0,1Bj.176 jfr.. 177; Rl IX 23;væör adj. i (wædr. H. 33;  ganga a v-ö ok af verdi, H. 45vödvasådr n. kjødsaar; P. IV 47; Bj. jfr. 46;  sitia a verdi, 6. 311; L. III 4;39 (der ved feilskrift har vodasar). ] Bl. III 4; — rannsaka v-o, L. III 4; BI.

vöövi m. legemets kjødlag; par sem | III 4; - sofna a verdi, G. 311; – fellavodva skerr, 6. 185. v-, Bl. IIT 4 jfr. L. III4; R. e. 144;  latavök f. vaak; hul, aabning i isen paa ] v- falla, Bl. VI 3;  v. er fallenn, sam.; -

sø el. elv; Jb. llb. 67. om selve vagtmandskabet: beria eöa særa vvökudagr se bridjavöokudagr. stadarins, R. c. 166, 177;  se forøvr. ogs.vökva f., vökvi m. vædske, væde; S.  bergvörr, dagv., festarv., gönguv., jolav., nått
c 251 jfr. n. . rannsakav., råv., stöpulsv., itæ., vitavirr.



728

vörn f. værn, forsvar (jfr. landvörn);især i retssag (jfr. ligvörn); sokn eda (ok)%i E. X 29; jfr IN 10; X1 7; XII 7;L. VIII 8;  hava sokn ok v. firi hanom,6. 47; jfr. under sökn;  hafa v. fyrirser, F. IX 10;  hafe v. ba er hann tok,E. b. 523;  ef mar hefir eigi eidalid okpo retta v., hvis en mand, uagtet hans forsvar er berettiget (d. e. at han er uskyldig), ikke formaar at skaffe sig mededs

mænd til aflæggelse af nægtelsesed, F. II45; jfr. IX 10;  sa er v. a, F. X 24; ef v. er mote bopen, 0G. 42;  færa

vörn  yör.

sammenlignet med indkjøbspriserneskind, R. c. 137.
vöruklædi n. almindeligt, simpelt klædeeller andet tøi; R. e. 211.
vörusmiöi n. salgbart haandværksarbeide; færdige, i handelen gaaende brugsartikler; af jern, Jb. kb. 15;  af skindog læder, R. e. 137, 142.
vörzlueyrir m. penge eller penges værd,der stilles som sikkerhed ; ieggia mote vardzlueyri, L. V 14 (hvis læsemaade er tydeligereend textens, men ikke den oprindelige).
vörzlumadr m. kantionist ; en, der gaar

paa

v. sina, F. X 31; — ganga vid v., G. 267; i borgen, stiller sikkerhed for en anden; 6. niota varnar, F. IV 54;  stefna til 115; Hk. T9; L. V 14; Jb. ab. 14; Bl. V 14;varnar, Ib. Ub. 26; jfr. d. 486 n-87 n, VII 13, 25; R. d. 357;  fa v-mann bann er511n;  Iauss vi v., fri for at deltage i vedium (vedi) er (se) iafngoor, B. I 12TI 24;forsvaret, F. XII 8;  ef honum fellsk at III 16; jfr. L. VII 33;  fa firir sik fullav., F. X 24;  ogs. om den beskyttende v-menn til bings, L. IV 11= (b. 57).
stilling, hvori den tidligere eier af en træl vöxtr m. l) væxt (jfr. afvörtr, engiv.,vedblev at staa til ham som frigiven, patro- fjårv., jardarv., vidarvörtr); ved en fornat: hvert hann er undan beim komenn er bryders signalement, L. I 5;  2) tilvært,

til varnar hans kallae, F. IX 10.

vörr m. farvand, eg. furen, som et far

tøi drager i vandet; L. VII 64= (b. 148),hvor varrum dog blot er en slet variantfor voztum.
vörukambr m. almindelig, simpel kam;R.æ. I15
vörukaup n. indkjøb af skind og huder;at iofnum vorukaupum, d. e. i forhold til,

V,.

yöar pron. pers., 2den pers. pl. gen.(af, til) eder; senda til y., R. c. 3310; –

sundrpykki millum konongdomsins ok y.biskupanna, . . millum y., R. a. 4453.yör (sildigere ydir, idir, eder) pron.pers., 2den pers. pl. dat. & acc. eder, jer;8. c. 232, 271;  y. frændum, L. VI 8;om tilhørerne ved et lovforedrag: peir erufiorir reisumenn, er ek vill y. til segia, Bj.172;  men især om landets indbyggere

at vilkia minni ræou til y. biskupanna, .

forøgelse; især indkomst, formuesforøgelse,(= dåoitr), 8. o. 277, 283; Ip. ab. 15,17; A. 22;  3) omstændigheder ved enretssag (jfr. målavörtr); segia honum sannavortu a bvi male, H. 46.
vözt f. fiskeplads ude paa havet ellerfjorden; 6. 150 (hvor voglum maa være feilskrift, uagtet den gjentages i enkelte codicesaf L.); L. VII 64;  sitia a voætum, 6. 174.

v.

fra lovgiverens el. anden øverste myndigheds side: R. b. 483; c. 20, 23, 91, 9331, 185(idhir);  y. se kunnigt at . , R. a. 4452jfr. 444n; c. 97;  skulum ver segia lata y.,R. c. 215;  hallda trunaö viö y., R. a.461 4;  sæter ek yder  manadha stempno,M. b. 336;  wer geffunm thett afbrottwp wid eder (vid ider), R. c. 21;  y.leidig eigi at . ., R. e. 92; - reidæ til sialfuæydær (d. e. sialfa y.), gjøre eder selv istand, R.c. 219;  sem guö gefr y. framast afl til, R. a.

som gjenstand for henvendelser og tiltale 461B; jfr. S. c. 301 (idir);  lata idir i hug

iig)



yör  yfirburr.

homa, 8. e. 300;  gæryma ydhir truliga . . at, 9.ec. 298 jfr. 300 (ødir, idhir);  hon(soknarkirkia) næghir iir, 8.e.298; — hefuirheilogh kirkia udir (hinar festingar) firir enktit, betragter som ugyldige for eder, S. c. 296.
yövarr, yöarr (idarr, edarr) pron. poss.eders; Rc0.191984,1169;.⁶. 3 230; perok yörir arfar, R. a. 461 8;  iir ok yrumbornum, 8. c. 298;  af yduare alfu, R.4614;  upp a eid yovarn, R. c. 79; -sækia lægpbingi yvart, R. c. 106;  edarttmal, R. e. 27 n;  i yörum syslum, R. e. 79; qyur porf, R. e. 20;  at per komiriduligha till idhra soknarkirkiu, pvi at pæter idhor pilagrimsferö, 8. c. 298;  falla aidhur kne, sam.;  væria idharth egith land,R. o. 185;  reiöæ til hesta ydræ (aco.), R. e.219;  hafuir retferdheligha irar tiundir, 8.c. 300;  partitivt: hvar(r) ydar(r), R. c. 18.
yföi se ylfa.
yfir (P. undtagen II & III), ifir (L.,F. II & III). ivir (6.) præp. & adv. over;1) præp. med acc. el. dat. a) ovenover; setiabopiwir ofdyfi, . 11; jlx. P. IL!23;binda boô ifir midiar dyr, L. VII 54; -undir (foröö) at leida eda ifir at keyra,L. VII 45;  b) tværsover, henover; færaivir fiall æda ivir fiordu, G. 73;  qgerabru ifir (a), L. VII 45;  par skal beint y. (a) mæla, semaaen (altsaa ikke paa skraa) derhen, hvor:  F. XIII 9;  qeröa y. (a), sam.; -liggia ifir bveran veg, L. VII 45; — heyraivir bingring bveran, 6. 240;  ganga y.golf bvert, NB. 25;  drekkast y. pvertgolf, F. IX 9; Hk. 75;  auon pat ermaör slær y., F. i. 17; – o) med en visoverførelse i anvendelsen: lysa y. borde, d.e. for de ved bordet siddende, R. e. 144; meæla ivir barninu, nl. ved daaben, 6.21;  syngia ivir (liki), G. 23; E. I 47; d) om tiden: ud over, længer end; y.sidund, M. b. 33012;  eigi ivir fimt, 6. 23; se ogs. under sitja;  e) betegnende et

lige tværs over

729

ifir login skipadr, l. I 11; jfr. Bl. VIT 6:— 2)adv., eg. elliptisk; y. i strauminn, Bl. VI 26 ; ganga y.,gjennemga, inspicere, R. c. 2212; bæta y., B. I 18; II 27;  taka . ovortage, orerkomme, R. c. 52; se ogs. taka 1.yfirboô n. overhøihed, myndighed ; umifirboå konongs ok biskups, L. II 2 jfr. Hk.8;  veralligt, andligt ifirbo, L. i. (b. 8);

- nærradæmi ok y. R. d. 377; - [iigvaro (kongens) i-e, R. c. 33;  klerkarskulu vera frialsir undan ollu y-e leikmanna,g. c. 231:  ogsaa: myndighedsdistrikt ;hverr biskup i sinu y-e, 8. c. 245.yfirbodi m. magthaver, myndighedshaver; H. 14;  sva mege skilia af med

ferô pionostumanna grein ok metord yfirbodanna, tel maitre, tel valet, H. 24.
yfirbot f., især i plur. yfirbætr, afsoningaf en brøde (jfr. bæta yfir); 1) ved erlæggelseaf bøder; R. c. 62;  fara til pings til%-bota, E. IV 621BL+1V 21;  415men navnlig 2) i religiøs og kanonisk forstand: afsoning ved udstaaelsen af kirkelige straffe, *bod (det lat.kirkesprogs satisfactio operis); ganga, koma,Mytia, hrengia til y-a, F. III 24; NB. 19 n;J. 47, 55, 62; R. o. 5;  f3frhot Wessheims, L. II 1; — hæitir hon y-um viögquö olk buanda sinn, F. XI 14; Hk. 54;Ii. V s; jf I. 16; – se ogs. II. 285418; NRB. 18m; R. . 473, 482; 8. c. 25556.
yfirbreizl n. overbredsel, overdyne, sengetæppe; F. IX 9; Hk. 75.
yfirburöår m. fragtgods, som paa ethandelsfartøi føres løst uden at stuves ogsurres i ladningsbunken; altsaa nærmest:dækslast; som y. blev at behandle, hvadden enkelte befragter lod medfølge udoverden i fragtkontrakten betingede (mængdeog) vægt: bat er ifirburr er ba liggr eptir,er hverr hefir vegit sina lest fulla, Bl. 1x8; Jb. fl. 10;  for y. erlagdes den dobbelte fragt af, hvad der for den egentligeladning var betinget: peir slolu halfo meiri

og bedring*

overordnet forhold : konongr ifir Noregs kon- ] leigu firir ba lest hafa en firir adrar pær,ongsriki, L. 1I 51;  iarlinn vilium ver y. er par (d. e. ved skibets lastning) varnoss hafa, R. a. 461bi⁶4;  (konongrinn) er  utvegnar a skip (hvoraf altsaa sees, at y.

92



730 yfirburör  ylfa.

ikke blev utveginn a skip, d. e. veiet ved pens ombudsmænd paa stedet (hvilket ikkeombordbringelsen), sam.;  tillige gjaldt den som af Hertzberg, Proces s. 216, maa forregel, at styresmænd og befragtere ved frem- staaes derhen, at kongens og biskoppenskomsten delte y. ligt (altsaa uanseet de ombudsmand tildels var en og samme perulige mængder, som de enkeltvis havde med- son), 6. 30; Sv. 80;  lod straffe fuldbyrde,bragt): skolu peir sva ifirburö skipta, at sam.;  inddrev forbrudt gods, F. V 13.aller skolu iammikit af hafa, sva styrimenn yfirstjorn f. overopsyn, ledelse, stysem hasetar, sam.;  i tilfælde af havari relse; R. c. 50 .skulde «. først kastes overbord: skal allum vyfirsyn f. eg. – yfirsjin; bedømmelse,ifirburö fyrst kasta, sam. skjøn, R. a. 461; S. c. 284; A. 22 (e. 36).yfirdomari m. høieste dommer; S.c.284. yfirssngr m. præstens sang ved visseyfirdæmi n. øverste afgjørelse; S. c. 308. ! religiøse eeremonier, der udførtes i særskiltyfirferö f. visitats, inspektionsreise; anledning (*over* noget; jfr. syngja ufir);B. I10; A: 10n. ved daaben, S. c. 297.

yfirkåpa f.  körkåpa; 8. c. 308. ] yfirvættis adv. overveiende, altfor meyfirklæöi n. pl. overklæder; den synlige get, overvættes; R. c. 45.del af ens dragt; S. c. 262. yfrinn, yrinn, ærinn adj. tilstrækkeyfirlite m. udseende, udvortes; signa- lig, nok; mat ok mungat yrit, E. I 32 jfr.lement, L. I 5; Rl. I 4. (yfrit);  vin yfrit, d. 506 ; – 9. saum,yfirmadr m. overmand, overordnet; M. F. VII 1;  hefir hann eigi heima ifrit lib. 336; 8 c.1237,1249. til, P. II 15;  skal smiöa til krefia unz yrniryfirseta f. oversidden (af en udsigelse eru, 6. 306;  ærin nauödsyn, R. b. 4713.e. lign.); L. V 17n. ] ygöi se ylfa.yfirsjon f. overopsyn, indseende; R. e. yki n. (jfr. auka, samt Bugge, Arkiv f.50 (ivirseo) jfr. n. nord. filol., II s. 351) vel eg. overdrivelse,yfirskipan f. myndighed; hafa valld skrøne; især en særegen art ærekrænkelse,eda y. til at stiorna oårum, S. c. 234. bestaaende i at fortælle det amulige om en;

yfirsloppr m. messesærk; hvid linned-  engi skal y. gera um annan eda fiolmæli; batkappe med ærmer, der bæres af præsten ved heitir y., ef madr mælir um annan pat er eigigudstjenstlige handlinger (angels. oferslop, ma vera ne verôa ok eigi hever verit, G. 138.oferslype; lat. superpellicium, alba; jfr. Kah- ykkarr pron. poss., 2den pers. dual.;le, D. altnord. Sprache im Dienste d. Chri- eders; J. 48; Bl. IX 1.stenthumes, s. 38); 8. c. 242 (jfr. 308), y1di se ylfa.265-66, 307-8. ylfa v. kun i udtrykket ilføöi hann til
yfirsokn f. den kongens (og biskop-  rangs måls, gjorde ham til gjenstand for etpens) ombudsmænd tilliggende myndighed til  uretfærdigt søgsmaal, F. V 46; Hk. 5 (e/lde);at anlægge offentlige søgsmaal i sine distrikter L. I 6 (ylfi) jfr. = (ygdi, yfdi); VIII 8(jfr. K. Maurer, Die årmenn, s. 55-58; K.  (ylfi) jfr.n (yfoi, fylgéi); Bl. I 5 (ylf);Lehmann, Abhandlungen, s. 24; Hertzberg i VII 24 (ylføi) jfr. » (ældi el. ælfdi, yldi);festskriftet til Maurer, s. 296-97); eiga y. i Ib. tf. 6 (ylföi); jfr. ogs. Dipl. Norv. VIfylki, . 271;  hava attong at y., 6. 301. nr. 616: ylde honmum rangsmale; ved ylfoi
yfirsoknarmaödr m. øvrighedsperson, der

have de gamle vistnok nærmest tænkt paatilfr, en ulv (jfr. Vigfusson), ved yføi paamaalsret i sit distrikt, især aarmanden (kon- «fast, vise sig fiendtlig, ved ygdi paa 9r,gens og biskoppens) og sysselmanden; peir olm, ligesom efldi maa henføres til efla;y-menn er bar eigu syslur bæde af konongs ] Bugge formoder, at det udtryk, der liggerhende ok biskups, d. e. kongens og biskop- til grund for alle disse varianter, har været

udøver den offentlige anklage- og søgs-



ylfa  på.

et laaneord fra angels. yflian, geyflian, at forurette, en antagelse, der turde støttes ved, atF. V 46 utvilsomt tilhører den under geistligindflydelse opstaaede lovgivning fra erkebiskop Eysteins tid.
ymbrudagr, imbrudagr (af angels.ymbrendæg) m. tamperdag, det lat. jejuniaquatuor temporum; saaledes kaldtes de tredage, onsdag, torsdag (el. fredag) og lørdag,der gik forud for jul, paaske, st. hansdagog mikkelsmesse, og for hvilke faste særskilt var paabuden (jfr. Taranger, D. angels. Kirkes Indfl., s. 387; Maurer, (Norsk)Hist. Tidsskr. 3die række, III s. 83-84);fiorum sinnum aå tolfmanadum eru i-ar,E. I 27; 1I 23; jfr. NB. 12; M. 20; A. 37; -i-a boö, tilkjendegivelse med hensyn til tamperdagenes indtræffen og helligholdelse, B.T 1831II20; R. I 10; 6. 6. 308;-nefhann etr kiot a (i) imbrudogum, B. I 6 jfr.(518 1III3; 1. 27; fri ogs. A 97/y-arnir brir fyrir Mikialsmessu ere blandtde dage, da der ikke maatte foretages retshandlinger,  F. III 20; FE. I 27; II 23; J.950,35; NB. 12::11 15; M. 20; bi382;se ogs. J. 45; NB. II 24n; S. c. 203-94.
ymbrunott f. nat til en af tamperdagene; 4 y-nattom, P. III 9; J. 45.
ymisleikr m. vexlende beskaffenhed,foranderlighed; J. 15 (hvor dog imisalæiks kun beror paa feilskrift for millæiks).
ymisligr, imisligr adj. vexlende, forskjelligartet; i-g vedratta, J. 32 jfr. ; A.35;  meö imisaligum verkum, J. 15n; –se ogs. ex. L. II 2n; R. c. 41n;  y-g,adv., R. e. 130; — imislega beraæt konongsferöir til, H. 25.
ymiss, imiss adj. adskillig, afvex

lende; imissir menn, Hk. 9; L. II 3; BI.

pa adv. da; 1) paa den tid, ved den anledning, i det tilfælde; derpaa; nema hannreidi hanom ba .., en ef hann vil eigi pareida . ., G. 35;  bann mann skal hon pa

b.

krefia rettar sins, G. 57; – pa er konongr vel

731

I 3; NB.1; R. . G11, 67, 72; 44pborf imis fiolmennis, Hk. 8; L. II 2; Bl.II 2;  at ymsum ærendum, R. c. 58; -med ymsum helgum ok fostum, A. 31; jfr.NB. 9; ise ogs: ex. L. IT 7; H. 4; R. e41;  adv. imist, afvexlende, F. VII 11.
yppa v. føre opad, løfte, stille høiere;Bl. VI 43.
yröa v. tage til orde, tale, udvikle; y.sin malefni, tale sin sag, Bl. VITI 15; -jkr. fagryrr.
-yrdi i fålyrdi, jayrdi, skilyrdi.
yrinn se yfrinn.
yrkja v. virke, arbeide; isærudføre gaardsarbeidet paa landet:hollt; haga, F. XIV 8; L. VI 17;forøvr. G. 75; F. II 28, 31; XIII 4, 10,28;1. VII 20, 22; Ip. 11h 26; d. 486m,511 ;  jfr. ogs. andyrkja, fyriryrkjandi,våryrkjay;  y. a, tage fat paa, F. XIV8; L. III 12; VII 62; - om bygningsarbeide, F. VII 26; — særskilt brugesordet ogsaa om at udøve skaldskab, forfatte vers (y. um mann), F. V r.; b. 505;Hk:885 di IV 25; Rl IV 125; Jh.mli26!
yrkr adj. se virkr.
yrkjunautr m. arbeidsfælle; F. IV r.
ysta f.  justa; I.. VIII 29.
ytri, yztr adj. comp. & sup. ydre, yderst ;om stedsforholdene i byerne, Bl. VI 8; —vinna eid at kirkiustaf hinn yeta, Bj. 37; hit ytra, den ydre del af bygden vedfjord og hav (modsat hit æfra), F. XIV7; XVI 2; - beir er ytri sigla, Bl. IX 17; om tiden: å ystum dogum sinum, de dage,da han ligger paa sit yderste, 8. c. 261 n.
yxn m. pl. se oxi.
yxna adj. f. parrelysten (om ko); Ib.llb. 55.

om aty. (i)

 Sø

hirtr, er . ., H. 27;  nuer
er . ., (. 18;  pa skal grafa, . . ba skal
grafa . ., pvi næst skal grafa  B. I 9
jfr. E. I 50; — per næt. ok pagog
derpaa, E. II 39;  tha som  par sem, 00.42 *

% paer : Pa



732

21 jfr. 22; - ) i eftersætninger: da, saa; paef. ., pa . ., G. 88;  ef hann vil eigi..ba skal krefia bingmenn ete., 6. 35;  efmaör a fe at manne, ba skal stefna hanomheim, sam.;  ef peir eigu lut i . ., baskulu beir . ., B. I 9;  ef umbodsmardylr . ., ba . . L. VII 26;  nu standabeir firi, ba falla peir utlager, 6. 35; –hvervitna pbar sem . .,ba .., L. VII 21 :hvervitna bar sem sætr eru til bæa manna, haskal fara or husahaga er tveir manadr eru

på  Par.

] Ppaknæfr f. næver til tagtækning: L.VII 52.
paknæfrakaup n. indkjøb af nærer tiltagtækning; L. VII 52n.
pakviör m. trævirke til tagtækning;1. VI 281.pangat (ex. &. 3; b. 500; F. IV 24;V; 135 X 26; e. 84 I. I 12; VI 350MI57). pengat (ex. G. 19. 46; L. III 16; J.839, b. 367; 47 , b. 373). beget (ex. E. Il 12,32). pingat (es. 6. 2, 21, 22, 46, 57, 86-87,

af sumri, L. VII 40 jfr. 6. 81;  i ollum  130, 156, 266; a. 112 (binga!), 1177; B. I 18;odrum stodum, ba verör engi madr utlagr, E. I 11, 33, 39; L. I 4; thighat, R. e. 185)F. IV 58;  allt bat er i kaupangre er adv. derhen, did; b. til, 6. 85;  (peir) ergort, ba skal pat at kaupangrsrette skipta, eigi ero b. bingsoknarmenn, G. 266 (a. 88).G. 120;  Ppo at peir falle eigi, pa er pangatkvama f. ankomst derhen: H. 5 =.hoföingr sekkr . ., 6. 35; – po at vissi, pannig (ex. Hk. 6, 81; L. VII 55),ba vilia nu fair bvi una, F. VI 1. pannog (ex. Jb. tf. 9, d. 194; llb. 63),
pasan, pedan (denne norske form er bonnig (ex. J. 47n, b. 373), bennug (ex.især regelmæssig i (&., se ex. 37, 152, 180, G. 21; thæning, R. c. 104-5), pinnug (er.189, 207, 258-54, 292, 316-19) adv. derfra L. VII 57=; J. 47, b. 373) adv.  bangat(om steds- og tidsforhold saavelsom i over- ete.; stefna till pengnugh (). J. 47 (b. 373.førte anvendelser); L. I 2; Bl. b. 289; - par (i yngre hskr. hyppigst bær, ber)b. af binginu, R. d. 34211;  til bings ok adv. der; 1) paa det sted, ved den leiligp. til bana, 6. 152;  p. sem hann verör hed, i det tilfælde, under de omstændigsannr at. d. e. fra det sted, hvorfra han heder; at hann se heima, er sa kemr p.,

overbevises at have stjaalet, 6. 253;  &G. 35;  gera beim lagastefnu, at peirkomask p., redde sig derfra, komme undaf, kome p., G. 59;  iamt sem hinn b.sam.; — leysa pedn i brott, E. I 24;  væri, G. 281;  p. at eins, er konongs

saameget før (slipper han)  mork er, R. a. 437;  P., nl. paa Island,

b. fyrri sem . .derfra, som . ., F. X 26;  Diøa p. erf- sam.;  p. sem hann var nottena helgn, .ingia, vente derfra (d. e. dersteds; nl. paa 35;  a& (hann) B. setu, sem hann skalIsland) paa arvingen(s ankomst fra Norge), færa yfir fiall eèa yfir fiorön, 6. 73;R. a. 437;  meæla p., F. XIII 9;  nu  b. er allr hofuöstyrkr konongs sem hiröskolo giolld p. vara ok sva pverra, fra dette  hans er, H. 27;  ganga . i tal sem hannudgangspunkt af, 6. 180;  verda p. vand- vill, 6. 298;  reid til huss p. sem hannrædi af, G. 316-19 (slatn.);  skiota a ma fyrst fa . ., b. er fyrst ma fa hus, F.fernætting eea sernætting pedan, J. 35 jfr. TI 35;  p. sem maor færir bu sitt, A.(padan); Sv. 93 (pæoön); P. III 20 (pedan); 33 (e. 45);  pbp. skal prot heita sem . .,- p. af, fra da af, derefter, Hk. 7; S. c. R. d. 35111; — p. sem brotenn er kirkiu230;  p. «fra, d. . A. 21 (e. 33). frior, F. II 10;  luka hvi b. G. 35; –
pak n. tag, tagtækning; L. VII 28, feæsti (eis) b. hegar, 6. 57;  lata bera vitni44n; se ogs. hisatak; – om nærer til tas b. hegar, 6. 35;  ef b. skerr ör er bingbodtækning, R. c. 18091. skylldi, F. V 12;  p. kemr tylftareiør til,
pakka v. takke, sige tak; H. 5; R. e. 23; ] ef.., F. XV 1;  nema b. sem leiga var pokhkum aller pat Thesu Christo, L. i. (b. 10); a logöå, 6. 42;  nema b. sem konongr qud pakke yör, R. b. 483; jfr. c. 32. lafar. L. VII 14;  kaupa sand eda saur



par – pat. 733

b. sem hann hygsk kaupa miol eèca smior, l 9; h. IV 13; R. æ. 118; Ib ab a; 8i

G. 40;  p. sem born missa faour sin(!) 276, 284;  se ogs. såluparfligr.]

eöd modor, R. ce. 2245;  p. sem bat er til Parfr adj. d. s.; b-ar bækr, S. o. 242.skilt, *dersom* det bevises, G. 202;  p. pari m. tare, tang, søgræs (alga); Ib.sem armadrinn var eigi at kirkiu, F. II 32; llb. 60 61.
 b. sem eigi eru logleg vitni til, L. yn parkvama f. ankomst derhen; H. 5.26;  hvervitna p. sem, se under hvær- barlandsmenn m. pl. indvaanere dervitna;  med udeladt sem: en per pen pet i landet; om Islænderne, R. a. 437.kouper eea sæler . ., sware oss . ., R. e.1 parnasr m. eg. = barnan; i betydning199;  2) som udfyldende partikkel: p. af udlæg, omkostning, R. c. 10 .
hefr upp iolahelgi fyst . . nu er p. einn parnan (for barfnan) f. savn, mangel;

skiriborsdagr, en annarr . ., G. 18; – bat af p. peirra tillagu, i savn af deres (domer b. enn ba ef . , 6. 161 jfr. 183;  mernes) veiledende tillægsudtalelse, L. IV3) pronominalt med præp.: b. a engi mar 17; Rl IV 18; Ib. mh¹7.

rett a, (G. 190;  hava peir enga lysing parnast v. refl. eg. behøve; savne, undb. a, G. 276;  af heilagre skirn ok peirri  være, miste, tabe; Jb. ts. 1; ab. 35; R. c.hiolp sem p. leidir af, 8. o. 2412 jfr. 282; 91;  nu er eigi fe sva mikit (som for

 skal hann p. firi hava halvan eyri, G6. nødent til alle kreditorers dækkelse), pa23;  kasta ek p. fyrir lagakeflu, L, VIL skolo aller p. sem tala rennr til, 6. 115;19n;  taka p. i, 8Sv. 98;  leggia pb.  Hk. 72; L. V 12, 13;  p. tiundar sinnar,barnet i ok leggia p. ivir hellu, E. I 6; G. 23; Sv. 81 (pærnaæ); jfr. A. 20;  P:kaupa p. meo, L. VII 521;  pP. nest, L.  skulldar, 6. 115 (jfr. Hk. 73, der harVI 8 (b. 98); E. II 39;  at fa p. til, missa);  p. reiou sinnar, F. II 44.nl. til reisen; G. 3;  leggia p. til, R. e. 1 Pbarseta f. (uberettiget) ophold, forbliven79;  D. til er, indtil at, P. V 42; X 4; paa et nærmere betegnet sted; 6. 81; Hk.E. I 4; Bl. I 3; R. e. 51, 61; — ther till 985 I. V 17n; VII 40, 41som, R. c. 211 jfr. 58;  pa liggia h. vi Parsetr n. d. s.; L. VII 41 jfr. n.sex aurar, F. VII 1;  p. um, der forbi, pat (i yngre hskr. bæt, pet), gen. pess,E. I 11;  dæma p. um, L. VII 57. dat. pvi (pi), plur. pau, pron. demonstr. n.barfendi, parfindi n. behov; det, som ] (til m. & f. så, så, se disse) det; allt hat ertiltrænges; vera til p-a peim, R. c. 295;  er, 6. 160;  hialma eèa hus sin par skalvinna ser til b-a, Hk. 43 jfr. 92, 127; L. hann pat leggia, er eigi spillir akre ne eng,1V 13;  vinna p. nokkur, F. XIII 11; ] G. 15;  hafe pat (d. e. den mand el. kvinde) til ha eda til utsalu, R. o. 200; - odal, er til er boret, L: V 7*;  ef madrdrepr kono sialfs sins eöa kona bonda sinn,sva at pat, er drap, hefir horat, L. IV 3;

eignir ok p., jordeiendomme og andet tilbehør, R. e. 78; — se ogs.: E. VIII 9;

R. e.931, 953,-109, 203, 219. )  bat heita allt bioåvegir er . ., en allerparfindahås n. asyl for trængende og adrer vegir . . bat heita pvervegir, L. VIIsyge; Rc. 78. 46;  pat er nu bvi næst, begyndelsesordbarflausligr adji – parflauss; Ib. i lovkapitlerne, passim, især i G.;  af pvi,nih. 18 . k R. o. 139; – «f pPi at, fordi, G.parflauss adj. unødig, upaakrævet; R. 306; R. o. 64, 1003; jfr. pvi at;  firic. 1131;  adverbielt: p-u, unødigen, R. pvi at, d. s., J. 40;  eptir bi sema. 446; c. 113. ifølge . ., R. c. 37s; pvi skal ok sysluparfleysa f. unødvendighed, unytte; muör hverr lysa a logdingi, hversu margir.,Hk. 43; L. IV 13; Bl. IV 14. L. I 5;  til pess at, i den hensigt at,

barfligr adj. fornøden, nødvendig; Hk. ! 6G. 3;  fa til pess mat ok fe, sam.; -



734 pat  pegn.
veita honum lid til pess, Ib. tb. 3;  til  forhold); men skolu beim einum monnumpess er . ., indtil at .., F. X 42;  | byggia garöa sina, er peir vilia svara vardimillum pess, i mellemtiden, R. o. 115; —  hallde fyrir ok eigi gange at beghum (var.

med overgang til anvendelse som bestemt  pegnum) uti, og (som) ikke vanke ude paaartikkel: ef hinn dylr at hann eigi pat slcot, *traktement* (hvor deres husværter ikkeete., Jb. llb. 63;  allt pat kirkiunnar  kunne svare for deres opførsel), R. c. 121.frælsi er . ., J. 51; . hat stora ok hit pegar adv. & conj. 1) adv. strax, paauheyrilega afbrot sem Hadar geröu, R. c. stedet; par p., se ex. under par 1; –27 (hvor dog vel et oprindeligt hit er ud- ganga til doms aptr enn p., G. 31;  latafaldt efter pat, jfr. F. i. 8; hskr. er fra 16de pet (barnet) p. inn i kirkiu, 8. o. 297; -aarh.); – a bi are sem . ., R. c. 147;  at pa er hann h. rettnæmr, Hk. 40;  b. er,

hann seli pat sama dyrra ut aptr, 8. c. 263. saasnart som, ex. 6. 114; F. XIV 5; e.påttr m. eg. »taatt», hver enkelt i)15;  p. er fært veror (er), E. I 51;dusk, snor el. toug indflettet traad el. I1 41;  2) conj. = b. er; b. upp kemr,

trævle; deraf: afdeling, afsnit i el. af lov- F. II 5;  p. hann kæmr til bygéa, J. 31;bogen (omtr. = bålkr); L. i.n (b. 8); samt b. formessur eru sungnar, Bl. I 3; -i erföabåttr, kristinna laga påttr, rekapdttr. b. hann er i logrettu nefndr, L. I 3; –
péborinn adj. trællefødt (nl. paa fæ- b. menn eta af nyiu korne, B. I 8;  b).drene side); sva skal korlum skipta olk pær ,eru hia barnburöum, saa ofte som,kerlingum ok bebornum sem odrum skulldum, NB. 2;  b. hann gerbir eigi um, BE. I 11.ok peirra bornum, d. e. de forskjellige arter begija v. tie; undlade at anmelde; denaf underholdsberettigede, hvoriblandt ogsaa ] fæstemø, som tier, samtykker, F. III 22; E. I

frigivne trælle og deres børn, G. 115 (udgivernes, af Maurer, Die uniåchte Geburtn. altn. Rechte, s. 5 i noten, opretholdteformodning, at pbebornum er skrivfeil forbybornm, anser Bugge for unødvendig,idet han afleder ordet af et ellers tabt bårm.  urnord. pewan, got. pius, hvorom jfr.under begn; betydning og anvendelse bliverisaafald som oven angivet; saglig turde detogsaæ befindes, at der taler mindre formed Maaurer, 1. c. s. 61-62, at henføre ordettil det i (. 117 særskilt behandlede emneom børns ret til underhold, end for detshenførelse til emnet om frigivnes tilsvarende ret, hvorom jfr. især Maurer, DieFreigelassenen n. altn. Rechte, s. 68-80).beg n. pl. modtagelse, særlig af gjæstfrihed og *traktement* hos nogen (af biggja,som leg af liggja, set af sitja, o. fl.; jfr.under pbiggja; se ogs. En tale mod biskopperne, Storms udg. s. 21, sp. 17, hvor udtrykket mædr giæfunm ædr pægum benyttes paa en saadan maade, at det skjønnesat værefen staaende talemaade, hvori deto led staa i et vist indbyrdes modsætnings

22;  ef hann ferr begiandi um hinn pridia(prest), F. II 43;  ef maör pegir ivir! arve, 6. 122;  pagat yfir, lagt dølgsmaalpaa, R. o. 79.
pegn m. l) mand i egenskab af frit og selvstændigt medlem af samfundet (jfr.Jonyd degan, o.-saks. pegan, helt; atordet, som Kluge, under Degen, dienen,hævder, skulde have betegnettjener, træl, stadfæstes ikke ved dets an

oprindelig

vendelser i oldn., se exemplifikationen hosVigfusson, samt Hertzberg, Ark. f. nord.filol., VI s. 266-68; først efterhaanden, under kongedømmets stigende overhøihed, benyttedes b. som udtryk for en vis grad afunderordnethed: undersaat, se nedenfor under 2; men selv i angels., hvor dette tidligere og mere gjennemgaaende er tilfældet,er det fra først af navnlig kongens høieststaaende tjeneste- og lensmænd, der betegnes som pegnas; se ex. M. Heyne's glossartil Beovulf; endog om den af Kluge formodede etymologiske sammenhæng mellempegn, degan, og got. pius, urnord. pewar,kan opretholdes, følger deraf ikke, at den



735

pegn – perna.

fælles rod har bemærket træl; thi som af især ydelse; gera p-u, opfylde sin underWimmer i Burg's Die ältesten nord. Ru- saatlige skyldighed, F. i. 19; jfr. R. c. 169neninschr., s. 158, fremholdt, er der be-  (thegna skulldu); – se forøvr. Hk. 8, 13;stemt spor af, at *pewar" har betegnet!I.. II 2, 8, 12; III 1n; X 1, 2; A. 8n;den frie mand i en høvdings følge, hans Ib. ts. 1; R. a. 460"2; c. 20, 23, 33, 96;*mand*, og analogien af betydningsover- jfr. I452. 152n; d. 380;  S.e 285, 1gangen ved stammen *mann*, menneske,  konongs p., var navnet paa andet (tredie)til *man*, (en andens) menneske, d. e. træl, hovedafsnit i Jb.; jfr. i.
taler stærkt for, at en lignende ovorgang pægnskyldugr adj. undersaatlig for

har fundet sted ved pswan, pius); tolf p-a pligtet; L. II 121.

domr, 6. 266 (a. 87);  beri pæeir tolf p-ar

hann undan, F. IV 5; L. IV 10; — mod

sat trællene: p. ok præll, (G. 92, 215, 312;

bekja f. tag; fyrr en hann kemr fyrirutan b-una, F. X 17.Pekja, bekkja v. tække, lægge tag;

I. IIl 3; Pl. TIL 3 (jfr; Ro. 70);  m⁶ næfr til at p., L. VII 521;  p. væll, val,ogs. bithegn, reksbhegn;  2) i forholdet til L. III 4n; VII 3;  jfr. spönpaktr.

kongen : fri undersaat ; sveri (konongr) begn

bekkilegr, bekkligr, bekkr adj. tæk

um sinum log ok rettyndi, en peir honum  kelig, behagelig; J. 38 n; H. 29 (b. 420) jfr. »;lond ok p-4, Hk. 10 jfr. 11, 13; L. II 8; S. c. 271; d. 395;  pekkastr, 8. c. 295.

Å. 4 jfr.n;  p-ar varir (kongens), F. i.8;  hans (kongens) p., Bl. IX 13; -gladde sinæ pegnæ, a. 393; jfr. L. i. (b. 9); b-um til gagns, R. a. 4461;  qor ).,L. II 12; A. 7; — se forøvr.: F. IV 4;

XV 1; Hk. 20, 139; H. 20, 34, 36 (b. 429),

peknast v. refl. behage; H.29 n (b. 421).
bekt f. velbehag; taka med bhæktum, L.III 3n (hvor ordet dog blot er en slet var.for bokkum);  jfr. vpæøælct.
bel n. i ndttarpel.
peli m. den stivhed i jordbunden, som

40, 44, 53, 54n; R. a. 460-61; b. 482; c. foraarsages ved frost, tæle; sva at p. se or

20, 3015, 72, 74-76, 79, 80, 82-85, 87, 89(pengnom), 107, 113, 14582, 147, 160, 173 ,194, 213, 219; d. 341, 353.54, 373, 37778;  3) = begngildi; giallda kononge halvanb., E. II 3;  greiöa pb. ok bætr, Hk. 44; bæde p. ok bætr, L. IV 14 jfr. 19; V22; VII 67; Bl. IV 15 jfr. 20; R. e: 111; b. ok fridkaup, R. c. 78; jfr. d. 397 n; se ogs. L. IV 2n, 12n.
begngildi n.kongen, der maatte udredes af hans gods,hvad enten han erklæredes fredløs ellererholdt landsvist; modsat (private) bætr,Hk. 44; L. IV 12;  modsat sakareyrir,I. IV 20; — hailft p. E. I 28;  sklkonongr taka eigi meira i b. en aör ervande a, F. i. 2; Hk. 15 jfr. 42; E. I 32;L.lIV 25  1s n; d. 117561 IV 2,IX 16; b. 286; Jb: mh. 1 jfr. 4;

drabsmandens bod til

 sSe

gesp. kap. 26, 27.pbegnskylda f. undersaatlig forpligtelse,

orora. R. I 38; 1131
Penja v. strække; F. XIII 9; - overført, R. e. 26n (thængionst).
pbenn pron. for pann; ogsaa brugt inom.; se under sd.
pésr pron. pers., 2den pers. sing. dat.dig; &G. 46, 266-67, 269; F. X 4; L. VI19; VILIL 7; H. 12, 29.
bör pron. pers. 2den pers. pl. 1; hvivinni b. a hælgum dagum, B. I 14; -bidi p. fyrst, ok gangi p. eigi inn, fyrr enp. seå rannsakaöir, . . en ef p. gangit . .,F. XV 8;  især i kongens tiltale tilundersaatterne el. i erkebiskoppens til menighederne: eigi vilium ver, at p. hafit pannsid hedan af, at pb. takit bref af gardinmtil hvers mals er b. eigit rett at gera af,R. o. 76; jfr: ex. 18, 79, 80; (Sii o. 2332,

271-72, 298-300;  men ogsaa i underogs- Bj. 173; i1/ I 5; Bl. I: 4: samt Kon

saatternes tiltale til kongen, R. a. 461.pørna f. terne (en fugl: sterna hirundo);

Ib. 4b. 67.



736

perra v. tørre; b. klæi, A. 33 (e. 45); a, i pvisa male,

 p. af, aftvætte, 8. c. 274.
pbess eg.ord; adverbielt:g. 51;  pess legg ek hond a bok at .

pess ins priöia, hvervitna pess, se hvervitna.

pesshåttar adj. indeel. som er af det

slags; H. 14.pessi m. & f., pessor f., petta n. pron.demonstr. denne, dette (jfr. under sjå); Dessi

perra  Pessi.

Fi:65Ii. VIL 61; !at

! pvisa felage, L. V 3;  Ppvisa næst, L. i.gen. til pat el. så, se disse (b. 8);  ef hann svarar bvisa,p. at, paa det at, for at,  af pvisa, herfra, af denne grund, R. a..4453; H. 21 (b. 410);  gen. sing. m. &ved edsaflæggelser, L. IV 23; Hk. 37; - n.:

L VI 10;

peir er illa gera pessa heims . » peir

af den tredie grund, Hk. 8; sem gott hava gort pessa heims, k. 1; jfr.

L. II 1;  til pessa umdæmis, til pessamals, L. II 6;  til bersa r(ihis, R. o. 32; til persa starfs, R. e. 66;  gen. sing.f.: hinn fyrsti bollr bokar bessarrar, Bl til pessarar soknar, F. IV 7; - nom.

eidr, L. IX 15;  pessi skipan, se skipan; – l pl. m.: pessir lutir, G. 2;  pessir kolf;

pæssi sekt, L. IV 23; — pessor sekt, Ib. mh. 24; R. e. 45;

 pessor ertog, 6. 316; – eign pessor,VI 4;  essor festing, J. 40; - Dessortvifolld hæmfningh, ]J. 54;  Pessor pina,J. 541 (hvor texten har nom. pbæssarar !); er betta seltalaust, Hk. 43;  betta erusettareidar, F. XV 1;  nu er petta erfödaskipan kallat, 6. 105; – aco. sing. m.:penna eid skolo iamvel biskopar abyrgiask,

6. 2;  at benna sang byriade englar, 8.

c. 298;  sveria pænnan, hæna æid. M. 7,8;  ace. sing. f.: fara pessa fom83 taka pæssa helgan, J. 6;  se ogs. ex.3, 21; E. VI 2; XxVLID, 4nili 116,R. a. 4455;  ace. sing. n.: Magnus einnmælti petta, 6. 8;  meg bæøeir betta erfa,

nl. som nu skal opregnes, L. II 71; f

nokkorr gengr a betta, Hk. 42;  leggiumver viö petta priggia marka sekt, P. i. 16; dat. sing. m.: nu verôr bessum falt odal,er keypti, L. VI 5; — konongr gefr bessumhinum utlaga landsvist, P. i. 5; – i beimaluta landeens, R. e. 218 120,  med peimæ,peimma eidstaf, L. 13; Hk. 3;  medpeima hætti, . . med hessum eidstaf, H. 21; meö hemu skilvanga, . . med pemæ hætte,Sv. 65;  med pæmæa hætti, L. IV 21; -dat. sing. f.: med pessare refsing, Hk. 44; at persarri leigu, Ib. kb. 13; – i bessarriutlegö, P. i. 3, 4;  sa madr er liggr medeinshverri pessære kono, E. I1 42;  dat.sing. n.: pessu skolu peir eigi leyna, l. Tl57; - a lande pæsso, J. 2; jfr. L. V 24;

 pessir menn, 6. 316; NB. 17;

L.1-- nom. & acc. pl. f.: hessar eri naud

syniar, L. VI 4; — peæssar eru guösifiar,g. e. 297;  pessar konor, NB. 22; jfr.F. III 3;  pessar rettarbætr fleiri letMagnus konongr bvisa fylgiag, Uk. 42; jfr.R. c. 150 (persar);  pessor prættor okprauter, R. a. 4453 jfr.  (pessar);  nom.& acc. pl. n.: mæla pesse orö, d. 1; -eiga pessi smaskip, Bl. VI 17; - bessi log,06. 46;  draga pessor smaskip upp, Bl. VI17; — pessin orô, 8. o. 297;  pessor or, J.40; A. 8, 23; 8. o. 299;  pessor ra, Å.23; - bessor einkamal, Ek. 20; jfr. R. b.470; 4 pessor vitni. L. VI 9)10) Dbessorverk, P. II 27;  se ogs. e. J. 14; -–acc. pl. m.: alla bæssa luti skipadom ver,R. a. 456;  hafa alla pessa vatta, L. IV23;  dat. pl.: a phessom timum, E. II14n;  a pessum tiöum, . 35;  sva ernu pessum (ætlat) eptir nyri skipan, F. VI9; – a pbeima dagum, E. 19, 18; 11 8,14;  or peima sex fylkium, G. 3;  ipema prim fylkivm, B. II 16; –  mepemma konom, M. 31 ;  a pbemma timum,M. 27;  af hemma, sem nu eru upptalder,M. 16; – i bema bodoröom, M. h. 3321; qgilldr skal treskiolldr hverr hæma monnt, I. III 11 jkr. Pl III 12 (pæima);- gen. pl.: nokor pessara vapna, L. III11;  eitt pessara, ekki pbessara, I. V 72;- ængi pessara, L. II 5; V 7s; –hann missir pbessara vatta, L. IV 23; - ef

 i, a pvisa landi, Ip. ab. 35; kb. 13; – pessa missir allra, L. V .



pesskonar  ping. 737

Pesskonar adj. indecl. af det slags, ] der fik plads paa dækket af et fartøi, istesaadan (jfr. pess kyns under kyn); Hk. 43. detfor stuves og surres i ladningsbunken ;

Ppéttr adj. tæt; 8. o. 253. p II 37; jfr. J. 33n. hvor piliuför er en
bi, bi at, se bvi, bvi at.  gammel
piôna v. tine, tø, smelte (om frosne bin pron. pers., 2den pers. sing. gen.,gjenstande); J. 1; 8. o. 251n. (af, til) dig; at pu gætir p., H. 28 (b. 417).
bidr adj. optøet; fri for is, aaben; Jb. bing n. thing, offentlig forsamling afllb. 45, 54; samt i torfupitt.  samfundets fribaarne mænd til forhandling
bidurr m. tiur (tetrao urogallus); L. og beslutning i dets anliggender (o.-h.-tydskVII (60. dinc; ordets etymologi, særlig ogsaa dets

Piggja v. modtage, erholde, faa; sa forhold til det følgende ping n. pl., henskal lan abyrgiast er biggr, 6. 48;  p. staar fremdeles uafgjort); sva sem bændraf kononge, 6. 210; L. VI 2;  p. olmusu,  hafa rætt med ser a bingi, . . . sva semHk. 40;  annattveggia skal hverr gera bændr ok fylkismenn sættast a a p,(olmusu): edg p.» Ei II 33; jfr. A 20; l TwL28jfr III 1; . 21 jtr. 20.R. æ. 1964i beslægtet anvendelse ogs. absolut: mod-  almenniligt p., R. c. 196 10;  i ollumtage underhold, lade sig beværte; sa er lutum landsins a b-um, Hk. 9;  vaabenveitir, sa er biggr. L. V 24 (jfr. Odd Munk, l thing,! 6 809; U. III 12; Bl. II1 13;R.Munchs udg., s. 7: baud honom par at p. ; o. 283; – an it Dibit (.298 jfr: 301; ,agrak kapp. 11: peir (igw a F VII 8; b. 507s; I. III 051 tilpsFornaldars. I 276: pattu at orim, ⁸( er menn skolu «kip lata gerå, ..¹ tilhavde ophold hos andre;  Gripisspå: bigg h-s er naust skal gera, F. VII 6 jfr.bi hér, Sigurdr, d. e. tag du ophold her); b. 5077; — hyldingsthing, L. II 8, 9, p. arlaffun. R. e. 158; – . eilif ⁶ H. 5;  b. at heyra konongs bref, R.lif, 8. d. 98;  skal biskup p. beim er til d. 344310;  skattething, R. e. 96;  ogsaakirkiu flyr lifs grio ok lima, opnaa, ud- om bispemøde og kirkeligt koncilium, S. c.virke for ham .  J. 12; – . af (einu) 230, 282, 274, 283;  almennilegt p.,nyt, nyde brugen af, . a . a, modtage  ökumenisk konecilium, S. c. 240;  se fori anledning af, for: pann (lut) er biskop ovr. i almindelighed: G. 202; VII 14,eigi å at b., den del (af bøderne), som 55; VIII 29; H. 12, 16, 22; R. b. 484

biskoppen bar at oppebære i sagens anled- 85; c. 4;  luka aå p-i, Ib. llb. 64; -

ning, 6. 33;  men ogs.: p. får å ser, mod- lysning o. desl. paa thinget: 6. 1, 87, 107.tage en legemlig skadetilføielse, F. XV 6; 127, 130, 254, 264, 276, 279, 286, 287, b. sköomm a ser, se skomm 2. 290-92; d. 16; F. IV 32; IX 4; XII 4;

pik pron. pers., 2den pers.sing. ace.,dig; | XIII 14; XIV 4, 10; Hk. 21; L. IV 7ek fæstir p. mer, . . ek tæk p. mer til eiginnar jfr. 17; IV 9; 10 28; V 3, 22n0 VL 3,kono, J. 40 (b. 368);  se ogs. ex. H. 12,4; VII 19, 58; VIII 5; IX 5; Ib. 1b. 8,29 (b. 421-22); samt formelen ek skiri p. eto. 9; Ilb. 38, 45, 47, 49, 50,157)7 tbl 13; Runder skira. c. 59, 99, 102, 109;  i særdeleshed dogpili n. bordværk, bræddeværk; om bræd-  folkeforsamlingen i dens egenskab af offentdevæg, paneling, L.d. l2510;  om brædde- lig domstol: sa skal b. kenna, er barf, 6.gulv, J. e. 259;  se ogs. lfapili, langpili, 35;  skal hverr b-i rada er b-s pykhietskjaldpili, bverpili. purva, Q181; L.VIrL 56; Ib. ab. 315bilja f. tilje, dæksbord i baad el. større  kenna P., tillyse thing, 6. 9; 161, 253, 267,fartøi; F: X 42; XIV 10; Rj 14551L! VII 269; F. IIE 24n; IV S, 12; X 26; MIII50; samt i skutpilja. 10; XIV 4, 7;  ogs.: kanna P., F. IIIbiljuföt n. pl. dækslast; førselsgods, 24; J. 62;  hvedia p-s, Hk. 38; L. IV 25;3



738 ping.

hreflabs, F. III 24n— gerap., E.I 2; setia p LI Sn; II. 5; d haon138;  hvart er pau gera pat p. eoa 42n;  nu er p. sett, B. I 17; Il 26; jkr.annarr madr, E. 1 30; — stefna p., B. I L. IV 23;  sitia p., Bl. I 3; L. 13n, -8, 17; II 9; L. VII 61; VIII 3; H. 5; B. skal standa sva lengi sem logmar vill,R. d. 34434;  stefna hanom (manne ete.) L. I 3; Jb. tf. 3;  medan pingit stendr,p., G. 32, 51, 81, 98,181; F. i. 15; II 1, P. I 3;  at pingit se skipat, L. i. (b. 8);22; III 1, 8, 21; V 46; IX 23; X 10,Pl. i.  alk skipaswpi,8.1120 pu13, 17, 22, 24, 33, 37, 48; XII 2, 4; b. betr sem pingit er betr stilt ok sidat, L. i.5055 jfr. Hk. 38; B. I 14; E. b. 528; L.[(b. 8); Bl. i.; Ib. i.;  ordensregler forT9; V 17; VIL 11,:18.28; 1. 20, 47, 49, lagthingøt: F.I 2, 3; llk 3; L. I311Bl60; R. d. 34211, 487n;  stefna hanom !I 3 jfr. 2; Jb. tf. 3; jfr.d. 395n;  thingetstil p-s, (. 20, 33, 91, 124, 184, 214, 254, fredhellighed, 6. 198; F. I 5; IV 57, 58,268,. 314; L. IIL 17; V 19;4 IX 5;  | 6Ljfrid, 10; Hk 26; Lh. I5; 1V 18; Bl I 4;gera hanom stefnu til b-s, o. lign., G. 151; ] TV 19; J. 14; vega  pi, G.170, 181;F. III 1; IV 7, 24; Bj. 14;  gera honum j P. IV30; L. IV 8; d. 161; Ib. mh.1;stefnu til næsta p-s, L. IX 5;  stefni p. ! vapn bera ifra ok til b-a, R. a. 409;  drykkmadr edd r eda horn i kaupange, F. III skal engi til ps bera, L. 13; jfr. F. 13;24; fr a. 131; LIVIL 56 4. 63; —1- troåa p., øve tvang mod thinget, F. Vblasa til p-s, Bl. III 13;  engi madr verdôr 1; Hk. 33;  niota vatta a p-i, F.1X10utlægr, nema honum se stefnt p., J. 62; jfr. jfr. 12; se forøvr. om vidneførselen underF. III 24;  engi madr fellr (verör felldr) vattr og vitni;  edsaflæggelse paa thinget,at male, nema ör eöa madr stefni manne ! F. IV 5, 23; L. IV 10; jfr. under eior og(honmum) p., F. V 12; Hk. 34; e. 140;  | sverja;  af pinginu skal nefna sva margatidir bær er eigi skal p. stefna, P. IITI 20;  menn, sem . ., R. d. 34211;  ganga afJ. 35;  gera lagastefnu manne a P-i, p-i, nl. for at vise, at man er uenig i enG. 102; Hk. 112; L. I 9;  gefa honum af flertallet fattet beslutning, 6. 35, 266;sok a p-i, E. b. 523;  skiota a P., se skjöta; P. X 30; jfr. under fjordungr;  bera b. hallda til p-s, se halda;  fara til b-s, aptr, P. X 30, er øiensynlig blot skrivfeilF. I 1, 5; V 12; X 43; 6. 131; Hk. 33, for bera bingrof aptr, se lige forud;  fara34; L. VII 56; IX 9; - ei skylldir til at af p-i, nl. for at foretage atför, F. II 22;fara til p-a, B. I 15;  ria til p, . jfr. R. e. 1017, 103;  derfor ogs.: sækiatf. 2; ts. 1; jfr. llb. 37;  sækia p., ind- med bingum ok atferoum, R. æ. 90 jfr. 1833;finde sig paa thinget, 6. 33, 151, 309; F.  af bri i fioru, Hk. 132; L. IX 2; -T 3; X 417 ; E. b. 523,11.I 3; VII s6; siefna p. af prt P. I 1IV 4; itr TIIIb. ab. 34; R. c. 105;  ganga a ., F. 23 XIV 7; Hk. 38;  stefna honumIV 30;  menn skolu fastandi til p-s!annat p, F. X 3;  hallda til annarsganga, om lagthinget, F. I 3; L. I 3; -– | p-s af pbessu b-i, P. i. 16; – a hinu fyrstarardd P., se under aröa 2;  flyia p., pi, o. lign, F. III 1; IV 5, 12, 42, 54,G. 155:  sitia heima um p., &. 161 (ifr. 56; IX 23; L. IV 10, 11; J. 47;  reflaF. I 1);  eigi koma til b-s, R. e. 1,a fyrstu p-i ok hafa sott fyrir briöia ).,89; – for sent til thinget, (. 131; F.- V!]F. II 23; J.- 21; [hit pria P. P. III12; L. VII 56; - oma sioeir kel , en 1;  tveggia fylkna p., fiogurra, atta fylknasære eru flutt, L. I ? (b. 13);  færa til b-s. lp F. X 30;  priggia fylkna b. E. b.4 b. G. 22; Hk. 33, 44, 45, 47, 131, 132; 523;  et mindre thingsted nævnes F.I. IV 14-17; V 21; IX! 1, 2; -– hava pæars VIII 195 XV 16; - tking i kjøbstad, R.p. sem vig er vegit, 6. 151; d. 8¹; Hk.]c. 212; d. 363;  se desuden om thinget31;  hava p., afholde thing, 6. 309; P. ] som domstol: G. 9, 19, 20, 22, 30, 32-35,



ping  pbingfærr. 739119. 121, 136. 152, 160, 162, 189, 253, vedtage paa thinge el. i lignende forsamling266, 272; d. 7 10; F-I 4; TIT 23; IV h-7, (af ping; jfr. angels. pingian, tydsk dingen,29, 30. 37. 41, 43, 62; V 13, 22; VII 8;  tag-dingen o. fl.; se ogs. dagbingan); varX 39; XIII 11, 17; XIV512; XV 4; b etta b-t i Mariukirkinugarde, R. c. 134 jfr. 135;5067; Hk. 31, 113; B. II 13; L. IV 11, d. 360;  par sem menn gera lagastefnur, ba16,17(b 63); VII 48  (jfr. 1g. 85); J. bingi manne til logmanns eda heima, da bestil

61; H. 13, 17n, 23; Jb. tb. 2; R.c. 76, 82 n; ifr. ogs. ålyktarping, atfararp., årnessp.,biskupap., björgvinjarp., bendap., borgarp.,dråpspb., eiösifab., eyjab., eyrarpb., fimtarp.,fjördungsp., frostup., fylkisp., gulap., halfub., haugapb., hegranessp., heraosp., hestap.,himavatnsp., hisp., kirkjusoknarpb., kjalarnessb., konungsb., leidarb., lyktarp., lögp.manndråpsp., manntalsp., midföstup., monstrarb., milap., rangårb., reppstjörnarp., syslumannsp., skaptårfellsb., skipreidup., skirslap.,söknarp., steigap., vaolap., våpnap., vårp.,bingeyjarp.. hjb., hornessp., borskafjardarp.,bridjungsp., bverårp., öorvarp., iåxarådrbing; -2) isl thinglag; Hk- 1, 3; Jp tø.4,12;thinglagenes navne (jfr. ovenstaaende fortegnelse), IHk. 2; Ip. tf. 2; ab. I3; ) is1thingtid, tidspunktet for althingets afholdelse; at p-i, til thingtid, Hk. 99; — tl8, d. s. Ih. 1b. 12.
bing n. pl. (angels. ping; o.-h.-tydskdinc; vel eg. hvad der er bleven gjenstand*betingelse*, aftale,1. Aasen; jfr. ogs. langobard. gaire-thinx,

for forhandling; jfr.d. e. vedtagelse, beslutning ved spydene, =oldn. våpna-tal, hvorom Schröder, Zeitschr.d. Savignystiftung, VII s. 53 fø.; Brunner,Rechtsgesch., I s. 131); i oldn. lovsprogsærlig om, hvad der er aftalt at skullemedfølge en brud i ægteskabet som hendesmedsgift (jfr. Fornm. Sögur X s. 394): maorskal skila p. firir frendkono (dottur) sinniok firir heimanfylgiu, B. d. 685; NB. 25; shkulu lukast henne p. sin, Hk. 54; L.V G; – lr. ogs8Sd. 100 (nødlærst))herfra udvidedes ordets brug til at betegneeiendele overhovedet: skipta vapnom hansok p-um, nl. som straf, R. c. 144-45 (enlov, der er rig paa tydske vendinger, seMaurer, Hofrecht, s. 16 ff.).
binga v. holde thing, forhandle og

manden til, aftal (møde) med manden hoslagmanden eller i hans hjem, L. I 9n.
-bingan i dagbingan.
bingboö, pingsvos (de to former vexle,tildels i samme kap., se F. II 23) n. budstikke til sammenkaldelse af thing; bera p..F. II 28; Sv. 97; J. 21;  hefia (hafa)upp p.. L. VIL 61; R. XIV ; "kerg p6. 161; F. I 4;  lata p. standa ser a hende,G. 131;  at den havde en anden form end ir,krigs- og drabsbudstikken, sees af F. V 12.
bingbolkr m. = pingfararbolkr; Bl. IIn; 4h. bt. In.
bingborinn adj. som paa thinge erbleven forkyndt el. vedtagen; p-t skot, p-tmark, Jb. llb. 63, 64, 67, 68.
-bingendr i sampingendr.
pbingeyjarbing n. – eyjarbing.
bingeyrir m. en øre at erlægge sompbingviti; L. VII 56 .
bingfararbolkr m.

afsnit omthingorganisationen og thingforsamlingernes,

lovens

særlig lagthingenes, forretningsorden; L. i.! (bingfara-) jfr. (pingfarar-); I r., 1 (beg! gesteds pbingfara-); Bl. i.; I 1; Jb. i.
Pingfarareyrir m. – farareyrir, bingfararfé; L. I 2n.] bingfararfé n. diætgodtgjørelse for detil deltagelse i lagthinget opnævnte mænd;EF. DI lifr G. 3); L. Dø66. 12).
pinsfararkaup (tildels bingfara-) n. isl.d s. Rx. 2; Jb. tf. 2; is. 4, 3; Ib 69;4. 8 (e. 21), 21 (e. 838), 88 (o. 46, 47),39; R. a. 460-61; o. 145.
bingfara(r)tollr m. paa Færøerne: d.s.; IL. I 2(b. 13); d. 666n.
bingferö f.  pingfår; R. e. 187; 1¹se ogs. våpnabingsferd.
bingfriör m. thingfred; d. 540.
bingfærr adj. som er legemlig stærknok til at foretage en reise til thinget; F. V r.
3 *



740

pingför f. reise til thinget, særlig tillagthinget; nefndir til bingfarar, F. 11;

 se forøvri F. I 5; IV 62; VIL 6-.

3078; Jb. tb. 13; samt borgarbingsför, eid

sivab., frostupb., gqulabingsför.pingföt n. pl. reisegods, der førtesmed paa en thingreise; A. 33 (e. 45).pingganga f. adgang til at optrædepaa thinget; 6. 160;  æsta ser p-u, 6.156;  engum manne skal synia b-u, P.IV 30; h. H02; jfr. Et. 186; Hk. 32.pinggengt adj. n. i udtrykket eiga B.have el. erholde adgang til thinget; F. IV30; b. 502; Hk. 32.pinghå (L. VII 61; ellers skrevetPingå) f. thinglag; distrikt, hvis indbyggereere fælles om et lokalthing (herredsthing) ;utan p-r, R. e. 30;  se forøvr. F. i. 15(hvis konjektur vistnok er rigtig); IV 7; XIV7; HLh.27; LVIL61; VIISd4801;i g. d. 8-9 166 feil for pingdt, se G. 156.pingheiör m. den ærbødighed, der skyldes thinget; med ollum pbingheider ok wirding,d. 395 n.binghestr m.under thingreiser; Jb. llb. 36 jfr. 37.pinghussgerö f. opførelse af thingbygning; R. d. 3454.-bingi i albingi, lögbingi.binglausn f. thingets opløsning,telse; paa Island, Jb. llb. 37.pingmaör m. berettiget deltager i thing

akslut

forsamlingen; i plur. snart om de ved den enkelte leilighed fremmødende, snart om samtlige til fremmøde berettigede; ef a bingstodskal rett um dæma pa skal koma fioröungr bmanna, &. 151 jfr. d. 81¹;  p-menn okrettarinn, L. IV 17; — p-memn rettir, P.X 30;  eigu b-menn um at dæma, o.ligen, &. 85, 77, 81, 121, 124, 181,1258,266, 268. 314;  Hk. B;-(LiT: 12; Il 17;IV 17n (b. G3); V 17. 19; VII 37,. 10;VIII 5; IX 5; Ip. mh. 20; ab. 26; R. o.1038; – Pbioda p-manna dom, 6. 35; L.IV 8;  bPDiödia p-menn doms, 6. 267; jkr.d. 486 n;  pat er b-menn kalla log, 6. 35; mete p-menn, G. 130; L. V 22;  skolu

isl. hest, der benyttes

pingför – pingsetning.

] aller p-menn veita honum vapnatak, F. XII2;  forpligtede til at deltage i atför, 6.35, 37, 77, 121; L. VIII 3; - skirskotaundir alla p-menn, d. 486 jfr. 4867»; –p-menn, ef eigi er erfingi a bingi, 6. 102;Hk. 112; L. I 9;  skolo peir til bingsfara. til peir mæta p-monnum, 6. 131; jkr.Ik. 31;  at bnanna dagleiium, Ib. tf.1;  særskilt om lagthingsmændene: 6. 3(der paa et enkelt sted har pl. bingamenn);] 8v. 2; Hk. 2; Bl. I 4; R. c. 209;  rettil bøder og forbrudt gods: F. I 3; L. I3. 5 jfr.n; Bl. I 4n; Jb. tf. 3 (jfr. 5); -gaf p-monnum bokina, L. X 3;  se desuden: . 103, 254, 269, 292; F. XV .4;Jb. I1lb. 37; R. d. 344, 8. c. 254.
pingmål, pingsmål n. retssag, der indbringes for thinget; sækia at b-e, anlæggesøgsmaal for thinget i de former, som etthingsøgsmaal kræver, G. 268; jfr. L. VII19 (Ppings-).
pingreiö f. isl. ridt til thinget, særligalthinget; Jb. tf. 2.
pingringr m. den, vel i almindelighedved stene betegnede omkreds, inden hvilkenthingforsamlingen afholdtes (ikke at forvexlemed den med véböind indhegnede, snævrere

plads, som paa lagthingene forbeholdteslagretten); sva hatt at heyra ma ivir b-g bveran, 6. 240.
bingrof n. eg. thingbrud; unyttiggjørelse af det i en vis sags anledning sammen kaldte thing derved, at mindst en fjerdedelat de deltagende nægtede at slutte sig til de! øvriges domsudslag og til tegn herpaa forlod thingstedet, idet der isaafald ingen af gjørelse af sagen opnaaedes; bera b. aptra pbing, d. e. vende tilbage til thinget ogskyde de der forsamlede thingmænd til vidnepaa, at en fjerdedel af thingalmuen under indsigelse havde fjernet sig og saaledes hindret domsafsigelsen, F. X 30 (jfr. 6. 266, a. 88).] pingsbok f. det exemplar af lovbogen, der benyttedes ved det enkelte thing; Bl.VII 1;  jifr. borgarbingsbok, eidsivap.,frostup., gulabingsbk.] pingsetning f. den formelle aabning

[CCc



pingsetning

af et thingmøde; Bl. I 1n; Ib. tf. 3 jfr. 1n.
bingskipan f. l) thingordning, samlingen af de for thinget gjældende organisatoriske bestemmelser; Bl. I 3; — 2) bestemmelse, forordning, vedtagen paa thinget; – biskupapbingskipan, S. c. 281.
bingskipanarbolkr m. = bingfararbolkr; Bl. I, i overskriften.
pingskot n. henvisning af en retssagtil afgjørelse af et vist thing, nl. dels tildet første, der i anledning deraf afholdes,dels i de tilfælde, hvori saadan appel tillodes, til et det første overordnet thing(jfr. under skjöta); mal er hingat eru skotenat b-om rettum, F. I 2; L. I 4.
bingsökn f. thinglag (= pinghå); ibeirri p. er hann byr i, 6. 202;  i beirrib., sem iord su liggr i, (G. 287;  leidahann i ba b., sem hann stuld stal, 6. 253.
bingsöknarmadr m. person, der har atsøge til et vist thing, indbygger af et vistthinglag; 6. 266 (a. 88).
bingstaddr adj. tilstedeværende paathinget; G. d. o 1b1.
bingstaör m. stedet for den regelmæssige afholdelse af et vist thing (jfr. borgarb-r, eiösifap-r, frostup-r); i (a) b-ö rettum,Hky 17 L14/B5BL I1l jfx.n; Ih. kf.

1 jfr.n; R. c. 148; d. 540n, 594n; - a

skal orvarbing a p-ô næsta, P. V 12; —fara til b-ar, d. 481 n.bingstefna f. 1) stævning til thinget;F. III 4; IV 56;  sækia (fe) med p-u(um),P. IIl 23; IV 18; X1 1;  Bj.. 98 jkr144; L. VTIIDB , J 61; jfr. . . 230;487 n;  stefna manne heim til b-u, F. IV37; jfr. IIIl 2051X 23; X 4,  13,124,383 X11; XEl1 11; 17; l. V sæLnsjkunogs. J. 35n);  pola pb-ur briar, F. III 4;J. 47;  2) thingmøde; nefna pb-u, Bj. 137.bingstefnuvåttr m. vidne paa en lovformelig udført stævning til thinget; F. X 3.bingstefnuvitni n. vidnesbyrd om el.vidne paa, at lovformelig stævning til thinget har fundet sted; G. 35, 59; F. X 7;Hk. 111; L. I 4; VIIL 2; d. 48714.bingstöö f. = pbingstaor; ef a p. skal

–

741

– pj sbraut.

rett (rettri skal) um dæma, pa skal fiorôongr bingmanna koma, G. 151; Hk. 31(hvis text maa rettes efterh og G.);  seogs. L. Ll1n.
bingtak n. vedtagelse paa thinget afen beslutning, en dom el. desl.; med rettupe, Ilk. 9; L. II 3; Bl. II 3; Jb. krb. 3;- med fullu p-e, R. c. 145.
bingtaka v. vedtage paa thinget; R. c.82n, 117;  part. bingtekinn, L. III 11 .
bingtal n. forhandling paa thinget; iL. II 3 1 feilskrift for bingtak.
bingunautr m. der tilhørersamme thingkreds som en anden; men over

eg. en,

ført paa de kirkelige forhold: sognebarn;en, som tilhører samme kirkesogn, som enanden; S. c. 242, 282.bingvistir f. pl. levnedsmidler til brugunder en thingreise; A. 33u (e. 45).bingviti n. bøder, der ilagdes nogenfor brud paa de for thingets afholdelsegjældende ordensregler; særlig: mulkt forudeblivelse fra lovmæssigt sammenkaldtthinæ; G 131; F. VII s; L. L; III 124;Vil 6; Bl:ii1 4; Ip.tf. 5; Rrid13454;b-t mikla, G. 161;  Nidarosar p., Bl. I 4n.bingvöllr m. den jævne plads, hvorthinget afholdtes; her a pingvelli, F. 12;jfr. Ib. kb. 26;  som stedsnavn, R. b. 489.binn pron. poss. din; mitt en eigi pitt,L. VI 8;  pu ok kona bin, F. XV 8; vattar pinir, 6. 266 (a. 87);  skal . .niota vatta sinna, at bu leæet at logum laustok krevia hann fiar pins, 6. 40 (hvor der

Ppludselig gaaes over fra 3die til 2den per

son);  se ogs. ex. G. 36; H. 12, 29.
pit pron. pers., 2den pers. dual., I to;Bl. IX 1; d. 486 n-87 n.
biån f. undertrykkelse, tyranni ; 8. c. 247.
piod f. folket som socialt og politiskorganiseret helhed (jfr. Svipj60); R. a. 4582; ver skulum trua a allt pat sem truiroll kristeleg b., Hk. 7; jfr. 8. c. 299.
pjodå f. farbar og flødbar elvVæI 47.
piodbraut f. banet alfarvei, omtr. =pjödgata;, Ib. Ub. 21, 32.

j I



742

pjodgata  pjöna.

pjodgata f. alfarvei, landevei (modsat B. fimtan marka p., 6. 150; – briggia,gaards- og andre private veie); b. ok sætr- atta marka p., Bj. 115; jfr. merkrbjofr; -gata ok aller rekst(r)ar skolo sva væra sem ef hann tekr hauk bundinn i reiöri, pa erlegit hava at forno fare ete., &. 90; L.hann p. at, G. 75; jfr. F. XIV 11; Hk.VII 43; d. 12713; Jb. Ib. 32, 44; - fara 103; L. IX 7; Jb. tb. 9;  pa er prællPiodgotur, L. III 3. b. F. XV 8, 15 jfr 16;  hann er B., ef
pbiodleid f. l) den almindelige seilled, l hann syniar ransaks, F. XV 7 jfr. 8; -navnlig skjærgaardsleden udenfor fjordmun- ef p. vill veriaz, pa fare hann utlagr, F.

dingerne; a p. ut, ud i leden, 6. 310; – XIV 12, er skrivfeil for: .

fara med b-u, fara i fioröu inn af b-v,6. 312 jfr. L. III 3;  2) = pjogata; L.VII H7? n; . lø81s.
pjosliés n. grindaabning paa alfarvei;Ip. 1lb. 32.

. ba falle hannutlagr, se F. b. 51512; Hk. 132;  bindahiof E.XIV 121I. IV19; IK 25 Bl. IV

20; VIII 2, 4;  pb. takest at usekiu, R.

c. 11n;  lata piofinn lausan, F. i. 21;XIV 12; Hk. 132; jfr. L. IV 19; IX 2

pjoövegleid f.  pjödleid 2; L. VII 57 m. jtr. 3; Jb. tb. 2; – abyrgiast biof, F. XIVpjöövegr m. = «Pjodgata; pat heita allt 12; L. IX 2;  ef madr rænir mann biofip-ir, er renna eptir endilangum bygöum, ok eèc utlægum manne, Bj. 43; L. IX 3; Bl.peir er renna fra fialli ok til fioru, L. VII VIII 5; Jb. tb. 3;  leyna piofi, 6. 256;46;  rida at b-g midium, sam.;  se ] Ik. 136; 1. IX I jiro VII 47; Bl VIIIG;forøvr. L. VII 30, 45, 47 jfr. 43, 44, 53; R. o. 210;  gæta lands fyrir biofum, L.

d. 128; Jb. llb. 32.
pjööbing n. almindeligt thing, d. e.hvor alle thingkredsens bønder vare forpligtede til at indfinde sig; L. VIl 56 n.

II 6 jfr. 6. 3;  b. demdr, E. I 50; -

inhabil som vidne, Ib. kb. 2;  begraveslikke i viøt jord, Gt. 23; E. I t; I. 16;] om hævn for tyve, 6. 133, 178; L. IV

bjöfabolkr m. lovens afsnit om tyves 3;  ef maör kallar annan pigf, R. c.

forfølgelse og afstraffelse; her hefr upp b-k,. 255 jfr. I. i.; TX 1; X 2ø; Rl. i.;VIII 15 Ib. i. tb. l. 2W.

101 10, 104, 144-45; d. 3508.

pjofsxa f. tyveri; L. VII 58 n; Sv. 82.pjofsnautr m. hæler, tyvsfælle; L. VII

pjofaforsla f. tyves transport til den 47; Jb. tb. 1.

kgl. ombudsmand; L. IX .

bjöfamål n. pl. retssager angaaende,

sagsanlæg mod tyve; F. XIV r.; b. 5151.

pjöfssök f. l) sagsanlæg mod en tyv;gefa P. L. IX 12; Rl. IX 20; jfr. VIII15;  ef p. nemr, Ib. llh. 48, 71; tb. 9, 13,

pjoffolginn adj. skjult, bortgjemt af 14; R. d. 3425;  2) boden for (ringere

tyvehaand; b-n fot, F. XV r..
pjofnasarmal n. tyvssag, sagsanlæg ianledning af tyveri; Jb. tb. 20.
bjöfnadr m. tyveri; L. IV 17; VII58; IX 9n; Bl: VI 2, 3; VIII 4; jfr. IV25n (tiuffuerii);  ogsaa om selve detstjaalne gods: L. IX 21.
pjöfr m. tyv; 6. 253-64 jfr. 32; b.497; R.i. 21, 22; V50;n1V 12,115;b. 514-15; Hk. 105 (jfr. G. 89), 108, 131-37;Bj. 114-21, 147, 149, 168; L. VI 165;IX 1-8; Bl. VIII 1-8; Jb. 11b. 19, 48, 57)63, 71; tb. 1-3, 7, 9, 18, 17; H. 44; R. c.375, 65, 138; d. 99, 348 ⁸;  fioratigu marka

 grader af) tyveri; bæta, giallda p., Bj. 114,

116, 118; F.(b.1504/518. Rl VII T
bjöfstolinn adj. stjaalen; kalla gripser b-n, Bj. 111;  se forøvr. 6. 254, 256;Hk: 1833; 11836-37;! L. IX 3, 4, W X  14;pl. VILL 5-7; Ih. th. 1, 3, 4, 7, 8.
pjona v. tjene, udføre tjenesteforretninger, betjene; b. fyrir borôe, R. c. 78jfr.n, 79; jfr. ogs. E. I 34;  pP. presti tilaltaris, 8. c. 266 jfr. 242;  nema hannbioni, Jb. fl. 43  Pionadu opt valbornermenn pbeim sem varla matto vera knaparpeirra, L. II 3; Hk. 9; R. c. 45-46; -b. beim (kongen og hans moder) i Sviariki,



pjöna

R.» æ. Il48  jf. ags. I. 5, 24, 27, 29,51; Æyurirhioda at p.peim, R. c. 8 jfr.160;  pPp. gui, nl. som geistlig, 8. c. 229; som munk, J. 40.bjönan f. adførelse af tjeneste; H. 47 n.bjoönn m. 1) træl; R. I 28. 45;

– po 743

bøidast af oss (kononge) b-u, søge at optages i vor tjeneste, R. c. 79;  vera ossI (kononge) til p-u, R. c. 217 jfr. 70; -fyrirgera b-u sinni, H. 33 jfr. 34, 46 jfr.18, 54 jfr.n; R. c. 85, 89, 160;  5) derimod bruges ordet kun undtagelsesvis om

privat tjenesteforhold; veita storf eör p-u,5. ø. 273
og opvartning hos anseelige mænd; 6. 198;F. XI 21;  3) overført: om konge og relse af og deltagelse i de gudstjenstligebiskop i forholdet til Gud, Hk. 8; L. II ] handlinger (= bann); R. d. 347 1.

2) en af de mest betroede trælle; som detsynes, den, der sattes til personlig tjenestepj nustubann n. forbud mod overvæ

2; III 1;d. ib?; Bl II.2; EIl 141R. o. pjonustulauss adj. l) om kirke: hvori46;  ogsaa: pb. allra guös piona, servus der ikke tør holdes gudstjeneste; standeservorum dei, R. a. 457. kirkian p-s, P. II 10; J. 13; – 2) om

pjonusta, pjonosta f. tjenests; ordet den, der ikke faar nadverens sakramente ;bruges i lovene tidligst paa det kirkelige om- ] deyB.oI 12511.20; III.15.raade, hvor det betegner 1) geistlig mands 1) tjenestemand ihele kald og embedsgjerning saavelsom den- offentlig tjeneste; i kongens, H. 20, 24; -nes enkelte dele (angels. pénung; o.-h.- i biskoppens, R. b. 473 jfr. S. c. 232; -tydsk dionost, thionost; o.-saks. thionost); guos, kirkiunnar pb-menn, Bl. II 2; J. 8ver hofum sva mælt viö biskup varn, at hann jfr. 9 ; A. 11; 8. c. 233, 300;  2) undersaatskal oss b-u veita, G. 8, 9 jfr. 33; F. II 44; overhovedet; R. e. 1454, 147; d. 373; -B. II 27; E. I 31; M. 10; jfr. A. 10;  om 3) tjener, arbeidsmand; Bl. VI 7; R. a. 446 1.præsten, F. II 11; E. I 10; J. 10; 8. c.

pjonustumaör m.

bjonustusveinn m. tjenestegut, arbeids

247, 257, 259-60, 282, 307 jfr. 308;  p.sacramentorum, S. c. 242;  quös P., gudstjeneste, J. 12; A. 21;  qguoöleg p., detgeistlige embede og kald, S. c. 229 ; jfr. 248 ; men særlig 2) nadverens sakramente;(ein p-4 B. I 12; II 20; I11 15; B8.0274;  vigia b-u at gefa siukum manne,S. c. 260 jfr. 267;  taka pb-u, 8. o. 29394;  taka p-u aå paskadag, P. II 40;J. G3; A. 38; NB: 14; M. 22; S. o. 261jfr. 264, 267 jfr.n; – 3) det gudstjenstligeapparat; prestr hverr skal hafa med serkrismu ok alla b-u, ef barn parf at skira,F. II 14;  prestr skal hafa (færa) b-umed ser, S. c. 265, 307;  Å) sildigeresynes ordets anvendelse at være i stats- oghirdretten, hvor det betegner saavel udøvelsen af den undersaatlige eller den embedsmæssige tjenestepligt som ogsaa selveembedsstillingen; ver bioöum herra Hakonikononge vara pb-u, ved Islændernes underkastelse, R. a. 46012;  konongs b. L. X1,125 N. 1. 18, 22-26,.29/464T51

mand; R. a. 4461.pjorr m. tyr, avledygtig oxe; L. VIII15 n;  ansvar for skade, forvoldt af p., L. IV 22;  som betalingsmiddel, 6. 223;d. 10; hvorom under korn.pjot, R. c. l4n, er vel blot skrivfeilfor textens spjot.] pjukkr, pykkr adj. tyk; garör fimfota pykkr, Uk. 101; jfr. L. VIT 29 (biukhkr)jfr. n;  er prir menn ganga a biukt, ibredden, en ef biukkare er a gengit,L. III 12;  se ogs. alnarpykkr.
pjukt f. tykkelse, bredde; se underhjukkr.
på (00. 25 skriver oa. 1394 togh) adv.dog; ba skal hann rada kaupum sinum okkvånfongum, p. skal hann væra i byrmslumvid skapdrotten sinn, 6. 61;  eigi vitum ver,hvat hann for, en b. ferr hann innan Aganes, P. X 3;  fare a land hæidit, p.vill hann eigi kristinn vera, han vil dogikke» B. I 4; H1; R. Il 42;  mø! (hrosse) fara sem hann ætti sialfr ok villdi



744 på  porskafiaröarping.

p. vel meö fara, Ib. llb. 37; – peir . tillade; b. pingstefnur priar, F. III 4; J.sem, dog alene de, som . ., R. c. 52; 47;  p. priar kvodur, P. x 17; . ok p. eigi . ., R. c. 48;  p. at hvaro, dom fylkismanna, 6. 266 (a. 88);  eigialligevel, ikke destomindre, se under hvårr er pat polandi, J. 12; - vilium ver pat2;  men især i forbindelsen på at, conj. om- meö engu mote p., R. e. 20, 87, 90 jør. 91,end, omendskjønt, om ogsaa blot: fa p. borô 95, 170, 199;  . udaer, R.æ. 53 jfr. 111;at sidarr se ete., (. 306; jfr. 10-12;  — b. sveinum sinum (nogle hskr. tilføie : at(gialldi) po eyri at eina oln skorte i, 6. fara) olæglegar framferdir, taale af sine sven307;  hinn skal p. hafa firir ser lyritar- de, R.c. 16;  p. beim at sitia sva lengi ok eieid. at hann hafe alla pessa vatta, L. IV lengr en . ., R. e. 131-32 ;  lofa e p., R. 6.23;  p. at peir sveri eigi, 6. 2;  p. at 196;  jfr. ogs. F- i. 21 Bl. VI 4; R. e. 67 n.

ver kennem oss miok vankunniga, L. i. polanligr adj. taalelig, udholdelig; S.(b. 8);  b. at nidingsverk se vegin, ba c. 230. r]
skal fyrst luka frændbætr, Ek. 42;  nu polinmæöi f. taalmodighed: R. b. 468;p. at tveir menn fare i skog saman, Hk. 43; — med guds p., oversættelse af lat. dei ef hanom er sva frælsi gevet at efter patientia, S. c. 281.
stendr halft verö hans æda meira, ba p. at popta f. tofte, rorbænk; 6. 92, 309,hann sæke pat meö hoggum er efter stendr, 314; F. VII 13; L. III 10, 18.
par aå ekki konongr a, 6. 61;  p. at ver poptugjöld n. pl. bøder, der paalagdes

heföim minna i ved, om vi ogsaa havde bønderne i en vis bygd for ikke at havepaataget os et mindre ansvar (end vi have), hindret bygning og udfart af mistænkelige

L. i. (b. 10);  ef lester ero a orner, p. stridsfartøier : bødernes størrelse beregnedes
at horn brotne æöa hale slitni, om ogsaa nl. efter antallet af tofter paa vedk. skibe;
blot, 6. 41;  ok p. at  skatlond hans 6. 314; l.. NII 18; d. 151
gangi (herr), L. III 3;  skal b. gera pora v. driste sig til, vove, turde; R.
bruöolaup, at af blondu gere, J. 41. e. 146; 8. c. 271; - b. pat vitni at bera,poxa v. flytte; b. garde, F. XIV 8; at . ., Bl. VII -95; jfr. B.  I 39.
I. VII 62 l pori m. mængde; mestr b. manna, H.poka f. i villupoka. 28 (b. 418);  miklum pora, .. um mikinnpokkabot f. privatbod for at have m I. i.n (b. 7)
vist et mindre venligt sindelag (af bokki m. porna v. tørres, blive tør; lata b.
det sindelag, hvormed man omfatter nogen, blos, 6. 31.
især velvilligt; men ogsaa omvendt uvenskab: porri m. den fjerde maaned i vinter

hann minnisk nu aå bokka pann allan, er halvaaret. begyndende ved midtvinter (paagörek haföi milli beirra brædra, Fornm. Island omtr. 13de jan.-11te febr.); Ib. lIb.sbeur, XI 15; jfr. fokki, pykkja, uvilje, 50; R. d. 342pötti, overmod); benyttedes ved mindre for- porsdagr m. thorsdag (angels. punoresgaaelser mod person eller gods; nu gæerer dæg, o.-h.-tydsk donarestac); b-g at kvelldimadr minna (end en halv marks skade), leggi maatte man ikke holde bryllup, B. I 7;a sex aura at p., 6. 96; L. VII 17; VIII 27;  p-g pann sem priar vikur erun af sumri, R.IX 9; Jb. 1b. 45;  pat (half mork) er b. d. 3521,; jfr. Jb. lb. 1;  p. i paskaviku,hin mesta, eyrir hin minsta, Bj. 31, 88 jfr. 48. se dette ord; - helgi p., Christi himmelpokkast v. refl. behage; H.29 n (b. 421); fartsdag (angels. se halga punresdæg); F. kennimenn eross p. F. II 11; Bj.55; Sv.17. II 26, 31; Hk. T; E. I 9; J. 30; Miilpoknast v. refl. d. s.; H. 29 (b. 421). 1. I11 n;  kaldtes ogsaa . i gangdogum,pola v. taale, lade ske uden selv at se gangdagr; – se ogs. skiriborsdagr.foretage noget, fordrage, finde sig i, tilstede, i porskafjardarbing n. thing og thing

r 7?77g



porskafjardarping  priöjungr. 745

kreds i Islands vestre fjerding; Hk. 2; | preskeld);  ef par fylgir nokkot af presk
Jb. tl. 2 elldi, 6. 7; Hk. 91; e. l51 (af prepskylldi);Pporskr m. torsk (æadus morrhua); Jb. L. VII 10 (af preskilldi) jfr. (at preskalde,
Ib 65 breskallda, preskalla, praskiallda, preskolld,pörgenessping n. thing og thingkreds i Is- | breskolle, bræskæli);  se ogs. kirkjup-r.
lands vestre fjerding ; Hk. 2(pornes-); Jb.tf.2. pbrettåndi num. card. trettende; B. I 14,pot, ptt conj. for på at; ex. Hk. 20; 15; G. 17; S. c. 237;  p. dagr iola, se jöl.
NB. 17; H. 26; Jbr: llb 62. pbrettånsessa f. krigsskib med trettenpråbeiting f. vedholdende krydsning op  rorbænke og tretten par aarer; var det
mod vinden; beita p., Bl. IX 17; Jb. fl. 18.  mindste fartøi, hvis størrelse beregnedespråöarida f. traadnøste, bundt traad; efter rorbænkenes antal; 6. 301.

6. 308 ] brévaldr se pbrifaldr.pråöasilki, brådsilki n. silketraad; pris, pbrøvetr adj. treaarsgammel; F. X 47;R. e. 16jfr , 438, 142. |L. 1III 13n; Jh Ib.4; kb. 151:08. 7;pralyndi n. stivsind, »forhærdelse»; hoggva uxa prevetran, P. IX 1 (jfr. 6. 58).R.o. lonn; 8: e. 231 breyta v. anstrænge sig, gjøre sit-brår i likbrår. bedste; vill hann heim p., forsøge at naa

pråseta f. modvillig og uberettiget hjem, A. 33 (e. 46);  pa er preyt atfastholden ved besiddelsen af en fast eien- logmale, d. e. da har man gjort, hvad lovendom; L. VII 40 . kræver, Bj. 102.
pråst v. refl. vise sig haardnakket, pribrøiôr adj. som er af tredobbeltpaastaaelig, stivsindet; ef peir prask a, bredde; R. c. 219.d. e. hvis de fastholde sine paastande over- prideili n. trediedel; p. af fe, B. II

for hinanden, 6. 167. 10 (jfr. G. 64; F. XL 8); NR. 26; II 82;praut f. besværlighed; R. a. 4451.  b. a, d. e. med tredeling, NB. 26 jfr.

prenning, prinning f. treenighed; L. II 32 (hvor pittælia efter  maa rettes tilII 4; X 3; R. c. 46, 49; S. c. 271, 28110.  pritælia, hvilket imidlertid atter synes at
brennr, prinnr num. distrib. som gaar være en afskrivervilkaarlighed for det ældretre paa el. til hver; tredobbelt; prenna tolf- ! p. a); se ogs. E. b. 5283 jfr.  (samt Munch,manaöe, M. On;  gialldi hanum prinna rette, Norske Folks Hist., II s. 292 i noten).F. b. 505%;  i prennum votmum, 8. e. 2581. bridöi num. ord. tredie; 6. 17, 156,
prep n. sokkel, fremspringende afsats,  196, 235, 265, 268, 316; E. I 30, 39; 11der tjener til støtte for den ovenover op- 26, 32; H. 53;  hin triddia sind, R. c. 221førte del af et bygværk; i Hk. 101, Ib. (16de aarh.);  pess ins pridia at . ., afllb. 31, bruges ordet om den strimmel af den tredie (grund) at . ., Hk. 8;  hinnden faste græstorv, der ved islandske, i b. hverr, hver tredie, F. XIII 21; R. a.regelen af sten og torv opførte gjærder 437;  p. dagr, isl., (ugens) tredie dag, d. e.ifølge loven skulde lades urært, naar den tirsdag, A. 36;  særlig ved slægtskabsfornødne torv i gjærdets umiddelbare nær- angivelser: pridia manne at frændsemi, sefrændsemi;  hinn p., den tredie, d. e.sønnesøn, F. X 35; Bj. 162.

hed blev skaaren og væltet op; denne fastestrimmel kom nemlig til at danne et slagssokkel for gjærdet, hvorved dette støttedes ud briöjavaka f., pridjavöku dagr m. =mod den fordybning, der opstod ved torvskjæ-  seljumannamessa (se Lange, Aarsberetu. fraringen (se P. Vidalin, Skyringar, under prep). l d. danske Geheimearkiv, II tillæg s. 73-79presköldr m. tærskel; leggia bok a Muneh, Unionsperioden, I s. 476 Norges g.Dreskolld ok taka bok af preskelldi upp, . l Love, IV p. XXV); R. e. 19, 169.30 jfr. 37 (a. 23); 8Sv.80) Rj. 24 (a bridjungr m. trediedel; b. annarrar94



746

priöjung

alnar, d. e. 113 alen, 6. 235;  af enmæle, F. XIII 1;  af et fylke, E. I 32;II 28; jfr. F. II 7;  ef maor ferr orherade eda or b-i sinum ok verör i adrump-i dauor, E. I 48;  af landet: i hvernp-g landsins, R. c. 75;  af en kjøbstad,Bl. I 3n;  at none pba er p. livir daæ,6. 16; jfr. F. II 35; Sv. 41;  p. manna,Sv. 10;  p. pennings, 6. 317;  gialldihann p-i meira fe en hann tok, F. Ix 28; Iluka peim p-i minna en vert er, R. e.118;  a hon pbg i fe, en hann tva luti,6. 53, 64; jfr. d. 15-16; F. XI 8jfr. 6, 7; L. V3, 7;  at p-, for en trediedel, F. XI 7; -af medgiften, L. V 1; — skal konongr aptrgiallda p-g, annan hirô, pridia sa sem niosnvar boren, H. 53;  af forbrudt gods ogbøder: E. I 8, 25, 30, 32, 39, 43, 45; Bl.T:45)pl 286 R.2840b9T 150,146,183, 212; d. 363, 392n;  fella sekt tilp-s, nedsætte til en trediedel, L. X 11; jfr.R. c. 82n, 107; d. 354;  P-i vara oksva pverra p-i, til- og aftage med en trediedel, F. X 34; jfr. R. c. 70;  af hit

tegods o. lign., L. VI 16; Jb. llb. 66-68;

R. d. 352;  i E. I 32 bør p. (tiundar)i overensstemmelse med noten opfattes somen skrivfeil for fioråungr (se K. Maurer,Ueber den Hauptzehnt etc., s. 21, 47).pridjungsauki m. i Frostathingsretten :det tilskud til hustruens medgift, som manden ved ægteskabets stiftelse skulde fastsætte, bestemt tilhalvdelen af medgiften, saaledes at tilskuddet blev en trediedel af begge tilsam

og hvis størrelse var

men (jfr. tilgjöf samt den under dette ordanførte literatur); festa henni b-a a moteheimanfylgiu hennar, Bj. 123;  kemr pareigi b. imot, P. XI 4 jfr. 16 – mundrok p., F. XI 14 jfr. 15;  ef maor skeytiriord konu sinni fyrir pb-a, F. IX 19 jfr.XI 8; Bj. 105;  hafe hon pb-a sin semhel skildi pau, F. III 6; jfr. Bj. 123; -pa missi hon p-a, F. III 22; Sv. 70; -tiende deraf, F. III 17; Sv. 71.priôjungsfali n. nedsættelse (af bødesatserne) til en trediedel; R. c. 117; d. 594 m.

r – prir.

prisjungsmasr m. person, hjemmehø! rende i en vis trediedel af et fylke; F. IIjkr a; e. 27; R. I 34, 38; J. 7.priöjungsbing n. thing for et tredie
! dels fylke; E. b. 528.
prifaldr adj. trefoldig; guödciviar eroprivalldar, E. I 53; II 43 ( prefaldner) ; –prevalldr rettr, P. b. 505 .
prifast v. refl. trires, have fremgang;R. c. 223 (drifuast); d. 506 n
prift f. trivsel, velgaaende;aldregi i p., i god stillins, Hk. 21.
prigilda v. erstatte med den tredobbelte værdi; L. VII 17; IX On.*tremenning*, næst

] (

komist

1primenningr m.søskendebarn: beslægtet i 3die led efterkanonisk beregning; L. IV 8n; V 7ou jfr.72; J. 47; NB. 21; Jbi ab. v,.1728, 81.prinættingr m. møde med tre nættersvarsel; anvendtes især ved betalingserlæggelser, F. X 24; Bj. 158; d. 486 n-87 n.prinættr adj. som kræver tre nættersvarsel; bing b-t, Hk. 31 (Vigfussons overliels under brinættr er ikke rigtig).pbripyndr adj. som veier tre bismerpund; laupr p., L. III 9.prir num. card. tre; G. 271;  peir b. er. . G. 24 (a. 16);  b. af beim tolf ok kancelerhinn fioröi, R. c. 49;  ef menn fara p.saman, F. IV 6; nom. & acc. fem.priar, prear, ex. G. 75; B. I 12; L: II 1;

Bl. II 1; -– nom. & acc. neutr. briu, E.I 42; b 523; G. 74;  priu bing, 6. 131; priu nef, R. e. 90;  acc. mase. ria,

prea, L. III 3; &. d. 422 (slutn.); J. 65;] R. e. 219 (ogs. pre);  i B. I 14n staarfor bria aura; – dat. brim, G. a.115303.305; L. III 6;  prir eöa prim fleiri,R. I 41 jfr. J. 65 (prem); – brem, B.III 11;  præm,E. II 33;  primr, 6.22, 268; a. 1122, 118268; . 4 F. IV14; XV 1, 10; Bl. III ; M. 16 (slutn)Jb. Ilb. 35; 8. c. 258;  primmr, L. VIII 14;J. 7, 15, 29, 55 (b. 380);  gen. pl. phriggja,ex. G. 268; d. 412; F. IV 14; - briggiakononga æfi, se konungr;  priggia auradagr, se under eyrir 2.



prirtigir

brirtigir m. pl. tredive; E. I 47; -p. vetra, se vetr;  med brea tugu manna,6. d. 411;  dat. primtigum, 8. c. 294.
Priskipta v. dele i tre dele; om forbrudt gods: p. utlægum eyri, E. I 30; 1126;  p- verøi E. 139; I1 32; psk, NI 44 jfr. 45; II 34
britelia v. tælle til tre, nl. ved tredeling; NB. 26 n; II 32n (jfr. under prideili).
britidungr adj. treaarsgammel; hoggaviö ora p-g, &. 58 jfr. 303; L. III 13n(hvorefter den meningsløse text maa rettes);d. 147 1.
britugr adj. som indeholder tre tiere,som har el. udgjør tredive: 6. d. 13303;  p-tskip, fartøi med tredive rorbænke og tredivepar aarer, 6. 315;  se ogs. håålfpritugr.
pritugssmorgunn m. den tredivte dagsmorgen, maanedsdagen efter; at p-morne,b-mærne, 6. 23, Sv. 81, der vise, at arveallet i regelen afholdtes uge- eller maanedsdagen efter dødsfaldet; – hertil skuldeforuden arvingerne ogsaa kreditorerne indfinde sig for at gjøre sine rettigheder gjældende, 6. 122 (jfr. 115).
privaldr se brifaldr.
Priöta v. impers. mangle (med saavelperson som ting i acc.): ef iorô brytr, 6.305 (hvor det meningsløse brytr maa rettes);  ef hann prytr vitni, P. IIT 22 jfr.%I 81Hk. 525 L. V 8.
prjotr m. vrangvilligt, gjenstridigt, trodsigt menneske, stivnakke; gerast p., visetrods og uvillighed, L. III 6;  færa p-taf iordu, G. 269;  sækia pann p-t, R. c.133;  valinkunnir menn kaste i lut prioteumerktum; 6. 87; a. 117; h. VI 3; p.at koma eda rett at gera, uvillig til, R. e.52;  om en modvillig betaler, L. VIII 83; bio priot, eg. frembyde den trodsige, d. e.bryde trods. 6 71; a. 116; P. XIII 17.
Priozka f. trods, vrangvillighed, gjenstridighed; fyrir p-u saker, af trods, Hk.8;3. TT24II 10; Ra. 68 76, 1663 177- bera b-u viö gnô, IJ. 47 jfr. 15.
prjozkast v. refl. trodse, vægre sig vedat opfylde en pligt; p. rett at gera, R. e.

– præll. 7477. 72 jfr. 90, 1017, 154, 1783n;  jrsem p-aödust, R. c. 112.
] prot n. mangel, armod, nød; ef p.! sæker pau, &G. 66 jfr. 282, 293;  nu) sæker p. bonda i herade, 6. 118; L. V 15;VI 1; Bl. V 15; Ib. ab. 24; - pa menner b. rekr aptr i hyn, G. 298; – at .(pl.!) riufa kaup peirra, 6. 293;  komaat b-um med ollu, R. a. 4442;  verda atb-um, komme i nød, 6. 63; - par skal p. heitasem . , R. d. 35111;  se ogs. vistaprot.] -brota adj. i liöhrota, mannp-a, matp-a,] vistaprota.

Prot æ

b brot m. trængendperson, nødlidende; G. 118 (protz-); F. IX13 (prota-); Bl. V 15 (pros-).
bråga v. eg. trykke, presse; tvinge,true; R. c. 84n.
pruma f. larm; om torden, L. VIII 14.
priåtna v. svulme op, tykne; p. upp,svælle ud, Jb. llb. 23.
pritr m. trut, snude, udstaaende mund;ba er hagagarör rett felldr, ef prutir takalimi, d. e. naar kvistværket (jfr. under hagfellugarör) naar op i høide med arbeidernesmund, &6. 82; b. 498.
brysta v. trykke afsted, drive fremad;b. manne til,for at bevæge en til at gjøre noget, J. 16.
brysvår (G. 34, 186, 275; BI. IX 2,7; 165 Jb. il. 2, 9 17; . 8;  ø. 20),brysvor (E: bi hll; Rlæ; III 1; I.æ42;R. c. 113; S. e. 299), prysor (E. I 2), prisvar(Bj. 126), prissvor (B. III 1), prissor (sam.),presvor (I. 1n) adv. tre gange.
bræla v. kalde nogen for træl; pat erfullrettesorö, ef madr prælar karhnann frialsan G.196.
præll m. træl, slave, menneske someiendomsgjenstand (jfr. man); horn okhofr ok p., P. V 18; Bj 140;  engi varrskal ala odrum præl kalfselldi, 6. 57; -b. herlenzskr, utlengskr, F. X 40; 6. 262jfr. 259; a. 112;  eigi skal selia præl aflande brott, F. XI 20; — meta præl, F.1V 56;  skadetilføielse paa træl, 6. 215jfr. 92;  drab paa træl, 6. 182; F. V
94*

ör,

anvende stærke overtalelser



748 præll  pröngja.
20; Bj. 142;  slikan rett a hverr a bræl- Tidsskr., VII (1861); Gjessing, Trældom ium sinum sem a ambattar legoröe, G. 198; Norge, i Annaler f. nord. Oldk. 1862;- p. skal taka tveim lutum minna rett en Keyser, Efterl. Skr., II s. 289-95; Brandt,drottenn hans, F. XI 21; — um minngtu Forelæsninger. I s. 65-77; v. Amira, ibauga er b. skal p(ræli bæta, se v. Amira, Paul's Grundrisz, II b. s. 120-23; Kålund,Germania, XXXII s. 141-42), F. b. 520; Familielivet paa Island, s. 354-53; Maaurer,- b. skall eigi meira fyrirgera en sernæktum, F. b. 50621;  ef pb. vækr frials- nen n. altnord. Rechte.
um manne blog, F. b. 50621; jfr. F. V præskleypa v. = froskleypa (jfr. hosr.;  verör b. manns bane (nl. i lands- I. Aasen trausk, tröysk = frosk, hos Rietzforsvar), pa er hann frials, G. 312; – f tråsk); L. VII 451.
p. lystr annan præl. P. XI 21; - ef præta, prætta v. trætte, tviste: 0G. 15p. drepr fenas manns, F. XIII 21;  (pretta);  om retstrætter: præta millum sin,pa er p. bidr, F. XV 8, 15 jfr. 16; R. b. 470, 477 (prætta), 418 (pretta);  prætaeinn stelr sa, er meö annars b-æ stelr, 6. 261; fyrir rettum domara, R. b. 469; jfr. e. ef p. manns fylgir honum til kirkiu eda 135 (pretta) jfr = (præta); d. 360 (thrætta).til samkundu eda til bings, . . hans abyrgå Ppræta, prætta f. trætte, trist; R.a. 445;se a prælinum til pess er hann hefir bætt  hefst upp bræta med beim. Bl. IX 4.drottne, F. IV 61 jfr.  (jfr. ogs. b. 501); - prændalög n. pl. det distrikt, hvor deef p. leypr, 6. 68; F. X 40;  andre straffe- thrønderske love gjaldt (- frostabingslög)

Island, s. 143 ff. og sammes Die Freigelasse

bud, 6. 163, 204, 259 (jfr. 261), 262; F.II 2, 28; X 40, 44, jfr. . 22;5 «ægbræl afhendan ser, erklære trællen ude afethvert forhold til sig, 6. 163; – pb. maengu kaupi rada, nema knivi sinum einum,6. 56; jfr. J. 15n;  drottenn a, ef b.finnr, F. XIV 10; Bj. 145; — værnepligt, G. 312; L. III 3; H. 35; R. c. 7;

— hans øvrige rets- og sociale stilling: 6.

56, 57, 61, 64, 71, 86, 99, 154; F. 11 1;IV 5, 66; XV S; B. II 15; E. IE 89,Sv. 31;  heitir b. fader at barne, B.

R. c. 223 n.
prændir m. pl. Thrønderne, beboerneaf landskabet Pråndheimr (jfr. innbrændir,!fitbrændir); . 315; F. i. 22; XVI 3, 4;'L. III 12 (ogs. brændr).
prænskr adj. thrøndersk, tilhørende Pråndheimr (jfr. innprænskr, åtbrænskr);prenskt iarn, R. c. 14.
prömr m. rand, kant; af et kar, Jb.kb. 14.l pröng f. trængsel, trangt rum; i herbergshus, 6. 100; jfr. hispröng.

Il 14; jfr. 6. 57; — leysa bræl, F. IV 55; pröngåö f. d. s.; Jb. llb. 33 (præng).jfr. 6. 57;  ef b. manns rekr til lausnar at prönging f. fortryk, undertrykkelse;leysa sik, pa skal eigi gefa honum frelsi kirknanna P., g. æ. 275.
fyrr en hafe hann halfyolldet ser, F. 1v pröngja, pröngva v. 1) intrans trænge55;  ef p. kemr a iorö eda byr, pa skal frem, trykke sig frem; prengir engin framhann gera frelsisöl sitt, F. IX 12; jfr. 6. firir annan, S. c. 299; - 2) trans. trykke,62; Bj. 166;  nu leidir madr bræl sinn drive, tvinge; med dat.: brængia beim tiltil kirkiu eda a kistu setr ok gefr frælsi, ] æida, E. I 12 jfr.n; II 9;  pbrængia beimG. 61;  af den righoldige literatur over til ifirbota, J. 55 jfr. 16 (b. 352); –trælleræsenet fremhæves: Kofoed-Ancher, brængva honum til at fara heim aptr, R. c.Lovhistorie, I (1769) s. 412 fø. ; Estrup, 58;  engom manne brænghia (trengia),Om Trældom i Norden, 1823; Maunch, kue, nl. ved misbrug af myndighed, R. c.Norske Folks Hist., I s. 135-39; Weinhold, 267 jfr. n; jfr. ogs. 84, 835 n (prængva), 146Altnord. Leben, s. 432-41; Erichsen, Om (prongva);  at hann præyngir bonda

ew

Prældom hos Skandinaverne, i Nord. Univ. (bondum) meö banne, R. e. 85; - brængia



.

pröngja

sik til Noregs  rikis, R. d. 373; – refl.:brængiast til Sviarikis, sam.;  pass.: skalhann prongaz til af biskupi, 8. o. 242.
pröngr adj. trang, snæver; verda settri hit prængvasta klaustr, M. b. 338;  ibrængsta lage, Bl. VI 4.
pu (undertiden i formen tu umiddelbarttilføiet verbet) pron. pers., 2den pers. sing.,du; ek renn epter sem pu, 6. 207;  ordet

benyttes i lovene især for at give et lov

bud karakter af umiddelbar henvendelse tilden enkelts: H. 28-29; — pat ma Ligihallda, ef bu selr manne pat, er pu hevirfyrr ædrum sellt, 6. 40;  skalltu svaniota vitna binna i eindaga sem pu haver(heföir) hanom heim stefnt, 6. 36; L. VIII4;  ef bu vilt manntals krevia . ., mattpu telia skorå a hendr peim, G. 298; -nu hverver pbu stamn sudr med lande, G. 302; hona su er bu hoft or heionum dome, F.III 3; — ligeledes i formularer o. desl.,ex. (. 265-69; P. X 4; XV 7, 8; L. VI 8-10.
pumalfingr, bumalsfingr m. tommelfinger; G. 90; B. I 2; III l (beggestedspumals-);  lemlæstelse, 6. 180 jfr. d.1412;  skal telia fra hinni mestu ta semafra b-ri, F. IV 46; Bj. 19.
pumalöln f. stykket fra spidsen af tommelfingeren til albuen, benyttet som længdemaal, den oprindelige »alen»; F. XIII 21.
pbumlungr m. tommelfingerens bredde,benyttet som længdemaal, tomme; at detvar bredden og ikke længden af tommelfingerens yderste led, hvormed der maaltes,

–

fremgaar af Ib. kb. 14: tekr a praum tolf

pumlunga medalmanni i naglsrotum, d. e.paa leddets midte.
bungaör part. betynget, trykket, kuet;R. o. 2011
pungavarningr, bungr varningr m. eg.tunge varer, d. e. varer, der solgtes eftervægt, hvorved navnlig mentes korn- og visseandre madvarer; R. c. 118, 122, 125; -selia pundum p-g, R. c. 131 jfr. 200; –jfr. ogs. Morkinsk., s. 1005.
pbungi m. tyngde, vægtighed, tyngsel;om en skibsladnings vægtighed: sva margra

749

 purfa.

punda p., sax mange punds vægt, Bl. IX5; Ib. fl. 7 jfr. 13n; R. c. 15; jfr. pundapbungi;  overført: R. a. 445*;  om skattepaalæg el. lign., R. a. 46212; 8. c. 277, 288.pbungliga adv. tungt, vanskeligen; L.III 3 jfr. n; Rl. N4n; H.3n; R. c-49!pungr adj. tung; skal pvi kasta erpbungast er, Bl. IX 8;  overført: trykkende, R. e. 131.punnasilki n. tyndt silketøi; R.c. 16, 142.purfa (sjelden skrevet byrfa, ex. R. c.219; d. 34211; A. 22n, e. 35) v. 1) behøve,trænge til; (peir) sem burfande ero, A. 33(e. 46);  sa skal ping kenna er parf, 6.35;  luti or næsto sveit sva marga semberf(!), 06. 6;  sva marga sem hannpyhkkist p 6.85; jfr. L- VIL 40; (R. d34211;  kvedast eigi p., Bl. IX 7; .purfu peir at rioda odd eöa egg, G. 314; sva at betta purfi ei optare firir oss atkæra, R. c. 96;  ef menn pburfu frækornat kaupa, L. VII 14;  nema hann purviat kaupa ser svartasalt, . . eigi meira en]hann barf at gefa bufe sinu, nema hann purvinæfrar at kaupa ser, . . eigi meiri en hannpanf at bræda skip sin meö, &G. 75; -pbyrftu po margar at vita (pat), F. VI 1; at menn pburfi eigi at . ., Bk. 9; L. II3;  p. at .; R. €083, 70, 96; ip.oleanar (olean), F. II 17 jfr. n;  pb. kaupsa, L. VIII 9;  purfande annarra manna,d. e. som trænge til andres understøttelse,nl. for at leve, H. 53; – at sva mikilsbarf vid, en ef minna parf viôH.. . ef bessparf m, I. EII 3; jfr: R. o. 22$, 831,47),107;  ef peir burfu eigi pess viô, G. 314;. viör barf, R.c. 133; -(beir) sem peira widerthy(r)fua, som trængetil dem, R. e: 219; — . i R. æ. 218,51;  p. til virlif(i)s, R. c. 107;  ollbau erindi sem parf . . rikinu til nytsemdar, R. c. 50;  2) turde, maatte;engum manne parf tysvar i vatn drepa,d. e. ingen maa døbes to gange, B. I 2.purfa, pburfi adj. nødig, trængende;gera monnum reiöu, ef burfa ero, Bj. 57;Sv. 22 (purfi); F. II 14 (purfba).

 så er vitna .



750 purfamadrpurfamaör ( hyrfamadr) m. trængende,fattigmand; A. 22 (e. 35) jfr. a.purft, pyrft f. nødtørft, trang, behov;

segia honum sina pb., R. c. 80;  til b-ar ]

stadarins, R. b. 483 jfr. a. 446 (pyrft); -til p-ar, nl. ved begravelsen, R. a. 438; -i vare b. ok rikissins naudsyn, R. e. 181 ;jfr. a. 4582;  ok abyrgiz i sina byrft bessa,under denne sin trang, d. e. i den tid, han

saaledes er nødt til at bruge hesten, Jb. llb.37 (hvor de trykte udgaver ellers istedet

indsætte naudsyn);  en byrpt varre mundigegna, end os fornødent er, R. a. 4442;legemligt behov : ef maör sitr a borde (rælingen) ok gengr hann p-a sinna, F. IV 17.burftuligr adj. nødvendig ;L. IV 17.& purka v.33n (e. 45);

fornøden,tørke, tørre (= perra);net, E. I 12;  P.heyit, Jb. 1b. 25;  handklæoi pat semprestr burkar a hendr sinar, S. c. 259.

purr adj. tør; i hurru ok i vato. paa

tørt og vaadt føre, (. 90; L. VII 43; -

a burru lande, Bl. IX 9;  eta pburt, tørmad, d. e. brød og lignende vegetabilier,F. II 31; J. 25; jfr.S. c. 293-94 (ogs. burranmat);  fasta vid purran mat, se fasta.
pburrfasta v. afholde sig fra anden næM. 191.
burrfasta f. faste, hvorunder man blotturde nyde vegetabilsk næring; A. 33.
pusnundraô ()-t) n. tusinde: R. a. 445 n;I. III Iøn; J. 19; A 165 R. c. 55 (p-8).
pvå v. tvætte, vaske; S. c. 258 (puæ)jfr.n (pua, buo), 259, 292, 293.
bvåttdagr m. lørdag; eg. den dag, daman særlig vaskede sig (= laugardagr);hallda at helgi sem p-g, A. 32 jfr. 31; –se forøvr. 6. 16, 266, 269, 274; F. II 24n;XTI 2; XIII 25; 8c.204.
pvattr m. tvæt, vask; om det vaskedetøi: ef b. er upp hengör fyrir helgi, E. I 20.
Ppveiti n.. bvita f. eg. et afskaaret, afhugget. el. ved kløvning fremkommet stykke(se Vigfusson; jfr. hos I. Aasen tveita, atkløve, angels. pwitan, at skjære af, samtoldn. bveita, bvita f. øxe);

ring end vegetabilier;

i lovene an

 Pverra.

vendes ordet om en meget liden mynt el.myntværdi (jfr. holl. duit, vort nyere *døit*);da det af myntfundene sees, at det varskik ved smaa betalinger at klippe de myntede penningar i to el. fire stykker (se Holmboe i indledningen til Schive's *Norges Mynter*, p. IV), har Holmboe vistnokret, naar han (anf. st. p. XXI) antager, atb. betegner det samme som fjördungr pennings, saavel naar dette udtryk er navnetpaa en ved klipning som paa en ved særskilt prægning dannet smaamvnt : for Schive's

 formodning, at b. = /s penningr (anf. st.

s. 97) taler derimod ingen sædvane af atklippe penningen i otte dele; ef mar stell minna en ertog, sa er torfs madr ok tioru,. en ef masr stelr minna en pveiti, ha

A. skal heita hvinn um alldr siöåan, F. XIV

12; b. 515: Bj. 147; – briggia pvita (!)veæt, . tveggia bvitna vet malts, O06. 3, 7] pbverå f. aa, elv, der gaar tværs paadalførets egen retning og saaledes skjærerdettes bielv; um pverar allarba geri menn bruar yfir hverr i sinu herade,F. III 10; J.15).
pverårbing n. thing og thingkreds iIslands søndre fjerding; Hk. 2; Jb. tf. 2
pbvergarör m. gjærde, der i fangstøiemed er opført ud fra land tværs paa elvel. søstrækning, isærforbudt, L. VII 48.
bverkast v. refl. gjøre sig tvær (jfr.1. Aasen under tverka), modrillig undslaaR. G. D1 .
pbverkurfa v. afdele tværs over (modsat paa langs); Jb. lb. 3.
pvorr adj. som tages tværs over; umpveran (skiolld), tværs over skjoldet, L. III11;  um pvera gotu, G. 90;  of (um)pveran dal, Ib. 1b. 3 jtr. =;  um stræti hvert,dialektisk for . . bvert (jfr. I. Aasen og Rossunder tvert), Bj. 107-8; — pvert um, paatværs, tværs igjennem (kvartalet), Bl. VI4n;  yfir pvert golf. o. lign., se yfir.
pverra v. aftage, blire mindre el. færre(modsat vara); om kapitaler: hvarke p. ne

hovedveie ;

tværsover vasdraget ;

sig for ;

æacca, G. 115; jfr. L. V 14; A. 21, 22;—



pverra  pffska.

om mandebøderne, G. 218; F. VI 1; jfr.TV.49; X 34.
pbvers adv. paa tværs, diametralt; R.b. 488, 489;  b. mote, i stik modsat retning, 8. c. 245.
pversök f. eg. bod, der udredes paatværs, d. e. den del af el. tillægssum tilmandebøderne, der ifølge (G. af drabsmandens i et vist uppndm opførte slægtningeudrededes til den dræbtes i de øvrige touppndm opførte slægtninge (modsat sakir,der udrededes og modtoges af de respektiveslægtninge i samme uppndm); 6. 224 (jfr.225.), 250-52; a. 113.
bvervegr m. lokal vei, der adgrenedesig fra bygdens alfarvei; L. VII 46.
bverpili n. panelværk, der tværs overhusets indre tjente til at skille et mindre

rum fra hovedrummet; G. 75; L. VII 10;d125
pværpyda v. fortolke paa vrang, urigtig maade, fordreiethenne rettabot om ein huer lut, R. c. 30(hskr. fra 1557).
bvi, bi (py) adv. (eg. dat. af pat, sedette) 1) ved comp. saameget mere, desto;pi helldr,¹ L I h (lutn.)) R. a. 6s;3eigi bi helldr, d. e. ikke desto mindre, Ib.Ub. 63; - pvigiorr, pvi bætr, Lvi (b. 8); leggia by meiran hug a, R. e. 268; -bvi minna at . ., saameget mindre, som . .,6. 173;  2) i forbindelsen pvi at, forkortet hvi, af den grund (at), derfor (at),fordi (jfr. ogs. af bvi at under pat); hafumver pvi pessa luti tet yör, at . ., H. 28 (b.418);  pbvi ero peir hiromenn kalladirat . ., H. 27;  pvi at par er allr hofustyrkr konongs sem hiré hans er, sam.; bvi at Noregs konongr er peim skylldrtil rettra mala at fylgia, L. TI 12;  piat beir hafa eigi annarra manna kost, E.II 4;  pPpi at sva mikit skal hafa, .

meningen; tuertuda

g. c. 263;  bi biodom ver at . )»*thid. e. derfor befale vi, at . ., R.e. 117 jfr. 89.
bvilikr (pviumlikir, HU. 836 , b. 432)adj. slig, sandan; L. III 1; J. 40; A. 23 (e.

751

37); R. e. 58,61;  purfa pviliæ, L. VII 18.
pvinga, bvingja v. tvinge; L. II 2n(b. 24: pvingia); R. o. 282, 29 jfr. n,524, 112, 172.
pvingan f. tvang, undertrykkelse ; gangaundir nyiar p-ir, 8. c. 249.
bvita f. se under pverti.
py el. bir f., gen. byjar, trælkvinde; F.IX 1; Xr. (a. 217); b. 510.
byborinn adj. eg. født af en trælkvinde,ved fødselen tilhørende trællestanden; p-nambatt, G. d.især om den, der er barn af en trælkvindeaf denne anerkjendt somhans (jfr. påborinn): nu segir ambott fadernifriolsm manne a hendr . . ef hann kveöria vid, ba er pat barn hans p-t, 6. 57; -endnu trangere er definitionen i 6. 104: p.sunr er ambattar sunr sa er frælse er gefet,fyrr en hann have priar netr hinar helgu;jfr. F. X 47;  Pp. sun skal i ætt leida erhonum er frelsi gefit, P. IX 1;  hansarveret, G. 104; F. VIII 8; b. 518-19; -sunr h. er sakauki, F. VI 5, 14, 21, 28,35, 42; G. 236 jfr. dog 246;  hans øvrigeretsstilling, (. 58, 129; F. IX 17;  dotterpinj 6G248 F. VIII 8; b. 18-199broder p., 6. 236, 247; F. VI 10, 17, 24,31, 38, 45;  i F. VI 35 maa i andenog tredie linies broder pyborenn, brodor pybornum, tillægget byborenn, pybornum udgæaæa,jfr. VI 28, 45;  fodurbroder p., G. 237,248;  moödurbroder p. (. 237; – seforøvr. om det hele emne især K. Maurer,Die uniåchte Geburt im altnord. Rechte.
pyöda v. 1) tyde, tolke; p. rettarbætralmoganum til pyngsla, R. d. 380; jfr.bverbhyda;  2) betyde; pessi ordô hafa svamykit at b. at . ., M. b. 337;  3) refl.phydast, rette sig efter, befølge; 8. c. 231.
-byöa i alpyda, illpy.
pyödverskr, pyöerskr, se byskr.
byfi n. 1) tyveri; 6. 133; Bj. 50; -2) det stjaalne, tyvekoster; Jb. tb. 2, 6.
pyfieidr m. nægtelsesed i tyvssag;grimueiör ok byvi ok bruna, G. 135 (jfr. 133).
byfska f. 1) tyveri; af b-u utlagr, G.

14;  terminologisk dog

med fri mand og



752

260;  /selforøvr. ((G. 32; F. 1. 22; V 45;XV r.; Nx. lo, 181, 137; Rj. H. 121;I. IV 450X Im 7; Bl. VIII 1. 6 1b.tb. 1, 8; samt åtibyfska;  2) det stjaalne,tyvekoster ; standa p-u i hende manne, 6. 253.pyft f. tyveri; F. III 20; J. 35; – lysap. eptir, . 253, 254 jfr 255, 258, 262; Hk.134, 187; L. IX 5-7; Bl. VIII 6; Jb. tb. 5, 8.pykkasilki, bjukkasilki n. tykt silkepris: R.1c.16, 436, 142.-bykki, -bykt se samb-, sundrb-.pykkja (pikkja, bikja) v. tykkes, synes,anse, formene (jfr. sampykkja); up. med dat.:nema peim pbykkir (pbykki) annat sannare,6. 81, 87; jfr. 146;  ef hinum pykkirmein at, 6. 15;  Pbat sem honum pikkirskynsamlegt, R. e. 97;  sa einn, er logmanne pbikir firi bita, Øk. 6;  par semkononge hefir pot tilfellilegaet, I. 14 (b.403);  sem oss pætti bera, L. i. (b. 8);jfr. R. c. 139; — med udeladt dat.: (salutr) er betri pykkir, F. V 13;  menogs.: bikkium ver skilia at . ., R. e. 33; –refl. bykkiast, formene med hensyn paa sigselv: sa pbeirra er bykist enn eigi log fa, . .sva marga sem hann bykkist burfa, 6. 35; -nog lengi pykkiumst ver slika olyoni polthafa, R. e. 90-91;  se ogs. under likindi.

tøi ;

pbykkjast v. refl. føle sig fornærmet,

blive vred (jfr. I. Aasen og Ross under detandet tykkja); prægnant: føle sig med rettefornærmet, d. e. fornærmes, krænkes? (pæir)sem pbykktir verda i heimili sinu, R. c. 136.
-bykkjuligr i sampykkjuligr.
pyngja v. betynge, besvære; p. folkinu,Hkio8L II 2. øÂ forævr. R.æ. 9 ,17, 2911, 52, 64, 84 n, 113, 202.
byngsl, byngsla f. tyngsel, betyngelse;lepggia ¹a-br)¹ R. o.lslo (frd 1683almoginum til p-a, R. c. 298, 30, jfr. 85,146, 192, 218,2195 d. 379.80;  limililla b-a, R. a. 437n;  b. læröra manna,R. c: 17;  ganga undir enga b-u, R. e. 202.
pbyrfa v. se under hurfa og byrma.
byrft se burft.
pbyrma (R. c. 136, hskr. fra 2den halvdel af 16de aarh., skriver tyrma og tildels

pyfska  pyrmsl.

tyrna, tyrnna; R. c. 26  har formen byrfua,jfr. Noreen, Gram. s 196 anm. 2) v. skaane,spare, tage særligt hensyn til; afholde sigfra handlinger, der indeholder en krænkelseaf nogen eller noget; b. kirkium ok kirkiu] gordum, . 12; A. 13 jfr. 14; NB. 7; -b. quösifium vidr fadur ok modor sem vidrbarnet, F. III 8;  p. viö konona, 6. 26;- bæim (dogum) skal sva b. sem sunnudogum, 6. 17;  iolahelgi skal ok b. fioradaga, F. II 34;  vill hann eigi b. friadogum ne kristnum dome varom, G. 20; -hafa engum peningum i at tyrma, at tage varepaa, R. c. 136;  om utilbørlig skaansel:engum manne b. mote logum, R. c. 150 jfr.26n;  refl. hyrmast – byrma: gquösifiarero ser, er ver skolom p-st vid sva semfrændkonom varom, 6. 26;  P-st viöhiunskap, undlade at indgaa, E. I 4; II4;  b-st viö skapdrotten sinn, sagdes omden frigivne træl, der vedblev at staa i etvist forpligtende ærbødigheds- og afhængighedsforhold til sin forrige herre, osv. nedgjennem begges ætt i enkelte grader, Bj.47;  pb-sk viô hina tva, (. 66;  skalsa madr vid engan mann P-st, ikke staa iet saadant afhængighedsforhold, F. IX 13;X 47;  jfr. ogs. misbyrma.
pyrmsl n. pl., pyrmslar, byrmelir,pyrmslur f. pl. l) retmæssig, tilbørlig hensyntagen til, ærefrygtsfuld undladelse af atkrænke nogen el. noget, lormæssig respekt;! at menn viti varnaèé pæn ok byrmslir bær,!er menn eigu gqudi at veita ok oss (kongen),R. a. 409;  nu a fylkiskirkia hver 40skrefa hvern veg fra ser, qui til virdingartil pyrmsla, J. 12; A. 135, 15n; veita kirkium allar p-ir, . 12 jfr. A.13;  kennimanna byrmsl, A. 14;  hatidisdagar er menn eiga byrmsl at veita, nl. vedat undlade arbeide, J. 22;  allar bærb-ur sem hiröomannum byriar at hafa, eigugestir at hallda ok hafa, H. 45; — ogsaaom de hensyn, som slægtskab negativt paalægger: bær ero konor adrar er enn ero imeirum pb-um vid oss, som staa i nærmererespektforhold til os (og vi til dem), 6. 24;

ok ser



753

pyrmsl – ætinligr.

jfr. NB. 283n; S. c. 292, 297; samt guo-! pokkum, L. d. l453; b. 338;  takum versifjarb-ur, kirkjugardsp-l, mispb-l; 2)  pat vid bokkum, L. III 3 jfr.n;  engi p.specielt: den retslige afhængighed, hvori en fyrir, H. 43;  pess venti ek ok, at gqufrigiven og hans ætt vedblev at staa til!ok hinn helgi Svidnn man kunna oss allumfrigiveren og dennes ætt i et vist antal p., R. a. 449;  peir kunnu beim makslægtled; leysingia ætt eru fiorir menn i ligar pakker firir. H. 26 jfr. 43;  hafap-un, en hinn fimti er or, P. IX 11;  p. af oss (kongen), R. e. 57 jfr. 56 (tak),hava p-ir vid skapdrotten sinn, G. 66 jfr. 66, 97;  fæa (barn) til gus (Crist)d. 6;  vera i b-um vid skapdrotten sinn, pakka, P. II 2; Sv. 26;  signa til Krist6. 61; F. IX 10;  vera or p-um, F. IX pakka ok sancta Mariu, 6. 6, 7;  til

16 jtr. 11;  kaupa pb-ar af ser, P. IX14; XI 22.
pyrmslamaôr m. eg. afhængig person,klient; saaledes betegnedes de medlemmeraf en frigivens ætt, over hvilke frigivereneller hans ættmænd endnu udøvede vissehøihedsrettigheder; F. IV 4, 45; X 14,35 jfr. 39, 46; XV 1; Bj. 47, 162.
pyrnir m. torn; S. c. 28110.
byskr (tyshr), i ældre former pyöeskr,pyöerskr, pydverskr adj. tydsk; hvarkenorrænn ne pyderskr, R. ce. 142;  pyskirskogerningsmenn; R. c. 191, 201;  p.klædaskurr, R. e. 110, 116 jfr.  (pyoverskr); af. pysku lande, R. c. 157;  a pysku,paa tydsk vis, R.c. la1o;  tydske varer,R. æ. 43n jfr. 118, 148, 196, 107 (øunder öl 1);  om tydskernes handel paaNorge: R. 1.' 18244, 198111; d. 517 n ff.;dfr. ogs. under vtlæendr, åtlenekr.
pæsiligr adj. behagelig; J. 38.
pæri n. i örarbæri.
pögn f. taushed; 8. o. 232, 239, 271.

pökk f. tak, taksigelse; taka med

 guds pbakka, P. III 19;  taka af gu bokk, R. a. 449.
] pöll f. furu, fyrretræ; Bl. b. 289 (tholl).] börf f. tarv. behov, trang, fornødenhed ;v4 b. krefr, A. 31 n;  om fattiges trang,4. 22 (e. 35);  ser til parfa; til brugfor sig, 6. 295;  til parfa peim, 6. 52; Hk.51; L. V 3;  pat megi vera beim til barfa,! komme dem til nytte (i modsætning til det,

l der udredes, fordi man dertil er forpligtet),]Lo V 15 - ef p! en (at) (. 185 NR. 11;utan full p. se til pess, R. c. 76; -hafa at b. sinni, anvende til sit brug, F.X 45;  ydur pb., R. c. 20;  eptir b.J. 17;  sia til pess b. utolulegs lys, seutallige folks trang dertil, Hk. 8;  nema s einhver b. falle til meö honum, indtræfferfor ham, L. III 1; - pat takum ver viöborfum ok bokkum, L. III 3;  veita P.,udføre nødvendighedsgjerninger, NB. 11; -vinna pb. (um), være tilstrækkeligt, 8. c.236, 242;  ganga parfa sinna, gaa forat gjøre sit legemlige behov, G. 240.

P.

æ adv. altid; B. I 10, 11 (æ), 13 ();III 4, 17; F. XI 3; Hk. 50 (æ mæean); L. V71012; R. b. 470; o. 54 (æ);  æ medanhann . ., Bl. IX 12;  æ iamnan, R. e. 219;- æ ok æ, l. II In.
æôr f. edderfugl (fuligala mollissima);J. IIh. 57.
ædsta se under æöri.
æfi f. levetid; tidsalder; um alldr varnok efve, R. b. 455 "; se forøvr. aldr 1; -

ogs. regjeringstid: a sidasta vetri konongsæfar, L. II 12; H. 10;  priggia kononga æ. G.271; F. XIV 7;  no at nonongar se prir senn at lande, pa er pat poæins æ, (. 271
æfinligr, æfiligr adj. evindelig, evig;til æfuenlegs fridar, R. d. 373;  sekorøvr. ex.-R. o. 49, 57, 96 (ævend-); 8.c.282, 300 (æve-);  adv. æ-ga, Hk. 9; L.]r 35 Rl. II 3n; Jb. xrb. 3; N. 1 (Slutn.);
9



754

I. 10. 40 (ævæ-); R. a. 447-48; o. 89(æsfin-). 92, 991, 102; 8. c. 297 (æve).
ægja se æja og ægja.
æja v. isl. holde rast, hvile, dvæle; ægiaeyhium sinum i annars lande, under hvilat lade dem græsse . ., Jb. llb. 24 jfr. n(æigia, æia), 31 (ægia).
ær f. hunfaar (= å); fædast ma ær ok

lamb vi, . 149; jfr. Jb. llb. 49 (47); kb. 13n;

 prisforhold, Jb. kb. 15;  se oss. dilkær.æra f. ære (tydsk ord); gudi til ærn, R.

æfinligr  ættarskard.

til var etlaö, sam.; jfr. A. 33 (e. 45); –søs ogs. Fl V 13; J. 8; A. 11.ætlan f. tanke, agt, hensigt; hann hefiri sinni æ. ak  F. XII 4; L VI 5;jkr. festingarætlan.ætr adj. spiselig; især: som det ertillalt at spise; pat er allt ætt, . . pat ereigi æt, E. I 26; II 22; jfr. F. Il 421;e. 542; Bj. 64; A. 39.
ætt f. i tsuôrsætt.
ætt (F. X 47: ått) f. ætt, slægt; kreds

b. 469 jfr. 473, 482; e. 31, 18 rikinu til  af slægtninge, især paa mandssiden; sanna

æro(). R.- e.! 53;  oss til æru, R.c. 102. æ. sina arborna, F. IX 10;  vitnisburdæriligr adj. ærlig, hæderlig; brugt i arbref um æ. ok uppruna, 8. c. 2717 jfr.omtale af fyrstelig person, R. c. 147. 1296;  færa sik i æ. til arfs, i arvesøgs

-æringr i tolfæringr. maal at bevise sit slægtskab, Jb. ab. 21; -

-ærr i sexærr, tolfærr. skolo umagar fara fram i æ. G. 118; jkr.
æsta v. (af dst) kræve, fordre, udbede ! Hk. 78; L. V 15;  skipta i æ., Jb. ab.sig; æ. menn vapnataks, 6. 219; 24;  engi skal taka kono i æ. sina, P.bændr lids, 6. 85, 255; F. V 13; X 17;  III 1;  hverfa aptr i æ. at retti sinum,- æ. bingmenmn lios, G. 121; bændr d. e. blire med hensyn til sin personligealla til liös. F. 11 22;  æ. bændr eaheraösmenn at færa bufe hans or husahaga l F. X 47;

ret atter at erkjende som tilhørende ætten, leida i æ (= attleioa), leida

sinum, 6. 81; L. VII 40:  æ&. ser bing- mann i æ. viö sik, omtr. *lyse i kuld oggongu, 6. 156;  æ. ser gria, gG. 168;  | kjøn*, &. 58; P. III 13; Hk. To; Bj. 68;]

æ. taks, se tak. å V 8;1/0v 45NB: 1264' RB. d a1s; –iamt skal frialsrar kono sun sem byiar iætt leiåa, F. IX 1;  alldrigi ma karlmaorætla (etla) v. l) tænke, antage; sem æ. hono i æ. leiåa ok eigi kona karlmann, F. IXma, som man vel kan tænke, L. i. (b9) l 21;  af godom ættum, H. 47;  fyrir 2) agte, tilsigte, have til hensigt; hann ættar saker, B. 26 jfr. 30;  vilia frændrætlar til handa at kaupa. L. VI 5; l hins dauda pann or ættinni taka er betr til pess lands sem peir haføe sik ar til er, F. i. 8;  bæta eigi lengra upp i ættir,ætlat, Bl. IX 2;  sa er ut ætli, som ] F. VI 11;  flestra manna ættir i landinu,ud (til Island), Jb. ab. 18; – F. i. 1;  om kongeætten: Hk. 10; R. e.jfr. ogs. eptirætlandi; - 3) bestemme til 75; samt under konungaætt; – jkr. ogs.en vis brug, til fordel for nogen, forbe- födurætt, leysingjaætt, mödurætt.holde bonda (fyrst) frækorn okhiunafostr, l. VIl 14 jfr.n;  er honum en vis herkomst; ef pau eru ættad utanher bot ætlud, F. VI 6;  er par sin bot fylkis ok innan laga varra, J. æ7n; –W.hvarum ætlat, P. VI 9;  eigi skal æ. bygoarlage, R. c. 217.ættarhaugr m.

æsting f. i taksæsting.-æta i mannæta.  -æti i misæti.

ser

agter sig

forj ættadr adj. som har slægt, som er af

omogum fe, d. e. ved beregning af de tien- gravhaug, hvorunder

depligtige indkomster skal intet fradrages nogen af ens slægt hviler; paa kirkegaard :

som bestemt til skyldigt underhold af «mag ! dens fredhellighed, E. II 39; jfr. NB. II 10.

ar, A. 21 (e. 33); – æ. til, bestemme for,træffe en ordning med hensyn til noget:e. til reiåda kaups, Bl. IX 2;  allt bat er

ættarskarô n. »skaar» i ætten, d. e. dettab, som ætten lider ved drab af nogetaf dens medlemmer; F. i. 8; Hk. 20.



ættborinn

ættborinn adj. ved fødsel tilhørende

755

 eæyr-.

ættleida v. legitimere (et barn), kuld

en for ethvert privat afhængighedsforhold lyse (= leida i ætt, se under ætt); sva

(trældom eller thyrmsel) fri slægt; G. 71;F. IX 1;  nu fær leysingi kono ættborna,6. 62;  æ-n kona, G. 198, 259; F. II1; Bj. 127; Sv. 31;  dotter pyborin getrsun med ættbornum manne, 6. 248;  æ.muadr deltog i ceremonierne ved trælles frigivelse, F. IX 12; Bj. 166; - eigi skoluættbornir menn i konongs gardo ganga, F.V 13; – ættborinn og arborinn vexle: 6.r. P. Ix 1r: . I1X 16 jkr X 4Bj. 145 jfr. F. XIV 10; - i modsætning tilættleidingr: født inden ætten, ikke ledet indi den, F! VIIT 1; Hk. 55.
ætterni n. herkomst, nedstamning fraen vis (anseet) ætt; om kongeætten: atrettwa 393; R.e. 75.
ætthagi, ættagi m. egn, hvor ens ætt hø

skal kono æ. sem karlmenn, L. V 8; BI.V 8; db. ab. 9;  se forøvr! Hk. 10;1.V 7ang Ih. uh. 30, R (. 11. 115180n, 181..
ættleiding f. den retshandling, hvorvedet uægte, tidligere et af ufri moder fødtbarn optages i faderens (moderens) ætt ogderved bliver arve- og odelsberettiget; legitimation, kuldlysning (jfr. især Maurer,Die uniåchte Geburt n. altn. Rechte, s.714 kG 8; Pl 1x 1;b l; llk70; h.V 8; Bl. V 8; 4b ab 9; 1. 16; æar kapitulum, lovens kapitel om æ.,Ro. 130
ættleidingr m. kuldlyst barn; F. IX1:1L. V 72jt. T 8; BL. V7, 8; Ip. ab7, O; R. e. 12030  51105  s .

rer hjemme; R. c. T⁰5n (ogsaa skrevet ættogi).ættkvisl f. gren af ætten, slægtlinie;NV 72; Vr In R¹ 0 [00)ættloggr m. d. s.; L. V T2n; VI 2,8, 9, 10; R. c. 90 n (ettleng).

sem ættborinn, F. VIII 1; Hk. 55;  æ-ssum, R. d. 391.
ættmadr m. slægtning; en, som tilhører samme ætt som en anden; F. IX 5.l æveröiligr adj. = æfinligr; R. c. 172.

G.

ædi f.somhed; raseri; ef menn sanna æ. a honum, pba bindi sa sem vill at osekiu, L. IV9jiriR. IIl ; IV 31,/82; Hk 21; . 49
æölast v. refl. se odlast.
æômjukr adj. – auömjikr; 8. c. 299.
ædömykt for audmykt f. ydmyghed;S.ec. 299,
æöri, ædstr adj. comp. & sup. høiere,høiest; anseeligere, anseeligst;  peim ædsta

vanvid, forbundet med vold

ændamerkium, de høiest liggende, d. e. defjerneste, R. c. 153 jfr. (hskr. fra ca. 1600:ousta);  æetr i alre semd, R. c. 54n; -se ogs. læöri.
-fi i audefi.
ægja v. skræmme, true; H. 44 n (ægia).
æll adj. i hæll.
æpa v. raabe, huje (for at give signal);

æ. skulu varömenn, Bl. VI 3 jfr.n; IX T.ærendi se erendi.  ærinn se yfrinn.ærr adj. sindsforvirret, vanvittig (jfr.
68r); E. IV 31, 32; 1. IV 9nJ. I5n.ærsla f. sindsforvirring, vanvid; pl.:
ærslor, M. 35; A. 483 n.ærslasott f. sindssygdom; hos kvæget:
råseri) E. I 26; II 22

æska f. eg. ungdommelighed (af ungr;

ikke ansees somhandlinger; kallar æski (!) hans vallda, 8v.8371) 1i)esho, F1IV 88; b. 517;  tmnæsko, P. IV r. (a. 157).
æxla v. eg. øge, formere; indvinde;ba æ. pau hanom tva kdti fiar, da er

 g

fuldt tilregnelig for sine

hverve de til fordel for ham . 64.

comp. æri); umoden alder, da man endnuæy- se ey-.



756

.

sdlast (oôrlast. ædlast) v. refl. komme iretmæssig besiddelse el. nydelse af (af adal;jfr. oal); pa oørlask hann leigu, en hinn abu,6. 283;  pa a konongr (kirkiu-) iordena okskal hann odrlask (hana) meo bvi at hava kirkiuna gorva, 6. 12;  armadr konongs erskyldr til at fara ok o. med bvi baug, G.77; jfr. Hk. 113 (audlaz); L. VII 11, 33;VIII ,3,,8;- o.. legrkoup, E. 14Tver skolom hana ( bionostu biskups vars) svaoörlask at ver skolom gera tiund alla, 6. 8; se ags.: G. 9, 23; d. 6⁷ (æpolast); Hk.117; Bl. IX 3; R. c. 50  (æölast), 133 jfr.(ædlast).
55n, i Hk. 100, for auön.
ödruvis adv. se vis.
öfga V. stille bagvendt(fugr); ef madr æfgar vapne at manne,ærarhamre eda ærarskapte eda spiotskapte,modsat hverfa a fram, Bj. 21, 81.
ofgi for höfgi m. tryk, tyngsel; R. a.4453 n.
öfri, fstr,adj. øvre, øverst: 1) om stedsforhold: isærbeliggende opover mod, oppe paa fjeldet;bædi hit öfra ok hit ytra, F. XIV 7; XVI2; L. VII 61 (æ-);  om stedsforhold ibyerne: æfra veg, Bl. VI 8;  æfra umGunnarsbæ, Bl. VII 26n;  2) om tidsforhold : senere, senest; at fardogum æfstum, desidste flyttedage, 6. 82;  a efzta degipessa heims. paa den yderste dag, Hk. 7;L. II 1;  æfste dagr pascha, sidste d. e.fjerde paaskedag, B. I 14;  tilsat vissefestdages benævnelsersenest i kirkeaaretmed samme navn: ex. Olafsmessa hin æfre,Mariumessa hin æfre, Krossmessa hin æfre,t. 18;  Ppeir er æfster toko (fare), sidst,6. 146;  ef hann a tvær (kyr), liggiabadar sviddaudar, eta hina æfre, unytahina fyrri, B. I 5;  som adv.: skal batfesta er efst gengr or, Bl. IX 16;  3) overført: senere, sidst i en rækkefølge; fra

bevæge el.

æfri, æfstr, efri, efstr

betegner öfri denindtræffende af flere

öBlast  öfundarböt.

! hinu æfsta uppname, 6. 235;  især om' slægtskabsforhold: fjernere, fjernest; Ppeirer «fæter ero, F. VI 21;  at æfra kne, modsat at betra kne, se under kné.] öfugr, afugr adj. bagvendt; oukt (nl.hv orukt, ofugt) liki, bagvendt, fordreietskikkelse, E. I 5;  afgu (dat. neutr.) liki alenn, sam.;  vega ofgum vapnom, medbenyttelse af vaabnenes bagside el. skaft(jtr. under öfga), 6. 240.
öofund (ovond, ofunnd, aufund, se Hk.35, 47, 51; R. a. 4442; ordet er dannetaf af og unna) f. avind, fiendskab. had (jfr.Kongesp. kap. 69-70); uhof ok ranglæti, o. okillvili, R. a. 4442;  i retslig forstand: aktivtfiendskab, tilføielse af overlast, især legemlig:med o. misbyrmt, HUk. 35, 51; L. IV 21, 232,

290 Y13; Bl. IV 22; R 611901)d. 35221;  veita o., Bj: 295,.135; Bl: VI t;VII 25;  hava vatta viö sar eda o. G.181;  bæta fyrir o (6. 139;

desuden 6. 189; Hk. 47; Bj. 30, 86; E. I37; L. VII 36, 87, 39, 50; VIII 27; b.fl. 25; h. 2900; 1.  12n; R a. »ossenere afsvækkedes betydningen til misundelse: en af de syv dødssynder, S. c. 285;) sorgbitin o., H. 28 (b. 417);  o. erhofud allra usida, H. 28 (b. 418).ofunda v. vise fiendskab, fortrædige, mishandle; G. 198, 200; 06. 36 (afunda,] ovunda).
öfundarbloö n. blod, udæydt med fiendtligt forsæt; R. I 7; 1. 11öfundarbot f. en tillægsbod, der vedvisse personlige krænkelser skulde udredes

lor den særligt krænkende hensigt, som! udøveren havde lagt for dagen (jfr. bokkabt); dens størrelse rettede sig efter denkrænkedes stand; F. IV 12, 17, 18, 49, 56;jX 41. 46; XI 25; XIII18; XV 6; Bj.] 41; I. VIl 17, 86n, 48,. 50, 51,.58; VIIIl 27; Bl. VI 18n; VII 1205 IXl1b, 17, 18;Ih. Ib. 16,119187,.48,(BB, 57 l. 16,L; th. T. 175h.

290; R. c. 36. 38; d.



öfundarböt

392 n;  o. eptir lagadome, L. VII 28, 36,62;  nema hann sveri. at hann gerdi eigifyrir illu; ba fellr niör o., Ib. llb. 53.öfundardrep n. slag, tilføiet i fiendtlig hensigt; (. 189.öfundarhögg n. hugi fiendtlig hensigt; 6. 238.sfundarlauss adj. ikke fiendtlig, somer uden vrede; o-t blod, ikke udgydt ifiendtlig hensigt, F. II 10; Sv. 19; J. 11.öfundarmaör m. uven, fiende; fiandmæôr eda o., L. VI 8.Öfundarréttr m. = iöfundarböt; E. II39 (avundrrettr); L. VII 37.Ökla n. ankel; F. IV 47; Bj. 38.ø1 n. 1) øl (jfr. björr, mungåt); nors(k)tR. o. 200n;  tydysk oll, R.æ. 197;tiöstöl, d. s., R.c. 196 n; se ogs. tistul;tappa ol, adskjænke, R. c. 210;  bera

el. slag, tilføiet

ol,

utt oll, OG. 16;  prisforhold, R. c. 197-98;

d. 441n;  forbrudt, R. e. 197; jfr. d.520n;  2) gjæstebud, drikkelag, hvorvedet vist kvantum øl skulde fortæres; priggiasalda ol, (. 58; F. IX 1; b. 511;  mælisol, 6. 6;  tveggia mæla ol, F. II 21; —niu mæla ol, F. 1X 12;  gera ol eptir,om gravøllet, 6. 23;  se ogs. erfil, frelsisöl, Jonsmessuöl, såluöl, samburdaröl, samgöngul, samkundarol.
Ölaskr m. hulmaal for øl (ifr. askr);Bj. d. 92n.
ölbekkr m. siddebænk i et drikkelag;B.Is8.
o1d f. tidsalder; R. c. 1021.
øldr n. l) øl; kaupa inn ask o., Bj.

 ölkona. 7578; barsel, F. VIII 16;- frælsesøl, 6. 71;] og andre, 6. 292;  pau vitni er mennøra um deild manna at o-i, G. 59 jfr. 187;IL. VIII 22;  ef madr er veginn at o-i,| 6. 1575.d. 84491 F. IV 14 jkr. 13lysning o. lign., G. 71, 202, 292; F. XI 5; L.v 4n;  særegne rettigheder: 6. 187, 198.ôldrnuisvitni n. pl. vidneføre deltagerei et drikkelag. især et saadant, hvortil indbydelse skede i det øiemed at vitterliggjøreen el. anden retslig kjendsgjerning el. overenskomst; F. VIII 16; XI 8.
Öldrykkjar m. pl. deltagere i et drik kelag, drikkebrødre; G. 187.

] öldåkr m. dug, der fæstedes om halven paa dem, som opvartede ved bordet; vedde norske kongers hird: adrir sveinar (honef beir hafa ö-k a halse, F. IV 60.Öldungr m. eg. en, der har opnaaetfuld alder; oxe ældre end tre aar: 6. 303 n; 106*; Ty II1 19öldungshdö f. hud af fuldvoxen oxe;

Ib. kb. 15.ölfærr adj. istand til at deltage i et

 drikkelag, d. e. sund og frisk; hestfærr oll4.. 126; 1. V 19.
Ölgagn n. bryggekjedel; deraf erlagdestiende, J. 19; R. b. 474;  pl. ölgögn, den til ølbrygning hørende redskab af enhver art; R. e. 16, 432, 197; d. 520n.
]]

] ongs) . .

Ölgerö f. ølbrygning; særlig om denpligt til at beværte el. deltage i beværtningen med øl, som ved visse leilighederpaalan enhver husbonde, 6. 1u, 6, 7, 75;

132;  (eigi) at oldr ne at ate, (. 54; 8v. b, 6; L. VII 52;  ogsaa om denfr. Sv. 69; NB.26; 2) drikkelag; ef ølmængde, der skulde medgaa: færa o.menn fara til lldrs (ölldr) eda til samkundu,  sina til annarra manna, d. e. sin skyldigeF. IV 14;  bioöa honum me fimta mann andel, 6. 6; Sv. 5;  heraf ogs. om selvetil ölldrs, F. Ix 12;  se ogs. erfåarldr. det ved fleres bidrag af øl istandkomneÖldrhiås n. hus, hvori der holdes drik- drikkelag, 6. 23; Sv. 81.
kelag (öldr, samkunda), gjæstebudshus; her- ölhus n. eg. = öldrhiis ; om lokale, hvorived forstodes ikke alene de senere gilde- øl er tilfals og udskjænkes, S. e. 265, 308.stuer, ihvorvel disse efter deres opkomst Ölhåsmadr m. deltager i et drikkelag;gik ind derunder, men ethvert (privat) hus, 6. 157, 187.
hvori gjæstebud for tilfældet holdtes; ) ölkona f. værtshusholderske; kvinde,ledes ved arveøl, F. X1 5; bryllup, F. XI der har øludsalg; Bl. III SjeRe 14



758 öllungis  ör.

s1lungis, allungis adv. aldeles, ganske; 31, 32, 44, 61; kb. 15. 26; R. e. 142, 183.R. e. 154; 8. c. 266 n, 267 u. 219; samt bimalln.
olmusa, almusa (almosi, 00. 24; i det öltappr m. øludsalg, øludskjænkning;lat. kirkesprog eleemosyna, angels. ælmesse, R. c. 196; d. 520 n.o.-saks. alamosna) f. almisse; annattveggia ömbun, ömbuna se aml-.skal hverr gera o-u eda biggia, J. 39; jfr. önd f. aande; aand; ef guö krefr ossF. II 33;  piggia o-u, Hk. 40; L. IV andar, R. c. 79;  geri fyrir . hans, gjøre28; Bl. IV 28; A. 20; R. d. 351;  Diöia  sjælegave for ham, F. IX 18; Bj. 133; –ser o-0, R. c. 353;  qgefa i o-u, S. c. 294 biarga (hialpa) o. (ondu) sinni, frelse livet,jfr. 293 n;  bera til kirkiu sina o-0, F. II33; M. 21; G. 20; Sv. 76:  spilla o. sinni.jfr. Bj. 63; J. 39;  ogs.: gus ö-ur, Guds begaa selvmord, 6. 23; Sv. 81;  omvelgjerninger, R. a. 4621; — se desuden dyrenes livsaande: ef maör hittir eigi (bufe)TL. V 25; NB/ 13; R. . 146 (jir. a 461); fyrr en o. er or. &G: 43; 1. VIII 15; jtr.d. 3452; S. c. 255-56, 266, 286; 00. 24. om menneskelige monstra, BI 1; 111 1.

ölmusugerö f. uddeling af almisser; önd f. and (anas); Jb. llb. 57.um o. a hvitasunnu degi, ete., F. II 33; Sndvegi, öndverör se and-.d. 592;  se forøvr. Hk. 7; L. II 1; J. onguii m. angel, fiskekrog (angels.38. 39; A. 20; 8. e. 293-95, 300. angel); 4. 33.
slmusumasr m. modtager af almisser, onn f. eg. anstrængelse, travlt arbeide;tigger; L. VII 47;  sonnum o-monnum især: aann, arbeide og arbeidstid paa lantil handa, virkelig trængende, A. 20. det til udførelse af de gaardsdriften til

ö1n, alin, alen f. alen, saavel om hørende, aarlige hovedsysler (jfr. gardönn,længden som om maaleredskabet; atian alna heyannir, vårönn); anna imillum, L. VIIlangr, 6. 149;  tveggia alna har, Bj. 112; 44, 46; Ib. llb. 54. tuttugu alna kiölr, R. d. 381-82. 385; - Sr (G. 312, 314 skrive gjentagende ôr)tvær alnar vammals eda lerepts. B. II 24; f. 1) pil; koma (skjota) orvar odde ut um, naa at alen se heil iaröar fyrir ofan kistu, udenfor med odden af en udskudt pil, 6. 149;E. I 50;  i ollu pvi er teliast ma alnum, L. VII 64 (b. 147); - lovbefalet vaaben:

J. 55; jfr. R. c. 435, 122, 126;  maæla  tvennar tylftir orva, G. 309; F. VII 13: L. IIIalnum, Bj. 107; jfr. L. VI 31;  alnemaal,  10; de to sidste steder vise, at pilen enten varL. VIII 29n:  menisær om en alen vadmel af jern med træskaft eller af træ med jernsom værdimaaler : giallda hinum . . . ser alna  spids:  jfr. ogs. krökör; - 2) budstikke

æyris (hvor foran ser selve beløbets angivelse i form af en pil; benyttedes til at sammenmaa være udfaldt: halvan eyri? jfr. F. V 13;  kalde thing i tilfælde af drab eller fienders6. 115), øren beregnet til 6 alen vadmæls værdi, nærmelse (jfr. herboösör, hersöquör, herör,.517 jfr. 170, 306; Bj. 168; L. X 1?, Jb. llb. jarnsr, tréör); stefni bing madr eda or. E.49; kb. 14 (alin); R. d. 34210, 34316; samt III 24 jfr. J. 62;  skera or, orvar (upp),under eyrir;  greida alin vaömals, Å. 21 ] tilskjære (og udsende) drabs- eller krigsifr. 33 (e. 46: aln);  alnar tiund, tiende- budstikke, 6. 32. 151, 160, 181,-814; F.afgift af en alen vadmels beløb, A. 22 (e. IV 6, 23, 24, 29, 39, 43 (hvor i 4de linie35);  full oln. 6. 235;  ogsaa som dog ør staar for r), 50-52, 54, 56, 62;: Vbetalingsmiddel, E. I 48; B. I 12; II 20; 7, 12, 14; XV 4; Hk. 31 jfr. 33, 34; Sv.R. a. 461B; c. 36, 1454 L. I 2; d. 660n,|87; E. b. 528; L. III 3, 16; IV 11, -3b. ts. 1; llb. 37 (alen); kb. 18; mo- fere vattum skal orvar skera, Hk. 31 jfr.rendar alnar, R. d. 3449%; — se forøvr.: 6. 151;  ef par skerr ör sem pingsbod6. 306, 308, 314; F. II 8; XIII 21; XIV /skylldi. F. V 12; Hk. 34;  nu skera10; L. VII 29 (alen), 43, 46, 64; Jb. llb. peir örvar hvarertveggia a hendr oörum,



ör –

F. IV 23;  skera (r) rangt, 6. 314; L.III.16; d. 1500; laka 6r farg, F. IV50, 51;  hefia or (upp), sætte den i gang,G. B14 jfr. 312;  skal pangat ör stefna

sem hinn daudi liggr, P. IV 40;  fylgia

orum, sagdes om det navn, den tilsigelseeller det budskab, som sendtes om medbudstikken, 6. 151, 156;  lata pat ornfylgia, P. IV 24, 39; Hk. 23;  leggia aorvar, sende om som budskab med budstikkerne, &. 151 (jfr. 131);  ogsaa omvendtom budstikkerne selv: sa skal orum fylgia era ero lagdar, Hk. 31 (hvor det dog turdevære rigtigt at formode et oprindeligere : er aer lagor);  ef annarr se a orvar lagor,en annarr lysti vigi a hendr ser, 6. 156 ; ir skal fara hann dag allan, er ping er,ok allt til pess sol sezk, F. V 12;  fella örvar,undlade at befordre budstikkerne videre : allerskolo orvar bera ok engi fella, o. lign., G. 151,312; F. IV 50-52; V .; IHk. 31(Lo III3n;  orvar eru pær priar er fe liggr vid,Hk. 31; jfr. örvar bauggilldar, F. V r.;meningen er, at der var tre anledninger,ved hvilke budstikkens ombringelse var saavigtig, at forsømmelse deraf belagdes medbaugs bod;  örvar silfrmetnar, budstikker, hvis forsømmelige ombringelse straffedesmed bøder, ansatte i eyrir silfrmetinn, F. Vr., af hvis korte ordlyd det nærmere heromdog ikke erfares;  ef orvar taka hann,indhente ham, 6. 151; Hk. 31;  er örkemr til gards, P. X 3.
örd f. 1) avling, grøde; o. rotfast, 6.80 ;  2) frugtaar, avlsaar (jfr. under ardarmåli); einnar ardar male, tveggia arda male,brugskontrakt paa et, to aar, F. XI 15, hvorogsaa det flg. örô selvfølgelig maa læses

örö; -- hafe arfe hans eina ö., F. XIII3;  hafe arfe hans eina 5., po at allmargar varo teknar, L. VII 1;  priar

æarrr, E XIV 2 jfr. 1; Li VI1T.
öreigi (oreiga, E. II 32) adj. uformuende, fattig; ef sa er o., er sok er gefin,F. III 20; jfr.E. I 39 (ær); H 32; 1,.VIII 5; Bl. VII 13; Ip kb. 55 R æ. 133; o. mundr, fattig brudekjøbssum, nl. om

örsekkr .

759

den mindste, som kunde erlægges: tolf aurao. mundr, G. 51, 124;  substantivisk: ef oreigar tveir koma (ganga) saman, F. XI 8;j.Hk. 52; l. V4.] örfyrndr adj. ubrugelig paa grund afælde; 8.1 e. 259 (ær-).
örfalr m. det hule rør paa en pil,hvorved den fæstes til skaftet; IL. VII 46 n(hvor ordet dog er urigtig anbragt).
örhöf n. amaadeholdenhed (= ihof);meöd ofkappe ok o-e, L. IV 26.
örhofi (jfr. Mork. s. 187 : orhøfi) n.havnløs, aaben kyststrækning; Jb. fl. 3 (ærhæfi).
örk f. ark, kiste; E. 124; Bl. VIII 8.
örlåtr adj. rede til at give, gavmild;eptir fongum o. H. 29.

]

Örleiki m. gavmildhed (af örr, adj.gavmild); 8. o. 271.
ØBrn m. arn; Jh. 11b. 58; A. 39
örkeypis adv. gratis, uden at koste

noget; R. c. 84.
örkuml, örkymli n. væsentlig legemsfeil, skjemmende lyde (vel eg. hvad der)! mærker »ud», d. e. skjæmmer, af kuml n.mærke og ör

or, ur, jfr. ord som örfyrndr, udslidt, ör-kola, udbrændt, ör-kostr,udvei, o. fl.); meö peim orkymlum boret at &. 21; jfr. Bj. 1 (orbumblum); B. I
1 (orkumblum); III 1 (ærkymblum); E. I1 (nom. ærkymbli), 5 (orkymblum); II5 (ærkymblum); NB. 2 (orkymli); M. 10(orkymbli); J. 1 (ærkymbli) jfr.  (hærkymbly).
Örkumla v. eg. »mærke ud», meddeleskjæmmende lemlæste; L. IV 3n(erkumbla).
Örkymlasår n. skjæmmende, lemlæstende saar; H. 58.
örlendis (skrevet or-) adv. udenlands;P. II 1In; Hk. 21 (ær-); Sv. 30; L. IV 9;Jb. ab. 28 (er-); R. c. l75n.
örlög n. pl. skjæbne; spyria orlaga,M. 3 jfr.n (ær-); e. 56.
Örsekkr, örsekr adj. fri for at erlægge! (offentlige) bøder, straffri; eru peir allerorsekir er par varo, Bl. VI 17;  peirorsekkir er .  G. 171;  orsekkin potpeir . , 6. 301;  orsekkr = eigi sekkr,

saar,



760 örsekkr – 5x1.

FE. I 11 jfr.n;  jfr. ogs. 6. 256, 303; a.1153 (ær-); L. VII 64 (b. 147) ;  at orsekkiu, at orsekiu, uden at udsætte sig

(heradsbingi) eda a bö-i pvi er har er semfylkisbingit skylldi vera (heraösbing er skipat), F. IV 30; Hk. 32.

(af bøder), æx. E. IL 37; 111 1; (IV 32. örvasi m. affældig, af alderdom med
34, 41, 62; VII 27; XIII 10, 21; Bj. 97; tagen person; F. V 13 jfr. b. 50412.
1i. III 181 IV 9, 19; Rl 1x 7;1. ; örvilnan f. fortvivlelse; S. c. 256 n.
i L. IV 19 giver det første at orsekkiu örvænting f. haabløshed; S. c. 256 .
ingen god mening, hvorfor var. at usyniu öx (acc. öri) f. øxe; l) arbeidsøxe (=
maa være den rigtige, hvad ogs. Bl. IV båliåx, jfr. skigarir); kaupa æyri a skapte,
20, Jb. mh. 20, viser. El VII 6;  munnsetia ævssi, R. c. 198;örsekkjast v. refl. gaa fri for straf pvistorl R. c. 219;  vaade ved
(af bøder); F. VII 111. | brug af øxe, G. 169 (ær); F. IV 27 (5x);

örskemdarlöstr m. skamløs last; at  Hk. 43 (0); L. IV 13 (æ);  ) stridshlaupa i bann o-t at . ., 8. c. 233 øxe (= breidör); lovbefalet vaaben: pær örar
örskotshelgi f. isl. den lovlige sikker- æro gilldar er skeftar ero, F. VII 13 ifr. L. IIIhed, der i visse hyppige tilfælde ifølge den  11; H. 32, 45; - hafa öri breiöa, Bj. 137;(ældre) islandske ret skulde herske inden – liosta med æri, L. IV 19; — hallda manneet pileskuds afstand; R. d. 3425;  i Hk. ændir ære, 6. 209;  taka vid ære, siges106, A 18, bruges ordet om pileskuds af- om arvingen efter en drabsmand, forsaavidt ]stand overhovedet. som han maa udrede de denne paahvilende
öruggr, åruggr adj. som ikke er gjen- mandebøder, &G. 218.stand for frygt (hverken aktivt el. passivt), öxarårbing n. benævnelse paa Islandstryg, sikker, paalidelig; skiolldr u., H. 35; althing, fordi det afholdtes ved Øvrxaraaen;

 i uruggri geymslu, R. e. 54; - traustr Ib. tf. 3, 5, T, 9; mh. 19; tb. 13; R. c.
ok u., R. c. 61;  u. kononge, d. e. som  106.
kongen kan forlade sig paa, H. 13 jkr.n Sxarhamarr m. øxehammer, bagsiden
(ær-);  se ogs. H. 32 jfr.n (or-). af øxebladet; F. IV 19 (erar-); Bj. 16,örvarhånn m. pileskaft; benyttet som Al, 76. 81
maal, 6. 150. öxarhamarshögg sskrevet ærar-) nh.örvaroddr m. se under ör 1. slag med øxebladets bagside; L. IV 18;örvarskurdr, örvaskurdr m. tilskjæring X 22n; Bl. IV 19.
(og udsendelse) af drabs- el. krigsbudstikke vvariogg (ærar-) n. øxehug; L.X 22.
(en el. flere); o. erfingia hins dauda, G. 160; Sxarskapt n. øxeskaft; 6. 195 (orar-);

 ved fendtlig hærs nærmelse, 6. 312;  F. IV 21 (exar-); Bj. 21 (örar-); L. IVL. III 3; — se ogs. G. 181; L. III 16. |21 (ævar-); - paa thinget, F. IV 23 (örar-).

örvarbing n. thingforsamling til gransk- öxarbæri (ærar-) n. pl. de udspiledening og paadømmelse af en drabssag eller  bugsider af en flækket fisk; Jb. llb. 65.af sag om tilføielse af anden alvorlig le- öx1 f. axel, skulderled, skulder; Ib.

gemsskade; &. 156; F. IV T, 29, 54; V llb. 31; – bera aå . p.  37; Rj. 4;12; X 3; b. 504!! jfr. 502; Hk. 30-34;  E. I 12; - paa klæder: binda ut a 5., d. e.B. II 15; E. b. 523; L. IV 11 jfr. 10n; forsyne (kjortelen) med snørebaand over veröa tvinn örvarbingin ok i sinum stad  skulderen (hvilket var en finere mode endhvert, F. V 7;  utlagr gorr a fylkisbingi at lade sy en tæt søm), R. c. 16.



Amn h

Regi

mg .

ster

over de væsentligere, i texterne benyttede latinske betegnolser og udtryk.

A.abbas m. abbed; R. a. 440; b. 459,461,1464; d. 101, 102, 367; S. e. 278,279;  aflægger ikke kongen juramentumfidelitatis, R. d. 102-3. ]abbatissa f. abbedisse; S. c. 278, 279.

administratio f. styrelse; jus a-nis, nl.i klostrets anliggender, S. c. 278.
adulterare v. bedrive hor; NB. II 22
adulterium n. hor; NB. II 29; R. b.

459, 464; 8. c. 279, 280, 294, 304, 305.

advena m. tilreisende udlænding; R.

ablutio f. afraskning; om den blanding a. 443, 444; b. 459, 465; d. 102.

af vin og vand, hvori præsten efter hostiensuddeling aftvættede sine hænder, og somhan derpaa selv drak (Bang, D. norskeKirkes Hist., s. 238); 8. e. 258; d. 604 n.
abrenuntiare v. forsage, give afkaldp4a; 8. e. 251 jfr.n.
absentare v. fjerne; se a., S. c. 302.
absolutio f. syndsforladelse ; løsning frapaalagt kirkelig pønitents, R. a. 451; S8. c.255.57. 258 (feilskrift for ablutio), 278-80.
absolvere v. meddele syndsforladelse ;løse fra paalagt pønitents; 8. c. 255, 305,306; R. d. 107-8.
abusio f. misbrug, uskik; S. c. 244.
abusus m. d. s.; R. d. 110.
aota n. pl. akter, en sags skriftligedokumenter; S. c. 279, 281.
actio f. søgsmaal; actiones et defensiones, R. b. 461;  fraudis a. in factum,R. b. 461, 466.

actum part. n. *udført*; i en datums

adventa f., adventus m. »advent»; S.c. 267, 308.
advocare v. 1) tilkalde; R. b. 456; -2) føre en retssag for nogen; 8. c. 304.
advocatus m. fogd; R. c. 167.
affinitas f. svogerskab; S. c. 276, 293.
alba f. præstens af hvidt linlærred for færdigede k, (=d. 604 .
albanensis adj. som er fra staden Albanum ved Rom; episcopus A., R. a. 440-41 ;d. 108, 110.

Th );superp

alecia n. pl. coll. sild; a. capere, R.a. 453.
alienigenæ m. pl. udlændinge; R.d. 372
altaro n. alter; 8. c. 303; – altaria,R. d. 367-68.

angaria f. pligtmæssig ydelse af hvilkensomhelst art; 8. e. 305; R. d. 102, 470.

angivelse, R. a. 444 (hvorom Maurer, Norwegens Schenkung, s. 47).

anniversarius adj. aarlig; dies a., aars] dag, R. a. 440.96



762

annonæ f. pl. afgrøde, kornavling;R. a. 453.

annuntiatio sanctæ Mariæ se under

mdriumessa.

antecessor m. forgjænger i en stillings;

erkebiskoppens, R. b. 459, 464.antiphona f. vexelsang under gudstjenesten; S. c. 267.antistes m. geistlig af biskoppelig rangog værdighed; R. d. 364, 365, 368.anulus m. ring; som tegn paa biskoppelig rang og værdighed, R. d. 364, 368.apostolicus adj. apostolisk, d. e. pave

lig; se især under auctoritas, litteræ, privi

legium, sedes.
apostolus m. apostel; R. a. 439-40 ;S. c. 255;  a-orum princeps, R. a. 439.
appellatio f. *appel*, anke; a.sita, R. d. 367-68.
aqua f. vand; propter aquæ penuriam,ved nøddaab, R. d. 107s; — a. benedicta,vierand, S. c. 303; jfr. d. 604n;  omsøterritorinm, R. c. 151.
aranea f. edderkop; d. 604 .
arare v. pløie; R. a. 453.
arbitrium n. kjendelse, dom; se under

repo

punire.
archidiaconatus m. erkedegnens embede; R. d. 105.
archiepiseopatus m. erkebiskoppensembede, erkebispedømme; a. tui reddituumtenuitas, R. d. 109.
archiepiseopus m. erkebiskop, særligden norske; R. a. 439, 442-43, 45U; b. 455,457 ff. 462 ff.; d. 97, 101, 106-10,112-13,366,367; S.e. 243, 277, 278. 301, 303; samt underregimen;  agere aliquid contra a-m, R. a.450;  a. Upsaliensis, R. c. 167-68.arma n. pl. vaaben; baarne af præster,jsarmigeri m. pl. = oldn. sveinar åvåpn; R. d. 370.
articulus m. led i en fremstilling, artikkel; ex. R. b. 456-57, 461, 466; c. 77, 102,163, 1850,, 189; 8. c. 269, 275, 276, 218.280, 281, 284, 303; — om de kristeligetroesartikler, S. c. 2413, 282, 285, 304;

R.

annonæ  bacalus.

| overført: in a-0 (se. mortis). d. e. paa! dødsleiet, R. d. 107 5.] ascensio f. Christi himmelfart(sdag);R. a. 440.asloensis adj. som er fra, tilhører kjøbstaden og bispesædet Oslö, Åslö (4sloia);tota civitas A. incendio consumpta, d. 489 : -se forøvr. R. a. 440; b. 469, 461, 465, 466 :d. 191, 364-65, 367 (hasloensis); S. c. 243,277 (osloensis), 306.
asperges, begyndelsesordet i den fraDavids Psalm. 51, 9 hentede formular, hvormed præsten ved den hellige renselse af etsted og navnlig af en bygning stænkedevierandet omkring; 00. 11.
astur m. duefalk:; R. b. 459, 464; d.103 (austures)

toritas f. magtfuldl hed, myndighed; aå. apostolica, R. a. 440 jfr. 441,454; b. 456 jfr. 461; d. 97, 101, 102, 109,111* jfr. 112, 364 jfr. 366, 367 68; jfr.ogs. 8. e. 25; a. concilii, 8. c. 278,279, 303, 304;  a. regia, R. c. 167; d.366:  nulla a. regis, R. b. 459, 464: d.101;  a-te propria, af egenmægtighed, S.
278 jfr. 305;  præsentis (epistolæ),præsentium (litterarum) a-te, S. c. 244; R.d. 103, 105, 106, 111, 113, 366.

audire v. høre; om rettens modtagelse

af parters og vidners fremstillinger i enretssag: a. causas, R. d. 105.
auditio f. afhørelse af parter og vidner i en retssag; in a-ne, eraminatione (et)determinatione causarum, R. b. 458, 463.
ave Maria, begyndelsesordene i denkatholske bøn til den hellige jomfru; J. 1;4. 8 (e. 21); 8. c. 2413, 254, 275, 294, 298.
aves f. pl. fugle; til jagtbrug, R. b.459, 464; d. 103.

B.baculus m. stav; b. pastoralis, R. d.364, 368.



ballivus  canonice.

ballivus m. ordet gjengiver den oldn.betegnelse konungs wmbodsmadr (jfr. ital.balivo, fransk bailli); R. b. 457, 459, 465(jfr. 472), 466 (jfr. 473 : lensmenn) ; 8. c. 305.
baptisma, baptismum n. daab; XB.TI 3;.8l. 803, 304 R. d. 1076
baptizare v. døbe; S8. c. 251;  baptizate omnes gentes eto, R. d. 1075.
baro m. baron, verdslig høvding; gjengiver oldn. lendr maor: barones regni, R.a. 450; b. 456, 458, 461, 463. 466, 467; cum plures er baronibus nostris recessissent, R. b. 461.
beatus adj. lykkelig; salig; i omtaleaf helgenerne, ex. R. a. 439-40, 443; b.458, 459, 464, 465; 8. c. 2412. 255; -pedum oscula beatorum, R. b. 461.
bellum n. krig; bella carnalia, R. d. 97.

benedicere v. velsigne; indvie; R. d.367-68;  b. more pontificum, R. d. 364,368;  b. nuptias secundas, 8. c. 305; -panis benedictus, R. d. 108,  se ogs. aqua.
benedictio f. velsignelse; indvielse; R.d. 368;  b. abbatum, R. a. 440 jfr. d.103;  b. monialium, 8. e. 278.
beneficiatus m. en, der har erholdt etbeneficium ; bona b-orum. 8. e. 302 jfr. 306.
beneficium n. 1) velgjerning; b. abso

lutionis, R. a. 451;  2) forret, privile

gium; R. b. 459, 465;  3) geistligt embede i egenskab af lerebrød (modsat officium,embedet i dets egenskab af pligtmæssigthverv); fast embedsindtægt, præbende; b.

ecclesiasticum, S. c. 302;  hallda b., 8. c.276, 280;  afficium et (ok) b., S. c. 247,249, 250, 253, 266, 268, 277, 279, 280,

309; R. d. 1087; - fructus bærum, 8. e.302;  retentio b-orum, S. c. 306;  sogs. 8 o. 268n, 274; R d. 113.
beneplacitum n. billigelse, samtykke;R. b. 456.
bergensiskjøbstaden og bispesædet Björgvin; R. a.440 (Bergenensis); b. 460, 461, 465; d.113 (Bargensis), 364-65, 367, 368; J. c.243, 278, 301, 306;  in civitate B-i, R.b. 458.

*

adj. som er fra, tilhører

763

] bona n. pl. eiendomme, formue; de

|bonis propriis dotare, R. d. 11213;  deoima pars bonorum, 8. c. 278, 306;  .monasterii, b. monasteriorum, S. c. 244, 278.borgravius m. borggreve; R. c. 151-52.bulla f. den kapsel, hvori pavens segl

under en af ham udstedt skrivelse indesluttedes; R. d. 101;  deraf: pavelig] reskript, R. d. 103.
bullare v. forsyne med bulla; R. d. 101.

T.
calendarium n. fortegnelse over aaretskirkelige festdage og øvrige mærkedage;anført d. 426n-20 n, 507 n-9., 782n, jfr.ogs. 700, 712.i calix m. kalk; d. 604 n.calumnia f. bagtalelse, beskyldning ; c-æ]

iuramentum, aflagt af klageren, NB. II 36.l cancellaria f. kantslerembede, kanceli ;d. 369
cancellarius m. kantsler; R. a. 441;

b. 461; d. 369-70.

R.

canon m. 1) regel; c. missæ, ritualetfor messehold (jfr. Bang, D. norske KirkesHist. s. 232 ), $. c. 303; jfr. d. 604n; 2) den kanoniske ret; æ canone ligari,g. c. 305;  sententia a canone (per canonem) lata, dom, der ansees umiddelbartaldtalt i den kanoniske ret selv (uden fordet enkelte tilfælde at behøve at afsiges afen dommer), sam.;  men især i plur.: S. e.303; R. d. 367;  canones latæ sententiæ,kirkeretsbestemmelser, der indeholde en (paahvis straffesatser træde i virksomhed umiddelbart vedudøvelsen af den inkriminerende handling,

forhaand) afsagt dom, d. e.

uden at der skal oppebies domsafsigelse fradommerens side, S.c. 306;  iurta sanctorumcanonum statuta, 8. o. 244, 301;  statutacontra canones edita, 8. c. 278. y
canonice adv. ifølge, orerensstemmendemed den kanoniske kirkeret; R. a. 439; b.458, 462, 463; d. 101, 102, 106.
96 *



764

canonicus m. kanonisk, overensstemmende med kirkeretten ; c-a ultio, 8. c. 303; ius c-um, iura ca, den kanoniske ret,R. a. 450; b. 467, 461, 466; d. 102.
canonicus m. kannik, medlem af domkapitlet ved et bispesæde (af canon i betyd

ning af *fortegnelse, kirkelig matrikul*,

se Bang, D. norske Kirkes Hist., s. 163 inoten, samt det der eiterede); R. a. 443;

b. 456, 458, 461, 463, 464, 466; d. 101,

108; 8. o. 306.

canticum n. sang; cantica laudum, lov

sange, S. c. 303.
capella f. kapel; kirke af laveste rang;R. a. 450;  men især om de saakaldte*kongelige kapeller*, d. e. visse af kongerne byggede og med underholdsmidlerudstyrede kirker, til hvilke det lykkedeskongemagten at bevare patronatsretten: incapellis a regibus fundatis vel dotatis, R. b.459, 464; jfr. d. 101, 364-68.
capellanus m. kapellan; &. c. 237;— om de ved de kongelige kapeller ansattegeistlige, R. d. 366.
capere v. tage, gribe; arrestere, R.b. 465. ;
capitulum n. 1) kapitel, paragraf; S.c. 275-76, 303;  2) forhandlingsgjenstand,

emne; R. a. 450;  3) domkapitel ved et

bispesæde; R. d. 101, 105, 106 (capitalilæs capituli), 109, 366, 488;  cum consilio et assensu c-i, R. b. 463; – c-orumiurisprudentes, R. b. 466; — c procuratores, R. b. 466, 467; S. c 284, 306.
cardinalis m. kardinal; R. a. 441; d.103; 8. a. 272, 278, 280.
cassareR. d. 366.
caste adv. i kydskhed; S. c. 278.
castigare v. revse, tugte, straffe; R.b. 459, 465.
castitas f. kydskhed; S. c. 301.
castrum n. kastel, fæstning; R. b. 463; i symbolsk forstand, R. a. 443.
casula f. præstens messehagel; d. 604 .
casus m. tilfælde, fald; 8. c. 242, 275,

V;

kassere, ophæve, afskaffe;

canonicus  clericus,

] 283;  e. ab episcopis (re)servati, 8. e. 218jkr. 280.causa f. sag, retssag; c. temporalis, c. spiritualis, R. a. 450; jfr. b. 455, 457, 458,462-64; d. 102, 105; $. e. 279, 304; -! sive in clericis (causis) sive in laicis, R. b.459, 464; d. 102 jfr. 105; S. c. 3045.] celsitudo f. høihed; i omtale af og henvendelse til kongen, R. d. 11143, 365.cemiterium, cimiterium n. kirkegaard;R. a. 443; d. 367-68; S. c. 306.censura f. udævelse af kirkelig straffemyndighed; c. ecclesiastica, V. 01305; R.sd. 110.cervisia f øl; i nadveren, R. d. loss.chrisma, crisma n. den hellige salve;1. c. 242; R. d. 367-68.] christianus adj. kristen; R. d. 1O7; ga fides, R. a. 439;  cm dominium,R.(d. l;R. d. 368.cirographus, ceyrographus (eg. chiro-)

 princeps christianissimus,

m. dokument, udfærdiget, ofte in duplo, paaet stykke pergament, som efter nedskrivningen overklippedes i vilkaarlige, mod hinanden svarende tunger, forat begge halvdeles ægthedi tilfælde af senere opkommen tvist vedderes sammenlægning gjensidig kunde verificeres; L. VIII 11; Bl. VIE 17; Jb. xb. 10.civitas f. stad; R. b. 458; d. 102,36165, 367; 8. o. 244, 305.] claustrum n. kloster; c-a monialium,8. e. 278, 304.! clausula f. særlig bestemmelse, klausul;I.Re 198"9. (6.⁸08.] clausura f. stængsel; S. c. 278, 304.] clericus adj. geistlig; se under causa.clericus m. geistlig mand (= klerkr 1);!arma clericorum orationes et lacrymæ, R.ad. 97; de vita et honestate elericorum,g. c. 278-79, 301-2, 303-4; jfr. ogs. d. 364;

 dragt, S. e. 303;  quicumque clericorum conspirationem fecerit, S. c. 304 (jfr.249); jfr. ogs. 306;  ne ci arma in er

peditione assumant, R. d. 98 jfr. 102; -c., qui procurat a seculari potestate contraiustitium se tueri, S. c. 278, 304;  causæ

r(



765

clericus  co(n)finatio.

elericorum quum inter se litigant vel a have forbrudt sin ret til delagtighed i detlaicis impetuntur, R. b. 458, 464; jfr. d. kristne, af paven regjerede samfund, R. d.102; S. c. 304;  friheder og personlig rets- ] 365-66.

beskvttelse, R. a. 450; b. 460, 461, 464, 466; compescere v. afholde fra, forhindre;

d. lo s¹0⁸05deveredifteadre R. 0 1bnarum c-orum, R. a. 444;  c-i penitentias compositio f. forlig (= oldn. sættarrelaxantes, 8. c. 278;  c-i beneficiati de- ! gerd); om forliget i Bergen af 1273, R.

cedentes, S. e. 306 - c-i iurati, 8 c. 279; «i (regis), R. d. 366 jfr. 364.clerus m. geistligheden; R. a. 442.eoena f. maaltid; cena domini, skjærthorsdag, R. a. 440; S. c. 293.

b. 456, 460, 461;  om forliget i Tøns| berg af 1277, R. b. 466-67; S. c. 231, 304;l  tempore c-nis, R. b. 465:  internationaltforlig, R. e. 151.
computare v. beregne, optælle ; S.c. 244.

coenobium n. klosterligt samliv; S. concessio f. indrømmelse; bevilgning;c. 244. R. d111¹¹,- 113, 66

coepiscopus m. broder i bispeværdig
heden; R. d. 101. ]coeuntes cum vrutis, NB. II 29n.
oldn. guösifjar m.

cognati spiritu –pl.; NB. II 28n.

cognoscere v. granske, erkjende ; om

at anstille retslig undersøgelse, R. b. 455.

collecta f. den paa den pmenigheds vegne, især ved messens be

gyndelse, af præsten fremsagte fællesbøn ;00. 11collegiata (ecclesia, capella regia), adj.(kirke), hvis embede tillaa et af flere præster bestaaende kolleginm; R. d. 101, 364.af sideordnedepræster, der i fællesskab betjene samme- kanunka c., 8. c. 243.comes m. greve; gjengiver oldn. jarl,R. b. 467 (oversættelsen b. 476 er adskilligtR. d. 366.comitatus m. følge, ledsagelse; R. ¹460, 46D.coommæemoratio omnium sanctorum = lallraheilagramessa; R. a. 440. ]commendatio f. overdragelse; R. a. 440.

colleginm n. flerhed

kirke: klerkanna .

afvigende);  archiepiscopus e.,

]
commissio f. befuldmægtigelse; S. ]2781) overgive, anbetro;8. c. 255, 219;  9) forse sig, began enforbrydelse; 8. c. 244.
commonere v. advare; R. d. 103.
communio f. fællesskab, delagtighed ;c-nem sedis apostolicæ habere, d. e. ikke

committere v.

I ten

concoilium n. kirkeligt koncil. raad

aende og besluttende forsamling af bi

 skopper, abbeder og øvrige høiere geistlige;c. generale, almindeligt (økumenisk) kirke

møde for den hele katholske kristenhed underpavens forsæde, R. b. 457;  c. Viennense,det økumeniske koneil i Vienne aar 1311,S. c. 276, 283, 303;  c. provinciale, lig

 nende møde for den enkelte, under en erke

biskop hørende kirkeprovinds, S. c.
277-18; jfr. 244, 301-4.concubentes, NB. II 26n, 28n.concubina f. frille; cæ clericorum (jfr.
ogs. focaria), 8. e. 279 jfr. 302.
n.

246,

concubinatus samliv med frille ;S.c 279, 303.
condemnare v. dømme, fordømme; S.247, 303
confessio f. syndsbekjendelse; skrifte

maal;  S. o. 304;  c-nis antidotum, 8.€. 245.confessor m. 1) *bekjender*, troes

vidne, martyr; R. d. 370n, 400, 426 n-28 n ; -

2) skriftefader; S. c. 245.

coonfinatio for cofinatio f. eg. nedlæggelse i et gjemme (cofinus, confinus, seDucangæ); opbevarelse; in cnem offero, tilopbevaring, R. a. 443 (ifølge hvilken iselve hskr. anvendte læsemaade den i texoptagne konjektur in confirmationemvistnok, som af G. Storm i et utrykt foredrag i Krist. videnskabsselskab paapeget,maa opgives).



766 confiniumconfinium n. begrændsninRe dl 110confirmare v. bekræfte, stadfæste; R.a. 440, 442-43; b. 456, 461; d. 101, 102,109; 8. c. 244.confirmatio f. bekræftelse, stadfæstelse;R. a. 443 (hvorom under confinatio);456, 462; d. 109;  fratrum' e, m. ideres kirkelige embeder, R. a. 439; jkr.b. 464.confiteri v. bekjende; S. c. 245, 255;R. d. 365.

conjugium n. se under separatio.

g, grændser ;

]]conjungere gifte med; clerici sibiimpudenter focarias c-unt, 8. c. 302.conjux m. ægtefælle; coniuges alieni,XRB. II 24n jfr. 26n.consanguineus m. slægtning;⁶. c. 302.consanguinitas f. slægtskab ; 8. c. 276.consecrare v. indvie; R. d. 106, 108,604 n.

V

NB. II26n:

109,

consecratio f. indvielse; til et kirke

ligt el. klosterligt embede, R. a. 440; b.457, 467; d. 103; 8. e. 278;  af nadveren, d. 604n;  &. erdesiæ, kirkeind

vielse, NB. II 7; R. a. 440.conservator m. person,rustet med myndighed til at paase overholdelsen af en vis ordning, opfyldelsen afet vist paabud; R. d. 118.consideratio f. betragtning, overveielse ; ]

der er ud

secundum antiquam terræ c-nem, ifølge den

 credaulitas.

R. a. 440-41; b. 457, 462; e. 167; d. 371,656n;  parelig. R. d. 103, 105. 364.consules m. pl. især om byernes *raadmænd»; men ogs. om de øverste øvrighedspersoner overhovedet, S. c. 305.consvetudo f. sædvane, retssædvane ;R. a. 453; b. 457, 458, 462-63, 404; d.371; 8. c. 305;  c. antiqua, R. b. 459,

464; d. 102, 656n; S. c. 306 (eæcclæsiæ); -

c. approbata, R. b. 464; d. 367.c. detestanda, R. d. 110.contractus m. kontrakt, bindende over

372; –

! enskomst; ved ægteskab, R. d. 110; – er

c-u vel quasi, R. a. 450; 8. c. 304.
conventus m. forsamling; om geistligtfællesskab i henseende til bordhold og andrepersonlige vilkaar, S. c. 291.
conversari v. leve, færdes, opholde sig;R. a. 443.
conversus, conversa m. & f.som er optagen i et kloster og følger detsat have aflagt klosterløf

person,

regler uden dogterne; S. c. 305.corona f. krone; cæ regum Norwagiecum decedunt, R. b. 456 jfr. 457-58, 462; overført: dignitas c-æ, R. d. 366.coronatio f. kroning; R. a. 450.hvid lindug, hvormednadverens kalk og disk, naar de indeholdtvinen og brødet, for det meste holdtes tildækkede; S. c. 242, 258n, 259 n; d. 604 ; i flertal, S. e. 258, 259.corpus n. legeme; c. domini, i nadveren, F. II 40; S. c. 216;  c. et sang

corporale n.

fra gammel tid gjældende opfattelse af ter- uis dei et domini nostri, R. a. 441; d. 103.ritorialforholdene, R. c. 151.
consiliarius m. raadgiver; raadsherre;især medlem af kongens raad: ad quorun- 152; S. c. 304.dam suorum c-orum inductionem et instinctum, R.d. 366 ;  consiliarii locorum = oldn. 8. c. 244.rådsmenn stadanna, 8. c. 305 (jfr. 285).
consilium n. l) raad; opere aut (%]

corrigere v. revse, straffe; S. c. 278.

corripere v. gribe, arrestere; R. æ.

corruptela f. fordærvelse, immoralitet;

credo, oredo in deum, begyndelsesordene af de kristelige troesartikler, og derfor

R. a. 443;  2) raadsmøde; æ. coram rege,  betegnelsen for disse; 8. e. 267; – kenna,R. d. 370; jfr. a. 442. læra c., 1I. 1; A B; NR.a; p o  æ72,æ70conspiratio f. sammensværgelse; 8. c.  kunna c., 8. c. 2413, 254, 289, 298.

8.

249, 304. credulitas f. hengivelse i troen;constitutio f. forordning; S. c. 283; e. 303.



crimen  determinatio. 767

erimen n. (større) forbrydelse; S. e] declarare v. erklære; forklare, for279;  horrendi eriminis usus fregnens, 8. ] tolke; R. b. 456, 466.g 801 ] declaratio f. erklæring, forklaring; R.b. 456, 466.
decollatio f. halshugning; dies d-nisJohannis baptistæ. S. c. 2412.

orux f. kors; ærces dimittere duas,gjøre korsets tegn to gange, d. 604n. !oulpa f. brøde, forseelse, forbrydelse ;

pro gravioribus oulpis, S. o. 293 jfr. 305; deeretalia n. pl. de parvelige reskrip-- tiuæta quod e. requirit, R. b. 459 jkr. ter, »dekretalerne» (navnlig pave Gregor460, 465. ] IX's samling deraf); 4. 13n, 14n, 16 n,

l9n, 261; 8. e. 272.
decretum n. udstedt befaling, forordning; apostolicæ sedis d-a, R. a. 440;sanctorum patrum d-a, 8. c. 244.

cura f. pleie, omsorg; c. animarum,

sjælesorg, stilling som sjælesørger; især omsognepræsten: ftaka, hafa, habere curam,ansættes som, være sognepræst, S. c. 241, i256, 281 10, 282.83, 302, 303:  men ogs. dedicare v. se under ecdlesia.

om biskoppen, R. a. 440. ] dedicatio f. tilegnelse til, indvielse;

dies d-nis ecclesiæ, aarsdagen for en kirkesourator m. formynder; stedfortræder,  . ! : j pfuld ( [⁶) 456 indvielse til en vis helgen, R. a. 440.ir  d? i ) ; adep defensio f. førsvar, Rd 102: 4.
r ¹⁷  asn R. b. 460, 465:  i retstvist, RR. b. 457, 460, 465;  om præstegaard, p 461 ⁶
1 1.g. c. 302;  om kongsgaard, R. d. 11213;defensor m. forsvarer; d. regni Nor
 regis c., kongens hird, R. a. 443.

g , beatus Olauus, R. d. 366.curiales m. pl. medlemmer af den diprd ortaiaj  aeliber: o ⁶ orlføining, anordning ;kgl. hird; R. a. 443 ] i

vegiæ speci,

d. generalis, almengjældende bestemmelsecustos m. vagtmand; e. berfættabræora, ¹ ; ⁶ !]gl æ a9 shuir Ducange under delterr 2) R.d.102;]  grata d-ne, d.'e. af fri villie. R d. 371.delictum n. brøde, forbrydelse; virus]di, 8. o. 245;  ex do vel quasi, R. a.] 450; S. e. 304.] delinquere v. begaa en forbrydelse;D. R. a. 443; b. 460, 466;  incentivum delindamnum (dampnum) n. skade; R. o.  quendi, tilskyndelsen til at forbryde sig, S.151-52; 8. o. 244. c. 294;  delinquentes, 8. e. 244.datum n. dagsangivelse for udfærdi- denarius m. pengestykke, mynt; d-osgelsen af en skrivelse; stendr pessi clausula ceudere, R. b. 460, 466.eptir d., R. c. 128;  ogs. data, R. d. 108. de profundis, begyndelsesordene i dendeeanus m. formanden i Nidaros dom- latinske text af Davids 130te psalme, der ikapitel (hvorom se nærmere Bang, D. norske  den katholske kirke benyttes som bodssalme

Kirkes Hist.¹ s. 167 f.)) R.d. 105 (jfr. den efter Luther oversatte *Af Dybsensdecernere v. forordne; R. a. 441. Nød*); 00. 12.decimare v. erlægge tiende; R. a. 443. deputatus m. afsending; R. c. 167.decimæ f. pl. tiende (jfr. under bona); derogare v. gjøre afbræk, bringe tabNB. II 2; R. b. 458, 464; S. c. 304;  lel. skade; R. b. 455, 457.i Jæmteland, R. c. 167;  kongens tiende- derogatio f. fradrag, afbræk, tab; R.pligt, R. a. 443; b. 459, 464; d. 103;  b. 455.quarta decimarum, R. a. 453;  d. capi- determinatio f. afgjørelse; ved dom,

tales (– höfuotiund), d. 656 . R. b. 458, 463.



768

devovere

devovere v. love til, tilegne, vie; R.a. 442; b. 457, 162.
diaconus m. diakon, degn (= djåkn);d. cardinalis, R. a. 441; d. 104.
diadema n. = corona; d. regni, d. regale. R. a. 442-43.
dignitas f. værdighed, rang, embedsstilling; R. a. 441; — kongens, R. a. 442;b. 467; d. 11113, 366;  men især geistlig: eæcclesiasticæ d-tes, R. d. 105; jfr. a.439; 8. c. 278. 304;  d-tes et iura, R.d. 101; jfr. a. 443 (nederst);  d. prærogativa vel honoris, S. c. 302; jfr. R. d.103;  anvendt paa kirker, R. a. 443.

dimidietas f. halvdel; d. fructuum bene- ]fictorum, S. c. 302.
dirimere v. skille (en retstrætte), afgjøre: R. b. 158. 464.

diseretio f. 1) forskjel, skjelnen; d.

dignitatis, R. a. 439;  2) fornuftig overveielse, forstandighed; secundum d-nem mihia deo datam, R. b. 467;  anni d-nis, d. e.

myndighedsalderen, R. d. 371;  vestra d.,i tiltale, R. d. 101, 368.

diseretus adj. kyndig, forstandig; d.

sacerdos, 8. c. 245;  d-i viri, gjengivendeoldn. skynsamir menn (jfr. Ducange), R. b.461, 466; S. c. 306;  men især i samme

betydning substantivisk: diseretiores rægni,rigets »gode mænd*, R. b. 458, 461, 463(jfr. 470); d. 102. l
dispensare v. meddele dispensation;8. ø. 278, 306; R d. 11212.

ecclesia.

documentum n. skriftligt aktstvkke;R. d. 110.
dolus m. svig; exceptio doli mali, R.b. 461, 466.
domicellus m. junker; R. d. 371.
dominatus m. = dominium; R. a. 442.
dominium n. herredømme; in d-o suc

cedere, R. d. 11212; jfr. 311; - d. christianum, R. d. 110;  d. (sancti Olavi),R. a. 442.
dominus m. herre: prædikat for konger, fyrster og riddere, passim; – procæ

res et d-i in regno Sueciæ, R. d. 371.
donatio f. gave; d-nes elericorum adeorum focarias, 8. c. 302.
dotare v. skjænke, give; R. b. 459,464; d. 101, 1114, 11213, 364
dux m. hertug; R. b. 467; e. 151-52.
dyocesanus m. biskoppen som øverstekirkelige myndighed i sit stift; loci d., S. c.244, 302;  har overopsigt over klostrene,S. c. 244 jfr. 278, 304;  se forørr. R.a. 450-51, 458-54; b. 461, 464; d. 102, 364;S. c. 305; samt under punire.
dyocesis f. bispedømme, stift; R. b.459, 461, 465; d. 105, 1077, 110, 364-67;S. c. 278, 302-3.

EB.ecclesia f. kirke; 1) kirkebygning; dereparatione e-rum et sustentationibus, NB.

aispænsæatio f. fritagelse for udførelse af II 5;  e-æ dedicatæ, indviede (nl. til enen vis pligt; S. c. 303, 306; R. d. 112 ¹. l vis helgen), R. d. 102; jfr. under consæcratio;dispositio f. forfæining; d. ultima, sidste – de distinctione e-rum, NB. II 6;  invillie, J. e. 306. maiore e. cuiuslibet civitatis. S. c. 244 jtr. ldistrictus adj. streng; S. c. 244; R. 306;  in matricibus e-is, S. c 244;d. 102, 105. eæ. cathedralis (episcopalis), kathedral, domdividere v. dele; i et grændseanlig- kirke, R. a. 443; b. 457, 462-65; 8. e.

gende, R. c. 151.divisio f. deling; bonorum d., 8. c. 302; delingslinie, grændse, R. c. 151-52.

! 245, 304, 306; – om kirken i Nidaros,

R. a. 443, 444;  contra ius et. libertateme-æ cathedralis, 8. c. 304 jfr. 305, 306; –

doctor m. lærer; om enkelte af kirke- begravelse i kirke, S. c. 279, 303; - kir

fædrene, S. c. 267.doctrina f. lære; R. a. 440.

ken som opbevarelsessted, S. c. 306; -ingressus e-æ interdictus, 8. c. 302 jfr. 306;



ecclesia  eucharistia.

 in fabricea e-æ, R. b. 457;  2) kirkensom geistligt embede; sognekald; R. a. 444,450 . 108s, TlO, 1I1218. 367T-681bona e-rum,"80e. 279, 302; jfr. R. d. 101; possessiones e-rum, R. a. 453; b. 464jfr. 459n; d. 101, 103; 8. c. 279, 304, 305; legata e-is, R. b. 458, 464 jfr. d. 11212;8. c. 804 jfr. 278, 306;  vacantium erum redditus, R. a. 453; jfr. b. 459, 464;d. 102; — de emwunitate e-rum, S. c. 275 jfr.

305;  3) kirkesamfund ; saaledes e-æ, om de

enkelte bispedømmer, R. d. 106;  menisær om den norske kirke, Nidaros erkebispedømme og kirkeprovinds: e. metropolitana, R. a. 443;  e. regni Norvegiæ,R.a. 460; jfr b. 455, 466; E. o. 304 e. Nidrosiensis, R. a. 441; b. 456-58,

463; d. 101 jfr. 102, 103, 108, 108113; 8. c. 243, 277, 301;  saavelsomom den hele romersk-katholske kirke: Romana e., R. a. 440-41; b. 461; d. 365,368;  e. catholica, R. a. 441; d. 103jfr. 111-12, 366; – er parte e-æ, R. b.467;  pro lo (ad lum) e-æ,R. b. 458, 463 jfr. 467; d. 103;  prostatu ecæ reformando, S. o. 277;  regimen e-æ, R. a. 439;  in e. distinctiodignitatum, sam.;  om den kirkelige retspleie, R. b. 458, 464; S. o. 304-5; jfr.under causa, forum, judex;  immunitas

e:g, 8. . 306; jfr. d.! 101.
ecclesiasticus adj. kirkelig; S. c. 2455,275, 277; R. b. 455, 461, 464; d. 102;samt under forum, juder, jurisdictio, libertas,persona, sepultura.
electio f. valg; e. episcoporum, R. a.

450 jfr. 444; b. 459, 464; d. 101;  iusin e-ne regis, R. b. 456 jfr. 457-58, 462

63;  in e-ne tutorum et curatorum (regis),R. b. 456.
elector m. vælger; R. b. 457-58,462-63.

eleemosyna f. almisse; R. a. 443.
elementum n. bestanddel; se underverbum.
eligere v. vælge, udse; ius eligendi,R. a. 450;  reges Norvagiæ debere eligi,

769

R. hb. 457. 462; — se forøvr” R/a 456,460, 465, 466; d. 106, 109; 8. o. 244.
emptio f. kjøb; e. venditio, kjøb ogsalg, omsætning, R. b. 460 jfr. 466 (venditatio).
emungere v. snyde, pudse næsen; 9.c. 294 (jfr. Salomo's Ordsprog 30. 33).] emunitas f. frihed for offentlige paalæg og byrder (= immunitas); e. ecclesiarum,g.. 276ephesii m. pl. beboerne af Ephesus;! pistill ad E-os, 8. c. 232.
epiphania f. trettende dag jul, helligtrekongersdagen; R. a. 440.
episcopalis adj. biskoppelig;nitas, 8. o. 304.
episcopatus m. bispedømme; R. a. 443,444;  bispedømmerne i Nidaros erkestift,R. a. 440; b. 460, 465.
episcopus m. biskop; valg og indvielse,R.d. 10h jfr. a. 400; b. 459)5404;aflægger ikke kongen iuramentunm fidelitatis,R. d. 102-3;  consensus e-orum ved lovforandringer, R. d. 102;  prohibemus ne e-ipresumant prædia etc. alicui tradere pro suoperpetuo, 8. c. 279,  quod e-i habeant clericosiuratos, sam.;  i pavens titel, R. a. 439;b. 455; d. 97, 101, 105-13, 364-65, 367-68;- i kardinalers, R. a. 440-41; d. 103, 110; -e. Nogardensis, R. e. 151-52;  catalogus eorum provinciæ Nidrosiensis, d. 554 n-56 n;]  se forøvr. R. a. 440, 442, 443, 453; b.455-60, 462-67; d. 102, 1121, 113, 364, 36768; 8. c. 243, 277, 278, 283, 301, 303, 306.
equus m. hest; augmentum egquorum,af det antal skydsheste, somerkebiskoppen og biskopperne havde ret til

e.

dig

forøgelsen

paa reiser at kræve stillede til sin benyttelse; R. a. 443.
estote fortis, begyndelsesordene af enantiphona; S. c. 267 n.
euangelium n. evangelium; lesa æ.,] Ø. c. 307;  sveria a heilogh e-a, d. e. med haanden paa evangeliebogen, R. c. 147-48.
eucharistia f. brødet i den hellige nadver; 8. c. 242, 252;  de veneratione e-æ,18. c. 303;  deficiente e-a, R. d. 1088.
97



770 exactio – festum.

oxaotio f. inddrivelse (af gjæld, bøder, scriptus, d. e. den i det norske sprog afskatter o. lign.); 8. c. 305.  fattede (vel nærmest Gaulathings-)kristenret
exactor m. inddriver af (offentlige) krav; (se især G. 16; jfr. foræyr. Munch, Norskegjengiver oldn. syslumaor, R. b. 457, 458, Folks Hist. IV 1 s. 39 i noten), R. a. 453.464 (jfr. 470), 466; - om provsternes exulare v. erklære landflygtig; R.inddrivelsesbetjente, S. c. 279. a. 443.
exaltatio f. ophøielse; e. sanctæ crucis,se krossmessa.
examinare v. undersøge; om retslig

undersøgelse, 8. c. 304;  om undersøgelse ] F'.af nogens kundskaber, S. o. 303, 304. l fabrica f. værksted; R. b. 457.examinatio f. undersøgelse; retslig, R. factum n. handling, gjerning; ex facto,b. 458, 463. fra selve gjerningens øieblik regnet, R. d.exaudi et prætende, domine, famu- 371;  ipso facto condemnabitur, han skallis, begyndelsesordene i en kirkelig kollekt; være dømt ved selve sin gjerning (oldn.00. 11. af sialfu verkinu), aden særskilt domsafexcellentissimus adj. sup. prædikat sigelse (jfr. under canon), S. e. 303 jfr. 247,for kongen; R. d. 370. 258, 300exceptio f. indsigelse, exception; e. facultates f. pl. *midler*, formue; S.doli, fori, se disse ord. c. 244.excessus m. overtrædelse, forseelse ; faerensis adj. færøisk; R. c. 243.8. c. 244, 278, 301, 304, 305; R. d. 364. falcones m. pl. jagtfalke; R. d. 103.excommunicare v. udstøde af det kri- familia f. husstand; R. b. 460, 465.stelige fællesskab, erklære i kirkens ban; familiaris adj. som hører til ens husR. a. 451; d. 368; 9. c. 279;  e-ti nun-|stand; R. b. 460, 465.cientur, 8. c. 306. farina f. mel; R. a. 443 (to gange);excommunicatio f. bansættelse, særlig b. 459, 465; d. 102.om det større ban; R. a. 451;  in maiori famulatus m. tjenerstilling, tjeneste;e-ne, 8. c. 257;  sententia e-nis, dom,  debiti f. obsequium, R. a. 442.lydende paa bansættelse, 8. c. 276, 278, fastiginm n. toppunkt; den høieste302, 304-6. grad el. værdighed; R. a. 439.excusatio f. undskyldning; R. d. 110; favor m. gunst, yndest; ope, consilio e-nis velamen, 8. c. 244. vel favore, R. d. 371;  f. regis, R. b.ex frequentibus, S. c. 283, se under / 459; jfr. d. 101;  f. apostolicus, R. d. 101sententia. fena n. pl. hø, høforraad; foena colliexpedire v. træffe bestemmelse om; gere, R. a. 453.R. b. 460, 465; c. 167. ) feriæ f. pl. (kirkelige) festdage; S. c.expeditio f. færd; særlig krigstog; in 278; — i 8. c. 267n er ferias feilskrifte-ne ire cum rege, R. b. 464 jfr. 460, 461, for textens vesperas.465; jfr. ogs d. 97, 102. festivitas f. (kirkelig) fest; f. princiexpensa f. udgift; e-is perceptis, R. palis (alicuius capellæ regis), R. d. 365.a. 453. festivus adj. festlig; dies f-i, kirkeligeexplorator m. speider, spion; R. b. 465.  høitidsdage, R. a. 453.exteri m. pl. fremmede, udlændinge; festum n. (kirkelig) fest, festdag; NB.R. d.312, II 11;  f. duplex, festdag, der feiresextraordinarius adj. overordentlig, sær- med to høimesser, fordi den er indvietegen, særskilt; liber e. in vulgari eorum |til to helgener, S. c. 242, 267; R. d.



festum –

368;  f. patroni, festdagen for den helgen, til hvem vedkommende kirke er indviet, 8. o. 283;  f. corporis Ohvristi,Christi legems fest, feiredes fredagen efterpintsefestens oktav; A. 31n;  (f. beatiohannis euangelistæ, feiredes 27de december; R. a. 440;  f. beati Mathiæ (=mathiasmessa), 8. c. 306;  festa sanctiOlavi (se under Ölafsmessa), R. a. 440;  f.sanctæ trinitatis, trefoldighedssøndag, sam.
fides f. tro, tillid; om den kristeligetro, S. c. 285, 304;  psallet f., nl. troens

artikler, S. c. 303.filius m. søn; filii Norwegiæ et Sueciæregis Magni, R. d. 371;  paven kalder

kong Magnus lagabøter carissimum f-m,R. b. 465.
filam sericum n. silketraad; anvendtved besegling af skrivelser, R. d. 101.
finanda n. pl. udpresninger (af finare= finantiam præstare, finantiam erigere, seDucange); R. a. 443.
focaria f. eg. kokkepige, husholderske(jfr. oldn. arinelja); konkubine, særlig hosen geistlig mand; S. c. 278, 279, 302.
foederare v. forbinde gjennem forlig;etsi pacis integritas regna non federet, R. a.443 (jfr. , hvis konjekturer ere unødvendige).
foedus n. forlig; f. rumpentes – oldn.tryggrofsmenn, NB. II 29 .
forma f. form, lovbestemt fremgangsmaåade; formel; æcclesiæ f., R. a. 451;  f.iuramenti, NB. I1 38; R. b. 466, 467;  f.obligationis, R. d. 366*; — maiori forma,i den større udfærdigelsesform, om skrivelser fra kongens kancelli, R. c. 77.
fornicatio f. skjørlerned; R. a. 451; b.459, 464; 8. c. 304.
fornicatores m. pl. mænd, der omgaaesskjøger; 8. c. 278.
forum n. værnething; f. ecclesiasticum,R. b «o,. 459, 462; 8. 6. 804 f.seculare, 8. c. 304; — fori exceptio, R. b.460, 466.
frater m. broder; om klosterbrødre:in fratrem aliquem recipere, 8. c. 278, 304; viros in fratres (monialium) accipere,

gubernatio. 7718. e. 244;  imperitia ac ignorantia fratrum, sam.;  fratres minores, munke afminoriternes orden, R. b. 463;  i pavens

omtale af kardinalerne: de fratrum nostrorum consilio, R. d. 11212; jfr. a. 440; –i hans tiltale til erkebiskoppen, R. a. 441.
fraternitas f. broderkjærlighed; broderskab; f. tua, i pavens tiltale til erkebiskoppen, R. a. 440; d. 1077, 1088, 367;capitulo f-tis de testibus, d. e. i det kirkelige broderskabs (kirkens, kirkerettens) kapitel om vidner (jfr. især o. 5 X de test.TI 20). NB.: II 38
fructus m. frugt, afkastning, indkomst ;R. a 458' S. c. 277, B06.
frumentum n. korn; propter f-i penuriam, R. d. 1088.
fundare v. grundlægge, stifte; R. b.459, 464; d. 101, 364.
fur m. tyv; 8. o. 247.

G-.
girofaleo m. = oldn. geirfalki; R. b.459, 464.
gloria in excelsis deo, det saakaldtestore gloria, *ære være Gud i det høieste*ete. (se Bang, D. norske Kirkes Hist., s.228); 8. c. 267, 298.
glossa f. fortolkende bemærkning, dertilføles en vis text; NB. II 38.
goti m. pl. her: Gauterne, indbyggerneaf det svenske Vest- og Øst-Götaland; R.æ. IHl.
gratia f. naade, gunst; dei g., af Gudsnaade, i kongers og høie geistliges titulatur,R. a. 442; b. 457, 461, 462; o. 167; d.366; B. e. 306;  g. divina, R. d. 365; consecrationis g., R. a. 440;  g. apostolicæ sedis, R. d. 365-66 jfr. 111-12, 868.
griseus m. – oldn. gråvalr; R. b. 459,464 (jfr. 471); d. 103.
gubernare v. regjere, styre; R. a. 439.
gubernatio f. styrelse, regjering; erkebiskoppens, R. a. 440-41.
7 *



772 guerra  infra.

guerra f. krig; guerre tempus, R. b. 1.
459, 465; d. 102. ] ictus m. slag, hug, stød og stik; R. a. 443.] ignorantia f. uvidenhed; propter litterarum i-m fratrum degentium in monasteriis, 8. e. 244;  affectata i. sam..
ignarus adj. uvidende; S. c. 303.xL illustris adj. berømmelig; i omtale afhaæresis f. kjætteri; R. b. 459, 464; og henvendelse til konger, R. b. 455, 457, 458,8. c. 304. 160-63, 466, 467; d. 110-12, 364-68, 371.h is, h iensis adj.som imagines f. pl. billeder; i kirke, R.
hører hjemme i kjøbstaden Hamarr; R. a. d. 367-68.
440 (h-copiensis); b. 460, 465; d. 1124; immobilis adj. urørlig; res i., fast
8. c. 248, 277, 301, 306. ! gods, R. a. 450; — immobilia, d. s., 8. e. 244.
hereditarius adj. arvelig; ius h-m i immunis adj. skattefri; R. b. 460,
thronarvefølgen, R. a. 458, 463; jfr. 442. 465; d. 102.
hereditas f. arv; R. a. 444. immunitas f. frihed for skat og andreheres m. arving; R. d. 371;  heredes  offentlige paalæg (= emunitas) R. b. 455.clerici decedentis, 8. c. 302;  om thron- impedimentum n. forhindring, forfald;
arving, R. b. 458, 460, 463, 465; d. 11111. g. e. 277; - loglegt, skynsamlegt i., S. o.
homagium n. lensed; R. d. 366;  242-43.
lenspligt; R. d. 371. imperitia f. uerfarenhed, ukyndighed ;
homicidium n. drab; R. c. 152. i. fratrum (monasteriorum), 8. c. 244.homo m. mand, menneske; særlig i incentivum n. tilskyndelse, drift; S.
underordnet el. afhængig stilling: homines c. 294.
regis, R. b. 465;  concessit, quod liceat incestus m. blodskam; R. b. 459, 464;
archiepiscopo habere homi ,; qui eudat S. c. 293, 304.
denarios, R. b. 460, 466; – homines ar- inclita adj. f. berømt; prædikat for
chiepiscopi, R. b. 460, 465-66; om bi- dronningen, R. d. 371.
skoppernes ret til at holde et vist antal indietio f. angivelser om angivelsen
væbnede mænd, R. b. 456, 457;  om af aarstal i 1aarige perioder, saaledes at

erkebiskoppens og biskoppernes ledingsfrii man ved hver periodes udløb paany taltehed for henholdsvis centum og quadraginta fra 1 af, hvilken art tidsregning, der alle

homines, R. b. 460, 465. rede sees anvendt fra keiser Konstantinhonerosus for onerosus adj. byrdefuld, den stores tid, havde til hensigt at tjenetrykkende; S. o. 244. som kontrolmiddel ligeoverfor andre maaderhospites m. pl. reisende udlændinge; at angive aarstallene paa, R. a. 441.fremmede handelsmænd; gjengiver den rus- indigena m. indfødt, indlending; R.siske betegnelse gosti, R. c. 152. a. 443; b. 459, 465; d. 102.hostia f. brødet i nadveren (= eucha- indignatio f. vrede; i. omnipotentis deiristia); d. 604. etc., som trudselsformel i pavelige reskripter,hostiensis adj. som hører hjemme i R. d. 105, 106, 109, 111-13, 365-66, 368.Roms havnestad Ostia, Hæostia; episcopus h., indulgentia f. indrømmelse, eftergiRiai 441; d. 103 velse; R. d. 115;  især i plur. æ, R.b. 461, 466; 8. c. 278, 280, 294, 304. ]infantes m. pl. (nyfødte) børn; NB. II 4. !

infirmi m. pl. syge; S. c. 303.infra sacros (sc. ordines) se under ordo.



inhibitio  justus.

inhibitio f. forbud; R. d. 105-6.
injuria f. retskrænkelse; R. a. 443;b. 460.
injuriari v. krænke; R. a. 443; –si homines archiepiscopi iniuriati fuerintsibi ad invicem, have tilføiet hinanden overlast, R. b. 460, 465.
inpensa ot inpendenda n. pl. udgifter,som man har havt og vil faa; R. d. 371.
institutio f. ordning, indretning, institution; canonicæ Adriani papæ,R dv10
instrumentum n. dokument, aktstykke;i-a publira, R. d. 101.insula f. ø; i-æ tributariæ, R. d. 371;a. 440.insurgere v. gjøre oprør; R. a. 451.interdicere v. forbyde; belægge medinterdikt, R. d. 368.
interdietio f. nedlæggelse af forbud;g. o. 246 n.
interdictum n. forbud; S. c. 246.
interfector m. drabsmand; i-es sacerdotum, R. d. 107-8.
interminatio f. trudsel; S. c. 278.

i-nes

jfr.

interpres m. tolk; R. c. 152.
interrogatio f. spørgsmaal; om præstens spørgsmaal ved daaben om tro ogforsagelse, 8. o. 251.
inventio f. fund; i. sanctæ crucis, seunder hrossmessa.
invitatus m. indbydelse; i. ecclesiæ,d. e. kirkens tilbud om at tjene forfulgtesom asyl, NB.IIL r. (d. 181) jfr. II90.
irregularitas f. uregelmæssighed; 1.contracta, d. e. anstød, hvori en geistlighar gjort sig skyldig ligeoverfor den kirkelige lovgivning, 8. c. 257.
islandenses m. pl. Islændingerne; R.a. 440.
iste est qui ante deum, — og: istehomo ab adolescentia sua, begyndelsesor

773

J.jejunium n. fastø; 8. c. 2783.vigiliæ beati Mathiæ, S. o. 306;  i-0 non

precedente, NB. II r. (d. 181);  violatoresi-0rum, sam.
judex m. dommer; R. a. 450; b. 462; 1. regis, R. b. 460;  i. ecclesiasticus, R. b.458, 469. 464, 465; 8. c. 278, 304.  i.districtus, d. e. Gud, 8. c. 244, 301; R. c .103.
judicare v. dømme; R. a. 439; b. 458,460, 464; 8. e. 305.
judicium n. dom; R. a. 450, 453; b. 457; domsmyndighed, jurisdiktion, R. b. 460,465-66; d. 102, 105;  administrativ afgjørelse, R. a. 454;  divinum i. R. d. 103.
juramentum n. ed; NB. II 35-38; M. b.337 n; R. b. 466; 8. c. 302,304;  ii corporale, 8. c. 218 ;  forma i-i, se under forma.
jurare v. sværge, aflægge ed; R. b.466-67; 8. c. 278.
jurisdictio f. dommermyndighed, jurisdikkion, R. G. 167; i. spiritualis, i.eæcclesiastica. R. d. 105; jfr. a. 460; 1.] secularis, 8. c. 302 jkr. 808575R. il. 105.
jurisprudentes m. pl. retskyndige mænd ;R. b. 466.
jus n. rettighed; ret; i. eligendi, here

ditarium, patronatus, se disse ord;  iura,R. b. 457, 458, 463; . 101,366;  semper salvo regio iure, R. b. 464;jfr. d. 371; – 1. et honor, R. d. 372;terras alienatas ad i. et proprietatem redu

rettigheder,

cere, 8. c. 219;  mero iure, d. e. medfuld ret, som retten kræver, R. b. 464;8. c. 304;  statuta præter iura edita, 8. c.

278;  i. commune, d. e. den kanoniske ret,R. b. 457. 450; 8. G. 278, 306; so ogs.i. canonicum under dette ord;  1. civile,R. b. 461, 466.
justitia f. ret, retfærdighed; R. a. 450 ;d. 366;  cultor iææ, om kongen, R. b.458, 463; jfr. a. 443;  contra i-m se

dene i tvende kirkelige vexelsange; 8. c. 267. tueri, 8. c. 278, 304.

justus adj. retfærdig; noli esse nimis i.,8. c. 294;  iustum deduæit magne presul,gloriosus confessor domini, begyndelsesordene i en kirkelig vexelsang (jfr. den i det



774

ældste officium for St. Olaf optagne, seG. Storm, Tidsskr. f. d. evang. luth. Kirke,3die række, III s. 166); 8. c. 267.

K.

Kyrie eleison, det kristelige bønneraab (*Herre, forbarme Dig*); H. 5.

T..laicus adj. læg, tilhørende den verdsligestand; R. a. 450; b. 457-59, 464; d. 105; 8. e.302-5 ; - laici in eorum (clericorum) negotiis

agendis constituti, R. b. 460, 466; jtr. d. 102.

latro m. røver; 8. c. 247; R. a. 448.
legatio f. udsendelse; om pavelige legaters missioner, R. a. 450, 453-54; d. 110.
legatum n. testamentarisk gave, legat;R. b. 458, 464; S. o. 304.
legatus m. pavelig udsending, legat;apostolicæ sedis l. l. pafans i Rumi, o.lign., R. a. 439, 4455 jfr.n, 450-55; d. 113;S/⁷e. 230. 278. 2804 i  R a. 442 haranvendelsen af titelen apostolicæ sedis l.været gjenstand for uvished (se især Keyser,D. norske Kirkes Hist., I s. 244-45; Maurer,Norwegens Schenkung, s. 74-75; G. Storm,Christiania Videnskabsselsk. Forh. 1880,14 s. 12-18); som af G. Storm i etutrykt foredrag paapeget, sees imidlertid

nr.

erkebiskop Eystein i en pavelig henvendelseat være bleven tillagt nævnte titel (Jaffe,Regesta, 2den udg. Il s. 263 no. 12184).oldn. lögmaor; R. b.

legifer m. =458, 464 (jfr. 470).

legitimatio f. indsættelse i visse, af

loven anerkjendte rettigheder, legitimation ;1. mulieris, nl. ved lovmæssigt ægteskabsindgaaelse, NB. II 32n.
legitimus adj. lovmæssig; I-a proles,l-i filii, li actus, R. d. 111-12.
legumen n. bælgfrugt; R. a. 453.

justus – littera.

lex f. lov; pro lege et iusticia tenenda,R. a. 443;  qui nihil iniuste facit, nullaindiget lege, NB. II 34; — non solverelegem, sed implere, R. a. 443;  legespatriæ scriptæ, R. b. 457 jfr. 458, 463, 465; lIleges regni, R. b. 464; jfr. d. 367, 372;- særskilt om thronvalgloven (6. 2), R. b.458, 463; – 1. dei, R. a. 442;  Ilege! metropolitana, i kraft af den for erkebispesædet gjældende lovgivning, R. d. 106; -legibus confirmare, R. 443; legespatriæ approbatas et scriptas immutare, R.b. 459, 464; d. 102.
lesta f.  oldn. lest 2; R. b. 459 jfr.(lester); a. 443-44 (lest) d.102.
liber m. bog; 8. c. 303; – libri capitulares, lovbøger, 8. c. 305;  I1. extraordinarius, se dette ord.

a.

liber adj. fri; persona libera, se persona;  skattefri, R. b. 457, 460, 465.
libertas f. frihed; I. imperandi, R. a.442;  I. erclesiastica, 8. e. 305, 306 jfr.304; R. a. 450; b. 455, 460, 465;  I. debita, R. d. 102;  ius I-tis, R. b. 456; -l-tes, friheder, privilegier: 1-tes (erclesiæ),R. b. 455, 457-58, 463; d. 101.
licentia f. tilladelse; S. c. 302; R. d.366;  frihed i henseende til samfærdselog handel, R. a. 443.
limen n. eg. dørtærskel; visitare limina beati Olavi, St. Olafs helligdom, R.b. 458, 459, 464, 465; S. c. 304.
linire v. salve, indsmøre; ved daaben,g. c. 251 n (hvorefter texten bør rettes).
litigare v. føre en retssag, procedere;R. b. 458, 464.
littera f. 1) brev, skrivelse; R. c. 141 m;d. 657;  hoc in I. sua continetur, R. b. 459jfr.n; jfr. ogs. 460-62, 466; — tota I. superprædicta compositione confecta, R. b. 461 ; -data eiusdem l-æ, R. d. 103;  af denneanvendelse af sing. maa dog ikke slauttes,at plur. l-æ i datidens latin regelmæssigbetegner en flerhed af skrivelser; tværtimod er det modsatte som oftest tilfældet :omnibus presentes l-as inspecturis, nærværende reskript, R. a. 450, 453; c. 167; d.



littera  monere. 775

365, 366;  I-æ patentes, aabent brev, R. medietas f. halvdel; af bøderne, R. b.
d. 366;  I-æ prohibitoriæ, R. c. 167; 460, 466.
l-æ apostolicæ, R. b. 457; d. 368;  se membrum n. lem; m-orum mutilatio,
ogs. R. a. 448-44; b. 461, 463, 466; d.1R. b. 460, 465.
101, 11218, 113. 3666. 36T ¹" om flere memoria f. erindring; a tempore, cuius
skrivelser: regis et regni prælatorum ¹g non exæistit, R. d. 367;  ad perpetuam
R. d. 371;  2) pl. l-, boglige kund- rei m-m, R. d. 364, 366, 368.
skaber; l-rum ignorantia, 8. c. 244. ! mensa f. bord; m. communis (canolocus m. sted; locorum ordinarii, se nicorum), g. c. 306.
ordinarius; – l. pius, l. religiosus, from merces f. pl. kjæbmandsvarer; R c. 167.
stiftelse, R. b. 458, 464; S. c. 304; ¹ meta f. grændsesten; R. c. 152.
gjengiver ogsaa oldn. stasr, kjøbstad, se metropolis f. hovedstad; erkebispe
under consiliarius; jfr. 8. c. 305;  Iocum sæde, R. a. 440.
tenens, stedfortræder, S. c. 302. ] metropolitanus adj. tilhørende erke

læsus m. den fornærmede, sagsøgeren,  bispesædet; Ba 440 44d 106

R. b. 460, 466. metropolitanus m. erkebiskop; R. a.440; b. 455.l miles m. stridsmand; R. a. 443; - som værdighedsbetegnelse: ridder, R. d. 370.militia f. stridsmagt; m. secularis, R.M. sd. 1077.
magister m. eg. lærer; som ⁶⁰g mhier m. kjener; g præsterne somhedstitel: m. capellarum regis, geistlig fp Henere R. 48;' jfr. d. g,stander for samtlige saakaldte kongelige Mistri bf lolrig
kapeller, R. d. 364, 367-68;  ogsaa: lførere forstundere, g Hi ivtcapellanorum tuorum (d. e. regis), R. d. 366. mihisehm kjenestesilling; oR. d. 102;  sacerdotis m., R. d.
ifr. a. 440.
] miseratio f. forbarmelse; 8. c. 294;J-i geistliges titulatur, R. a. 453; 8. o. 248.l missa f. messen i den katholske gudstjeneste (jfr. Bang, D. norske Kirkes Hist.,mandatum n. l) opdrag, hverv; 8. c. s 227 kk); officium missæ, S. c. 253 jfr.

magnificus adj. prægtig; prædikat for gfyrster, R. c. 151. ] .
majori forma, se under forma.
malediectio f. forbandelse; sub interminatione m-nis æternæ, S. c. 278.

805; R. a. 440; d. 1124; – 2) befuld- 303;  saera missarum sollempnia, R.
mægtigelse; R. d. 106;  m. apostolicum, a. 440.
Rd. 112. mitra f. bispehue; R. d. 364, 368.mansio f. gaard (= oldn. bær, garor); mobilia n. pl. løsøre; S. c. 244.

R. a. 443; b. 459, 464; d. 108.
marca f. myntmark (= oldn. mör);m. Noricana, m. puri (se. argenti), J.c. 303. nire ex multitudine personarum receptarum,
matrimonium n. ægteskab; R. b. 458, S. c. 244; jfr. 278, 304;  in bonis m-i464; S. e. 304, 305;  præsters, R. d. 110. ac sumptibus, 8. c. 244;  quod moniales
medieina f. legemiddel; m. animarum, in suis m-is viros in fratres assumere præm. spiritualis, 8. c. 294.  sumunt, sam.
mediceus m. læge; m-i animarum, g. monere v. advare; 8. e. 279, 305;€, 245. R. d. 1077

monachus m. munk; S. c. 244, 305.monasterium n. kloster; R. d. 367; quæ i la m-is int proue-



776

monialismonialis f. nonne; S. c. 244, 218.monitio f. advarsel; S. e. 302.mores m. pl. gode sæder, sædelighed ;
R. a. 442; b. 459, 464; d. 102; 8. c. 243
44, 277, 301;  contra bonos m., 8. c. 244.

mori v. dø; si hoc agens m. detur,

R. a. 443;  morientes, R. d. 97.mors f. død; R. b. 460, 465.muleta f. mulkt, pengestraf, offentligpengebod ; R. b. 460, 464, 465-66; S. c. 279.muletare v. straffe med bøder, paalægge bødestraf; 8. c. 302.musca f. flue; d. 604 n.mutilatio f. lemlæstelse : R. b. 460, 465.

N.natale n. jul; R. a. 443 (jfr. Maurer,Norwegens Scheæenkung, s. 65-66).natales m. pl. herkomst, fødsel; R. b.458, 464; S. c. 304.natalitium n. en helgens dødsdag (eg.

hans fødselsfest, nl. for himmelen); R.a. 440.
nativitas f. fødsel; fødselsfest; n. domint,første juledag, R. a. 440;  n. sancti Jo

hannis baptistæ, – Jonsmessa, sam. ; d. 427 1.navis f. fartøi; naves archiepiscopi, R.b. 460, 465; jfr. a. 443; b. 459, 465; d.102;  tractio navium, se tractio.nidrosiensis adj. som er fra, tilhørerkjøbstaden Niöarss; R. b. 458, 463; S. c.306;  særlig som tilhører den kirkeprovinds, hvis erkebiskop residerede i Niöaröss,R. b. 455, 457.59, 461, 462, 464-67; d.97, 101, 105-10, 112-13, 364-66, 470, 488,527; 8. c. 248-44, 277, 301.nobiliores m. pl. rigets anseede mænd;deltage i kongevalg, R. b. 458, 463 (jfr. 470).nogardensis adj. som er fra det russiske storfyrstendømme Novgorod; episcopus n. Ræ: 161; – næs, Ri æ. 15132.noricanus adj. norsk; S. c. 302.voriei pl. Nordmændene; R. c.151-52.

m.

officium.norvagicus adj. norsk;d: 102.norvagiensis adj. d. s.; R. d. 101.notarius m. skriver, sekretær ; hos kongen, R. e. 31 jfr. 34, 41 jfr. 49, 62 n;  sportler, R. e. 77.78; — hos biskoppen, S. c. 281.nuntiare v. forkynde, offentliggjøre; in

n-a lingua,

R.

ecclesia nuntientur concubinæ clericorum, 8æ 279 jtr g06.
nuntius m. sendebud; R. b. 464; -–om *gesandt*, R. c. 151.
nuptiæ f. pl. egteskabsindgaaelse, bryl

lup; n-as contrahentes, d. 656 ;  n-urum celebratio, NB. II 20n jfr. 23 n, 24n; -n. secundæ, S. c. 305.

l
O.
l obedientia f. lydighed; R. a. 453.
] oblata f. oblat, det stykke brød, som meddeles under nadveren; S. c. 258; -–

simplex o., undecumque confecta, d. e. afhvilketsomhelst næringsstof, R. d. 108 ⁸.oblatio f. offring; o. fidelium, R. d.101;  o. coronæ, R. b. 457-58, 463.oblivisei v. glemme; S. c. 255.obventio f. indkomst; R. c. 167.offerre v. offre; R. a. 443.officialis m. embedsmand; kongens,R. b. 455, 459, 460; c. 167;  o-es laicicivitatum et aliorum locorum, S. c. 305; -

men især biskoppens befuldmægtigede stedfortræder i udøvelsen af hans regelmæssigeforhæørs- og dommermyndighed, R. c. 89,162, 167, 195; 8. e. 242, 276, 279, 281.
officium n. forretning, hverv, embede;o. regium, R. a. 443;  o-a mundialia,R. d. lo07 . Panltfial R. a. 440;jfr. b. 455; d. 109;  o. pastorale, 8. c.243, 301;  Iegationis o., R. a. 450, 453;

 o. altaris, 8. e. 303;  vices et o., 8.302;  o. et beneficium, se dette ord; –

missa sitt o., 8. c. 243 jfr. 247, 263, 267,305;  se ogs. 8. c. 242, 253, 255; R.b. 459; d. 101, 102, 110.



oleum –

oleum n. olie; o. sanctum, S. c. 251;R. d. 367-68.
omagium se homaqgium.o. temporalein diebus festivis, R. a. 453; – in topere convictus, R. a. 443.
oratio f. tale, foredrag; bøn; om frem

opus n. værk, arbeide ;

sigelse af daabsformlen, S. c. 251;  o.dominica, Herrens bøn, S. c. 304.
ordinare v. l) anordne, bestemme; R.a. 440; d. 371;  2) ordinere, optage ien geistlig ordo; R. a. 439; d. 105.
ordinarius m. medlem af en (høiere)geistlig ordo; locorum o-i, de geistlige, derindehave de paa hvert enkelt sted repræsenterede, høiere geistlige ordines; de lokalegeistlige myndigheder, særlig sognepræsterne,J. o. 244;  in contemptum o-omum, medforagt for, med tilsidesættelse af de til geistligstand indviede, 8. c. 304.
ordinatio f. l) anordning, disposition;R. b. 455;  2) optagelse i en geistligordo, »ordination»;a. 440.
ordo m. stand, klasse, grad; om de syvgeistlige grader el. rangklasser, hvoraf dogblot de tre høieste, nl. præsternes, diakonernes og subdiakonernes, betegnedes som sacri;super executione ordinum, 8. c. 306;  infrasacros ordines, 8. c. 246 n, 279, 280;  seforøvr. R. a. 439-40; d. 102, 366; 8. c. 278,302-4;  men ogs. om munkeorden, S.c. 303.

o-nes presbiterorum, R.

osculari v. kysse; o. erucem, R. c. 152.
osculatio f. kyssen; o. crucis, en høitidelig (russisk) forsikringsmaade, R. c. 151-52.
ostium n. dør, port; o. baptismi, NB.Tlfr sd 181)

.pactio f. aftale, kontrakt; om optagelse i kloster mod vederlag, 8. e. 278, 304.pactum n. aftale; 8. c. 302.pagani m. pl. hedningerne; R. d. 110,

3604-65.

777

patronatus.

pagina f. side i et skrift; omskrivendeom skriftet selv, R. a. 441; b. 456; d. 102,103, 105, 106, 111-13, 364, 368; 8. c. 243.
pallium n. et tre fingre bredt, hvidt,med sorte silkekors indvævet uldbaand, dersom værdighedstegn bæres over skuldreneaf den katholske kirkes erkebiskopper (jfr.En Tale mod Biskopperne, Storms udg., s.22; Bang, D. norske Kirkes Hist., s. 154),R. a. 410-41;R. a. 443.
panis m. brød; p. de frumento, simpliciter benedictus, i nadveren, R. d. 108 .439, 450; d.

- propter honorem pallii,

papa m. pave; R. a.101, 1035; 8. o. 237.
paradisus m. paradis; J. 40; M. 23;A23 Np 1
parenteos m. pl. slægtninge; R. a. 443.
parrochia f. kirkesogn, præstekald; S.. 302
parrochialis adj. som tilhører kirkesognet; p. sacerdos, sognepræst, S. c. 279jfr. 302.
parrochiani m. pl. kirkesognets indbyggere; 9. c. 304.
pars f. del; landsdel, egn; in partibusNorvegiæ, R. a. 453.
parvuli m. pl. smaa børn; p.christianis habendi, R. d. 107 .
pator m. fader; NB. II 4;  'somhæderstitel for geistlige, ex. R. a. 442-43;b. 460, 462, 466;  p. noster, Herrens bøn,Fadervor*) 1:4(14A. 83 NB¹2, 80. 241254, 272, 275, 289, 294, 298-99;  at pakunni engi madr p. noster i Straumi,R.b. 489.
patientia f. taalmodighed; dei p., igeistliges titulatur, S. c. 277, 301.
patria f. 1) fædreland; R. b. 457; -pro p. tuenda, R. a. 443;  ad p-æ verecundiam, 8. o. 302;  p-æ ubertas, R.b.⁷459,465 (jfr.⁷a. 448); 10o2?landskab, provinds (= oldn. land); R. c. 167.
patrocinium n. beskyttelse, værn; R.b. 456; d. 100; 8. o. 306
patronatus m. beskyttelss saavelsom

pro

den med udøvelsen deraf forbundne myndighed; ius p., retten til at udøve det af98



778

gjørende overopsyn med en kirke og dens anlig

gender, hvorunder navnlig ogsaa indgik kaldsret ved ansættelse af dens præst; R. a. 450; b.458, 464; d. 101, 1111 1124; 8. e. 304.
patronus m. beskytter; særlig om denskytshelgen, til hvem en kirke er indviet,S. c. 283;  men ogs.: beatus Olavus, p.regni Norvegiæ, R. d. 366.
paupertas f. fattigdom; p-tis prætexrtu,8. c. 244.
pax f. fred; pacis tempus, R. b. 459,465; jfr. a. 443; d. 102;  parem non

infringere, R. c. 152;  pacem regni per

turbare, R. a. 451; — pro firmiore pacisfedere, R. d. 371 jfr. 372;  om en fredsslutning, R. c. 151-52; — om fredsslut

ningen mellem stat ogpacis, R. b. 458, 463;lysning af fred over en forsamling: p.vobiscum, 8. c. 299.
peccatum n. synd; humana conditiofragilis ac semper prona in p., 8. e. 245; -quotiens per p-i commissionem virus delictianimabus infunditur, sam.;  de septemmortalibus p-is, 8. c. 304;  se ogs. R.a. 451; d. 110; 8. o. 255, 279
pensiones f. pl. rentepenge;bærelse af fast underhold; R. d. 113.pentecoste f. pintse; første pintsedag,a. 440.peregrinatio f. pilegrimsfærd; S.278; R. d. 102.
peregrinus m. pilgrim; tuitio p-orum,R. b. 458, 459, 464, 465; d. 102; S. c. 304.
perire v. omkomme; p. potius quamparere, R. d. 110.
porjurium n. mened; R. b. 459, 464;8. c. 304.
persona f. person, individ; duæ p-æ

kirke: pro bono den kirkelige

oppe

R.

c.

patronatus  populus.

mand, S. c. 277; R. a. 439, 441; b. 459,464; d. 101, 103; jfr. 367-68;  p-æ beneficiatæ, 8. c. 278;  defectus p-rum, nl.efter den sorte død, S. e. 303;  om klosterfolk: p. religiosa, 8. c. 305;  statuimus, ut de singulis monasteriis p-æ eligantur, quæ . ., 8. c. 244;  om de i klo strene optagne underholdsberettigede lægmænd: er (h)onerosa multitudine p-rumrecæeptarum in monasteriis, sam.; – certusp-rum numerus, sam..] petitorius adj. som angaar et krav; modsat possessorius, R. b. 458, 463.] piscatio f. fiskeri; R. a. 453.l plebanus m. sognepræst; R. b. 460, 465.
pluviæ f. pl. regnfald; i Norge, R. a. 453.] poena f. straf; R. a. 443; 8. e. 244,263, 266, 278, 303; NB. II 201, 22241,26, 28, r. (d. 181);  p. debita, R. b.459, 465; S. c. 304;  p. canonica, R. d.102;  p. pecuniaria, R. b. 459, 464; d.102; S. c. 302;  de poenis gehennalibus, helvedesstraffene, 8. c. 304.
poenitens adj. som undergaar paalagtkirkelig straf; S. c. 294; R. d. 365.
poenitentia f. fuldbyrdelse af kirkeligstraf; bodsøvelse; iniungatur p., 8. c. 279; ad p-m admitti, 8. c. 2780;  p-m tribuere morientibus, R. d. 97;  digna p.,18. c. 279;  p. triennalis, S. c. 305;p. quatuordecim annorum, S. c. 293;p-s relaxare, S. c. 218; R. d. 365.
poenitentiarins m. geistlig, der paamodtog skriftemaal ogbestemte den kirkelige straf i de under! biskoppens afgjørelse henlagte sager; S. c.288, 310.
pontifex m. ypperstepræst, d. e. biskop;benedicere more p-ficum, R. d. 364, 368; –

biskoppens vegne

ydoneæ, som voldgiftsmænd, R. b. 456, 466; men især titel for paven (summus p.); R. p. libera, d. e. af begge parter uaf- a. 439-40; b. 457, 461; d. 109;  concessiohængig, upartisk, sam.;  immunes (liberi) p-ficum, R. d. 101;  absque scitu et licencum duabus p-is, cum secunda p., R. b. tia summi p-fics, R. d. 366.
460, 465;  qualitas prum, deres stand pontificalis adj. biskoppelig; R. a. 440.og stilling, S. c. 294;  Iaicorum p-æ, R. pontificatus m. paredømme; R. a. 441;d. 105;  men især om person, tilhørende d. 97, 104-14.
den geistlige stand: p. ecclesiastica, geistlig populus m. l) folk, nation; R. a. 442;



populus  procuratorfum.

b. 457, 463;  2) sognefolk; S. c. 302;
Rd41088portare v.
b. 459, 465.portio f. del, andel; S. c. 276.portuensis adj. som er fra, tilhører

forsende, transportere; R.

den lille havneflække Porto ved Rom; episcopus P. et sanctæ Rufinæ, R. a. 441 ; d. 103.Possessio f. 1) besiddelse; p. rei immobilis. R. a. 451;  2) faktisk udøvelseaf en rettighed; R. a. 450;  p. pacifica,R. b. 458 jfr. 463;  3) hvad der besiddes, eiendom, eiendel; R. a. 441, 453; -p-num ecclesiarum sacrilegium, R. b. 464jfr. 459n (hvorefter texten bør rettes); -p. hereditaria gloriosi martyris (Olai), omNorges rige, R. a. 442 jfr. 443.Possessorius besiddende,havende, udævende (en rettighed); tam inpetitorio quam in p-o, saavel i henseende til

adj. inde

retten til at kræve som til paastanden omallerede at være i besiddelse (af rettigheden), R. b. 458, 463.
potestas f. magt; myndighed; p. velofficium, 8. e. 305;  p. ligandi et solvendi,R. a. 439;  p. iudicandi et gubernandi,sam.; jfr. 440;  cum non sit p. nisi adeo, R. a. 442:  p. indebita, R. d. 105; tab deraf, R. a. 441;  p-tis honorisque sui dignitate careat, R. d. 103; -særlig: bæreren af den verdslige magt,fyrsten, S. c. 305;  pl. p-tes, de verdslige myndigheder, sam.

potiores m. pl. landets høvdinger;R. d8312.potus m. drik; p. alius loco vini, i

nadveren, R. d. 108.
presbyter m. præst; enhver, der harmodtaget indvielse til den præstelige grad(ordo); S. c. 302, 805; R. d. 102;  p-i superiores et iuniores, S. e. 303;  p. cardinalis,R. a. 441; d. 103-4;  ordinati. p-orum,

779

R. b. 462 jfr. 459, 464; c. 151; d. 368, 370.
principatus m. fyrstendømme, herredømmej; R. a. 439; d. 371.
prior m. (jfr. Ducange, samt Lange'sklosterhistorie, 2den udg., s. 113) 1) abbedens el. abbedissens medhjælper el. stedfortræder i klosterets (verdslige) anliggender;p. at systraklaustri, 8. e. 239;  2) hosdominikanerne: p. provincialis, den øverstetilsynsmand i en vis klosterprovinds; S.c. 291.
privatio f. eg. berøvelse; forbud modat nyde et el. andet gode; som kirkelig] straf, 8. o. 246, 302.privilegium n. særskilt rettighed, for

trinsret, særlig bestemmelse til nogens fordel, begunstigende undtagelseslovbud; forHanseaterne, R. c. 198-99; jfr. 204, 207;d. 517 fø.;  klerka, kirkiunnar (e. lign.)p-a, S. c. 235-36, 247, 249, 280; R. a. 440,443, 450; b. 455, 457-58, 461-63, 466; d.1101, 102;  p-a sedis apostolicæ, d. e. udfærdigede af pavestolen, 8. c. 278;  p-aapostolica, d. s, R. b. 461, 466; deri mod om et paven tilkommende privilegium,R. a. 489;  se forøvr. R. o. 49, 163,166, 174%, 1799, 180-81, 188, 197n;sd. 369, 31.
probatio f. retslig undersøgelse; R. b.465; NB. II 32n.
proceres m. pl. landets høvdinger; R.d. 371
processio f. optog, procession; H. 5.
processus m. fremgangsmaade; procedure, proces; R. b. 456; 8. o. 302
procurare v. forskaffe sig, opnaa; J.e. 278, 304
procuratio f. forstanderskab, forvaltning; R. a. 453; 8. c. 306.

procurator m. forvalter, fuldmægtig;

p. archiepiscopi, R. e. 167;  dyocesanorum p-es, 8. e. 302;  p-es capituli, sepitulum 3;  p. mensæ communis, S. c.

R. a. 440;  officium p-i, 8. c. 303; –statuimus, quod p-i doceant . ., sam.; jfr. 304.
princeps m. fyrste ; catholici mundi principes, R.d. 11112;  regni principes, R. b. 466;jfr. d. 101, 102;  men særlig om kongen,

306;  p-es præpositorum, 8. c. 279; -præs ecclesiarum vacantium, R. a. 453; -p-es absentium, 8. c. 306.
procuratorium n. befuldmægtigelse ; S.c. 306 (nederst).

98*



780

p f. vanhelligelse; p-num erclesiarum sacrilegium, R. b. 458-59, hvilketsted dog bør rettes efter n og b. 464.
professio f. bekjendelse; om aflæggelseaf klosterløfterne, S. c. 2485.
professor m. bekjender; p-es ordinis,de, der have aflagt løftet om at befølge defor en vis (kloster-)orden gjældende regler,g. c. 303.
progenitores m. pl. forfædre; R. d.11218.
prohibitio f. eg. forhindring; samfærdselsforbud, forbud mod ud- eller indførsel, R. b. 460, 466.
proles f. afkom; p. legitima, R. d. 1111.
prologus m. fortale, indledning; L. i.;Bl. i.; Ib. i
promulgare v. udfærdige; S. c. 244.
proprietas f. eiendomsret; S. c. 279.
proprium n. ens særskilte eiendom;8.iic. 2486.
protectio f. beskyttelse; in nostra p-nesuscipere, R. d. 101.
protectoria f. (sc. epistola) beskyttelsesskrivelse; R. c. 154.
protestari v. afgive erklæring om; R.b. 463.
proventus m. afkastning;$. G. 277.
providentia f. forsyn; p. divina, i titulatur, R. d. 366.
provincia f. provinds; landsdel, R. d.

indkomst ;

371; — men især kirkeprovinds, erkebispedømme, R. a. 439-40, 443; b. 459, 464;d. 101; 8. 248-44, 246, 277, 301, 302; -modsat diocesis, R. d. 110.
provinoialis adj. som vedkommer denenkelte kirke- el. kloster-provinds; 8. c. 280; prior 8. æ. 291.
provisio f. forsørgelse; p. in pensionibus ete;, R. d. 113.
prudens adj. forstandig, indsigsfuld ;p-tes viri, landets kyndige mænd, R. b. 461; prudentiores, d. s. R. d. 372.
præbenda n. pl. ydelse, indkomst, der

tilligger en vis institution el. stilling:274, 283, 06; R. d. 118.

8. c.

profanatio  præsentare.

pønæ 4

p m., p f. person, der mod ydelser til et kloster optagesi og underholdes af dette uden at aflæggeklosterløfterne; S. c. 278, 304.
prædecessor m. forgjænger; i en lovovertrædelse, S. c. 305;  men især i enstilling: kongens, R. b. 459 jfr. 461, 466 ;c. 151;  erkebiskoppens, 8. c. 244, 277,302, 303; R. d. 103, 366; – pavens, R.d.105,110:
prædicare v. prædike; præceptum p-ndievangelium, R. a. 439.
prædicatio f. prædiken; R. a. 450-51.
præficere v. tilforordne, udnævne; R.b. 459, 464.præjudicium277prælatio f. overordnet stilling og værdighed i kirken; æcclesiastica p., R. b. 459 ;d. 101 jfr. 102;  p-nis auctoritas, S.0. 278.prælatus m. indehaver af en overordnet kirkelig stilling; R. a. 450 (jfr. 451,der gjengiver p-i med formenn heilagrarkirkiu); b. 455-b7, 467, S. c. 244, 279, 302,

n. misfordel, skade; S.

c.

305;  pri regni Norvegiæ, Norges rigesprælater, R. d. 371 ;  de consensu p-orum,R. a. 453;  de suorum sententia p-orum,v. e. 306;  ogs.: p-i monasteriorum, S.c. 244.

prænestinus adj. som er fra, tilhørerstaden Præneste; R. d. 103.] præordinatio f. forudbestemmelse, anordning; R. d. 372.
præpositura f. stilling som provst; S.le. 279l præpositus m. l) foresat, overordnet;! ecelesiarum p-i, 8. c. 303; jfr. R. d. 364; 2) provst, d. e. den, der indkræver og

inddriver biskoppens indtægter i distriktet;] R. d. 370; S. c. 279;  3) p. eapellarumregiarum, forstanderenkapeller (ogsaa betitlet magister); R. d. 364.
prærogantia f. forret, fortrin ; S. c. 303.

for de kongelige

præsentare v. fremstille, forebringe ;ut personaliter se præsentet, R. b. 464; — omat foreslaa, indstille til et embede, R. d. 366.



præsentatio

præsentatio f. indstilling til, forslagom at ansætte en vis person i et embede;R. b. 459, 464; d. 101.
præsentia f. nærværelse; satisfactio obsuæ (archiepiscopi) p-æ reverentiam, R. b.l1466;  se ogs. under rex. ]
præsidere v. forestaa; huic regno p.R. a. 442.
prætendere v. staa som værn for, beskytte (jfr. hos Ducange prætentura)? 00.11, hvorom under eraudi etc.

publicare v. offentliggjøre, kundgjøre;g. e. 306;  prærcipimus statuta p-ri, 8.c. 244.

publicatio f. kundgjørelse; 8. c. 306;– ak love, 8. c. 305.
punirs v. straffe; R. b. 460, 465; S.c. 305;  modus puniendi, S. c. 278; -ad arbitrium dyocesani puniantur, 8. c.278 jfr. 802-4; R. d. 102.

Q.quæstio f. spørgsmaal; anliggende; gjenstand for tvist, retssag, R. a. 450; b.456, 462.quatuor temporum se fempus.quietus adj. eg. rolig; befriet for deltagelse i en vis offentlig pligt, R. b. 460, 465.

R.
rapina f. røveri; R. a. 443.
ratifcare v. erklære for gyldig; R.b. 456.
ratus adj. fast, sikker, vis; compositionem ratam et gratam habere, erklære dengyldig, R. b. 456; jfr. d. 97.
reatus m. lovovertrædelse; R. d. 103.
rebaptizare v. døbe paany; S8. c. 251.
recedere v. dissentere, nægte sit samtykke; R. b. 461.

781

 religio.

receptio f. modtagelse; r. alicuius inpenstionibus ete.,, R. d. 113;  post r-nemsanguinis, i nadveren, S. c. 258.v. eg. forsone;paany (nl. en kirke el. kirkegaard, der ved

reconeiliare indvieblodsudgydelse el. paa anden maade erbleven vanhelliget), R. d. 367-68.rector m. styrer, forstander; r-es, de
øverste verdslige øvrighedspersoner, S. c.305;  r-es ecelesiarum, S. c. 279, 303.redditus m. pl. indkomster; R. c. 167;109, 1125.
regalia n. pl. kongeligt jordegods (der

d.

overlodes kongedømmets ombudsmænd ogsærlig lendermændene til brug eller afkastning; ordet gjengiver nl. oldn. veiglur);R. b. 455, 461; d. 102 jfr. 102-3.
regimen n. styrelse; r. regni Norvegiæ,R. d. 371;  r. eclesiæ, R. a. 489; —r. archiepiscopi, 8. c. 243, 277, 301; R. d.101, 1077, 109;  r. animarum, sjælesorg,S. c 303
regina f. dronning; r. Norvegiæ, R. a.450; jfr. d. 371.
regius adj. kongelig; regia dignitas,R. b. 467; jfr. d. 11112 samt under dignitas;  regia pietas, R. d. 102;  regialiberalitas, R. d. 101;  r. consensus abolitus, R. a. 444;  ius regium, se jus.
regnum kongedømme; kongerige,rige; R. a. 442;  discordia inter r. etecelesiam, R. b. 457, 463; jfr. S. c. 304; r. MNorvegiæ, R. a. 450-51; b. 455 f.,460, 463, 465, 466; c. 151-52; d. 102,112, 365, 367, 371-72;  regna Norvegiæ

n.

et Sueciæ, R. d. 370-71;  regna, de forskjellige riger, R. a. 443;  regni res etnegotia, R. d. 371;  miseriæ regni, R. a.

453;  devovere r. suum beato sancto Olavo,R. b. 457,462; jfr. a. 442-43 ) d. h27;regno et r. inhabitantibus aptior (rex), R.b. 463;  edxtra r. mitti ad studia, 8.c. 241.
religio f. 1) religion; in r-nis subverstonem, S. c. 244;  2) religiøs skik ogorden, samling af ordensregler; cuius r.approbata est, 8. c. 305.



782 religiosus  salutatio.

religiosus adj. som tilhører gudsdyrkelsen; modsat serularis, S. c. 278, 304;

Norvegiæg præsentia, R. d. 364, 368; -–regem facere, in regem assumere, R. d. 371;

 persona r-a, S. c. 305. i tilfælde af umyndighed el. uskikkethedreliqviæ f. pl. relikvier; d. 6041. in at regjere. R. b. 456; – largitio, conremissio f. eftergivelse ; af bodsøvelse, eessiones regum, R. d. 101; — nulli regig. c. 255. liceat approbatas patriæ leges absque con

renatus adj. gjenfødt; r. ex aqua et sensu episcoporum etce. immutare. R. d. 102;spiritu sancto, R. d. 1075. ]  (nullus) eonsensus regis, R. d. 101; -renuntiare v. givre afkald paa; R. b. , R. a. 444;  tiende

461, 466;  om erkebiskoppen, R. b. 4583, pligt, se under dæcimæ.

regibus inrequisi

463, 467;  om kongen, R. b. 458, 463; romanus adj. romersk; R. a. 439-40;d. 1123. b. 457, 461; d. 109.
renuntiatio f. afkald: r. regum. R. ruteni m. pl. Russernei R. e. I51.d. 101

requies f. hvile; requiem (æternam daeis, o domine), begyndelsesordene i den gamlekirkebøn for de afdøde, 00. 12.

requisitio f. eg. begjæring; super r-ne 8.episcoporum, d. e. ved indhentelse af biskop- sabinensis adj. som er fra. tilhørerpernes samtykke, R. b. 460, 466. distriktet Sabina ved Rom; S. episcopus,res publica f. staten; R. b. 460, 465, 466. R. a. 441, 450, 453; S. c. 278, 280, 283.restitutio f. gjenoprettelse, gjenind- sacerdos m. præst; S. c. 245, 278,sættelse; r. in integrum, R. b. 461, 466. 279. 284, 303, 305; d. 604"; R. d. 102,resurrectio f. opstandelse; første paa- 1077, 1088. 110; -– absentia stis. R.skedag, R. a. 440;  in hac die gloriosæ d. 1075.r-nis, R. a. 442 (hvorom jfr. Maurer, Nor- sacerdotium n. præstelig værdighedwegens Schenkung, s. 44-46). el. stilling; R. a. 441.reus adj. anklaget, indstævnt; R. b. sacramentum n. 1) sakrament; s&460, 466; - (persona) rea de perpetrata ecclesiastica, S. e. 275, 304; R. d. 97; -iniquitate, anklaget for . ., skyldig i . ., 8. baptismatis atque ertremæ unctionis. S. e.R. d. 103;  rei de molestatione inventi, 203;  om nadrteren, R. d. 1088;  ombefundne skrldige i . ., R. d. 102. ægteskabet, S. c. 305;  engi prestr skalreverendus adj. ærværdig; i tiltale til vea s-a annars bingunaut, S. c. 242, 282,el. omtale af erkebiskoppen, R. a. 442-43; jfr. 2803. 290;  1 pionostu s-orum, 8. c.b. 460; d. 366. a42;  2) ed; s. fidelitatis, R. d. 103.reverentia f. ærbødighed, ærefrygt; R. sacrarium n. gjemme i kirkens høia. 443; b. 466. alter, hvor den hellige hostie opbevares;rex m. konge; dominus dominantium. 5. c. 242, 259 jfr. n.per quem reges regnant, R. a. 442; – sacrificium n. offer; om messeoffret inomen regis, R. d. 371;  verus r., sam.; romersk-katholsk forstand, S. c. 259. r. (Norvegiæ), R. a. 442-43, 450-51; b. sacrilegium n. helligbrøde, krænkelse

455 ff. 462 fø.; d. 110-12, 364-68, 371-72; af en helligdom el. hellig forskrift; J. 54;S. c. 278, 304;  Morvegiæ, Suætiæ Go- R. a. 459, 464; S. c. 279, 280, 504.

torumque r., R. c. 151; — Sueciæ, Nor saliva f. spyt; s-æ conspersio, ved nødvegiæ et Scaniæ r., R. c. 167; jfr. d. 371;  daab, R. d. 1075. Morvegiæ reges inter catholicos mundi salutatio f. hilsning; s. beatæ virginis,

principes claruerunt, R. d. 11112;  regum d. e. bønnen Ave Maria, 8. c. 504.



sanctimonialis  sexus. 783

sanctimonialis f. nonne ( monialis); | geistlighed, i modsætning til den i munkeR. a. 451. ordner indtraadte: religiosi vel seculares,sanctio f. bestemmelse, lovudfærdigelse; S. c. 278, 304.canonicæ s-nes, R. b. 459, 464; d. 103; 1c. 279;  s. pragmatica, bestemmelse i et sædet, R. a. 439-40, 450, 453; b. 457; d.(rigtigt) statsanliggende, R. d. 366. 1106, 11112, 113, 364, 368;  propter itisanctitas f. hellighed; vestra s., i til- neris longitudinem ad sedem apostolicam,

sedeos f. stol, sæde; s. apostolica, pave

tale til paven, R. b. 461. R. d. 109;  utrum ad sedem apostolicamsanotus adj. hellig; s., begyndelses-  mitti debeant absolvendi, R. d. 107 jfr. 108;ordet i den kristelige lovprisning *hellig,  salva in omnibus apostolicæ sedis auctohellig, hellig, er den Herre Gud Zebaoth* ritate, R. b. 461 jfr. a. 441; d. 10ete.: syngia s., S. e. 307;  om helge- seminare v. saa; R. a. 453.nerne, se især R. b. 458, 459, 464, 465; ] sententia f. mening; billigelse; S. c.NB. II 11 306;  men især dom, domsudslag, strafsangvis m. blod; R. c. 1017;  san- fedom; S. c. 244; R. d. 97; - suspensionis s.,guinis effusio, R. a. 443;  s. (sancti Olai), S. e. 305;  s. ercommunicationis, se dettesam.;  s. Christi, 8. c. 258; d. 604n; ord;  De sententia episcopus. Ex frejfr. R d 1083. quentibus, feilagtigt for De sententia excomsapientes m. pl. Tige Fdig (f fekte. er frequentibus (querelis), bestandige mænd; sar j vedlg gyndelsesordene i overskriften og texten aflovforandringer, R. d. 102;  ogs. sæpi- en paa konciliet i Vienne udstedt kirkelig

entiores: sapientiorum consilium, R. a. 442;  straffehestemmelse om geistliges undladelse af sapientiores eccelesiastici viri, R. b. 461, at overholde og fuldbyrde exkommaunikations

464; d. 102. og interdiktsstraffe etce. (c. l de sententiasaraceni m. pl. Saracenerne (= oldn. ] excom. in Clem. V 10); S. e. 283.
Serkir); 8. c. 287. ] separare v. skille; separandorum iurasatisfacere v. tilfredsstille, gjenoprette ; | mentum, NB; II 37.
gjøre bod, R. a. 451. separatio f. adskillelse; s. coniugii,satisfactio f. godtgjørelse, gjenopret- VB. II 224.
relse, bod; R. a. 441, 443; b. 466. ] sepultura f. begravelse; officium s-æ,

scelus n. forbrdels 8. c. 247. 5. c. 303;  s. eæcclesiastica, R. a. 443; d.soisntia f. viden, kundskab, indsigt, 102; S. c. 2485 jfr. 279, 303; NB. T 7

forstand; R. b. 459, 464; d. 102; - s. (Ifr 10);  De s, eos qui propriæ (promihi a deo data, R. b. 467. pyio er feilskrift), begyndelsesordene i over
scriptum n. skrift; in s-is, skriftlig, skriften og texten af en paa koneiliet ig. c. 279, 281, 305;  om breve, R. d. Vienne udstedt kirkelig straffebestemmelse

101, 109;  per apostolica s-a, R. d. 367-68. mod dem, der trodse kirkens forbud modsecretum n. mindre signet el. segl; kristelig begravelse af bansatte ete. (ekongens personlige signet og segl, mods⁸D sepult. in Clem. III 7); S. c. 283.rigsseglet (sigillum); R. e. 41, 168, ¹7w) serenitas f. klarhed, høihed; s. regia,179, 183n, 189. R. d. 11112;  i tiltale til kongen (jfr.secularis adj. 1) verdslig, leg; R. a. tydsk * Daurchlauchtigkeit*), R. d. 110.441; b. 462; d. 103;  s. potestas, 8. e. germo m. tale, prædiken; S. c. 283.

278, 304;  s. militiæ arma, R. d. 1077; servitia n. pl. tjenesteydelser; lige brachium s-e, R. d. 1125;  s-e iudi- overfor kongen, R. d. 371.cium, R. d. 102;  curæ s-es, negotia s-ia, servare v. se under casus.

R. d. 97;  2) tilhørende den almindelige sexus m. kjøn; R. d. 372.



784

sigillare – superpellicium.

sigillare v. forsegle; R.a. 443-44: d. 366. øër fra, tilhører kjøbstaden og bispesædet

sigillum n. signet; segl (jfr. ogs.secretum); R. b. 456, 461, 467; e. 152,168; d. 104, 866, 367, 372; 8. c. 245, 306.signatio f. betegnelse; af grændserne,151signum nh.

R. c:

– sigillum; R. d. 103.similabo eum, begyndelsesordene i en

kirkelig vexelsang; 8. c. 267.

gimplicior adj. comp. mindre kundskabs- !

xig; ð. a. 303.

si quis suadente (sc. diabolo), begyn

delsesordene i en paa koneciliet i Vienne fattetkirkelig straffebestemmelse mod dem, der øveretskrænkelser mod biskopperne personlig(e. 1 de poenis in Clem. V 8); S. c. 283.solutus, soluta adj. ugift; R. d. 111.golvere v. løse; s. dies, afløse de dage,paa hvilke man egentlig ifølge paalagt pønitents skulde faste, med almisser, S. c. 294; solvere legem, ophæve, afskaffe, R. a.443;  potestas ligandi et solvendi, R. a. 439.soror f. søster; nonne; in sororem aliquam recipere, 8. c. 278, 304; jfr. 244.spiritualis adj. geistlig, kirkelig; R. a.450; -anliggender: in spiritualibus et temporalibus,8. c. 244; jfr. R. d. 105.statuere vV.passim;  ius s-endi, R. d. 371; — absolut: qui contra libertatem ecclesiasticam statuunt. 8. e. 305.status m. stilling; R. d. 372.statutum n. forordning; om verdslige,R. d. 372; S. c. 305;  men især om kirkelige: sanctorum canonum s-, se canon ;  udstedte af paven, R. d. 368;  s-a Vilhelmi Sabinensis cardinalis, 8. c. 218; -udstedte af erkebiskoppen, NB. 20 ; II 24 ;g. c. 2412, 244, 246 jfr. n, 248, 249 n, 275,276, 278, 279, 281, 302, 303;  s-a provincialia, givne paa et provincialkoncilium forden enkelte kirkeprovinds, S. c. 278, 280; -s-d sinodalia, givne paa en stiftssynode fordet enkelte bispedømme, sam.;  dispensando relaxare s-a, 8. c. 278.

spiritualia, aandelige, religiøse

udfærdige lovforskrifter;

stavangriensis, stavangrensis adj. som

 Stavanger; R. a. 440, 450; b. 460, 461, 465,

466; d. 364-65; 8. c. 243, 277, 306.
gtipendialis m. en, der modtager lønning; R. a. 443.
stipendialiter adv. for løn, under oppebærelse af lønning; R. a. 443.
stipendium n. lønning; R. a. 443.
stockholmensis adj. som er fra, tilhører staden Stockholm; 5-e castrum, R.æ. 168
stola f. se hovedglossariet; S. c. 303.
studium n. studium, indhentelse afkundskab; ad studia mittantur ertra regnum,S. c. 244 jfr. 277, 283, 306.
subditi m. pl. undersaatter; R. d. 371.
subjecti m. pl. d. s.; R. a. 442.
subjectio f. underkastelse; s. regis etregni Norwagiæ, R. b. 456 jfr. 458, 463;d. 527;  in signum s-nis, R. b. 456-57,462; jfr. a. 443.
subscriptio f. undertegnelse; R. d. 103.
subsidium n. hjælp, understøttelse; s.erpensarum sitineris ad sedem apostolicam),R. d 109.
succedere v. følge efter (i en stilling);i kongedømmet, R. a. 443; b. 458, 463,466-67; d. 11212;  i erkebispedømmet,R. b. 467.
successio f. efterfølgelse s. (apostolica),R. a. 439.
successor m. efterfølger i en stilling;kongens, R. a. 443; b. 458, 460, 463, 466;d. 364, 368;  s. (sancti Olai), R. a. 443 ; erkebiskoppens, R. b. 456, 458-60, 46367; . 167.68; . 101, 10. 105 1stilingen som magister capellarum, R. d.367-68.
suffraganeus m. biskoppen som erkebiskoppens underordnede (jfr. oldn. Ij60biskup); R. a. 450; b. 456; d. 1088, 1124;g. c. 243, 277, 301;  skal udrede palliehjælp, R. d. 109.
sumere v. tage; tage ind, nyde, d.604.
superpellicium n. messesærk (= alba;

oldn. sloppr, yfirsloppr); 8. c. 303 (jfr. 242).



suspendere – tradent.

guspendere v. udsætte, opsætte; afsætte indtil videre; S. o. 305; R. d. 368; ab ingressu elesiæ s. 8.  306; -part. suspensus, afsat, S. c. 247, 249, 250,253, 277, 279, 300.
suspensio f. afsættelse fra en vis(geistlig) stilling; 8. c. 246;  de (sub)pena s-nis, 8. c. 263, 266; jfr. 302, 305(nederst).
symbolum nv. troeshekjendelse; s. apostolieum, 8. c. 304.
symonia, simonia f. handel med, forlangende af betaling for meddelelsen af dereligiøse naademidler, simoni; J. 51n; 8. c.244, 245, 304; R. b. 459, 464.
synodalis adj. som vedkommer el. hidrører fra et præstemøde; S. c. 280, 285 n.
synodus f. præstemøde for et enkeltstift under biskoppens forsæde; S. c. 265,278, 307.

T.te deum, begyndelsesordene i den kirkelige lovsang te deum laudamus ete.; H. 5;8. e. 267temperamentum n.c. 294.temporalis adj. timelig; verdslig; causa

maadehold; S.

t., se causa;  temporalia, verdslige anliggender, 8. c. 244.
tempus n. tid; a tempore, cuius memoria non exæistit, R. d. 367;  prima detempore, den første kirkelige bønnegudstjeneste om morgenen, S. c. 258;  quatuor temporum (so. ieiunia) = oldn. ymbrudagar, NB. 20n; II 24n;  ogs. veirlig; omveirliget i Norge, R. a. 453.
tenere v. holde; ab eo tenens, i lensretlig forstand, R. a. 442.
terminus m. termin, udløbstiden foret vist tidsrum; t. de puncto, d. e. endeterminen, præcist opfattet, S. c. 306.
terra f. 1) land; t. diffusa, om Norge,R. d. 365;  terræ paganorum, R. d. 110;

785

 t. et aqua, land- og søterritorinm, R. c.151;  2) landskab, provinds; R. c. 167;d. 371;  3) jordeiendom; R. a. 443; b.459, 464; d. 103; 8. o. 279.terror m. skræk; ad terrorem, til afskrækkelse, S. c. 247.testamentum n. sidste villie, testament; J. 15 (tæstamæntum), 51; A. 16, 17;R. b. 458, 464, 470, 477-78; S. o. 231,284, 286, 274, 276, 290, 300, 8304;luka t., adrede de testamentariske gaver,R. e. 147.testes m. pl. vidner; NB. II 38.testimonium n. vidnesbyrd; R. a. 443;d. 104, 367.throndensis, trudensis adj. thrøndersk;R. a. 439-40 (tru-), 442 (hvor Throndensium bør opfattes som skrivfeil for Throndensi).titulus m. adkomsttitel; ifølge den kanoniske kirkeret kræves der som betingelsefor ordination regelmæssig en paavisningfra ordinandens side af, at han har sikkerudsigt til en for vedkommende grad passende indtægt, som oftest bestaaende i afkastningen af et kirkeligt embede (beneficium), hvortil han er bleven kaldet; idetdenne paavislige indtægt saaledes dannerordinandens umiddelbare adkomst til ordination, betegnes den i det kirkeretsligesprog som hans ftitulus (se Richter's Kirehenrecht, 8de oplag, & 108); derfor indledes ogsaa ofte i geistliges titulatur angivelsen af de dem tildelte beneficiz medordet titulo (»tit.» d. e. af titel), og særligsker dette, naar den til et vist embedeudnævnte ikke personlig udfører de sammetilliggende forretninger (officia), men paagrund af andre ham betroede hverv overlader dem til en vikar; R. a. 441; d. 1034.. tolerare v. taale, finde sig i; R. b. 462.tractatus m. forhandling; R. b. 456,458, 463.tractio f. trækning; tractio navium =oldn. skipdråttr; R. b. 460, 465.tradent enim vos, begyndelsesordene ien kirkelig vexelsang; S. c. 267.99



786

transferre v. transportere; R. a. 443;b. 460, 466.
transgressio f. forseelse, lovovertrædelse; R. b. 460, 465.
transgressor m. lovovertræder, forbryder; R. b. 465; S. c. 278.
transscriptum n. afskrift, kopi; R. e.137-38, 149, 182, 202; d. 103-4, 370 .
tributum n. skat; t.leydanger appellatur (dicitur), R. b. 460, 465.

se throndensi:

tueri v. forsvare sig;e. 278. 304.
tunbergensis adj. som er fra, tilhørerkjøbstaden Tønsberg; castrum T-e, R. b. 463.
tuscanensis adj. som er fra, tilhørerstaden Tuscania, nu Toscanella, iheden af Viterbo; R. d. 103.
tusculanus adj. som er fra, tilhørerden siden middelalderen i ruiner liggendestad Tusculum, i nærheden af Frascati vedRom; R. a. 441.
tutor m. formynder; R. b. 456.

i en retssag, 8.

nær

U.
ultio f. straf: S. c. 303;  u. divina,R. d. 103.
unctio f. salvelse; ertrema u., 8. c. 303.
upsalensis adj. som er fra, tilhørerstaden og erkebispesædet Upsala; R. b.167-68.
usurpare v. sætte sig i uretmæssigbesiddelse af; R. d. 371.
usuræ f. pl. renter; om aager, R. b.459, 464; S. c. 304.
uxor f. hustru; «æore vivente, S. c.305; — «ææores aliorum, NB. II 24, r.(d. 182).

V.vagari v. streife om; vagandi facultasertra suam parochiam, S. c. 302.

transferre  viennensis.

quod vulgariter

vallare v.b. 466.
vectigalia n. pl. = oldn. landaurar ;R. a. 443; b. 459, 465; d. 102.
velletrensis adj. som er fra, tilhørerstaden Velletri ved Rom; R. d. 103.
velum n. slør, nonneslør; med v. edrklaustrlifnaö, 8. c. 295.
venditio, venditatio f. salg; se emptio.
venerabilis adj. ærværdig; prædikatfor erkebiskoppen, R. b. 457. 461, 462, 467 ;c. 167; d. 97, 101, 105-10, 112-13;  forbiskopperne, R. b. 460, 466; d. 1124, 367 ;g. c. 306.
veneratio f.vreneratio sanctorum, NB. II 11.
venia f. tilgivelse; S. c. 294.
verbum n. ord; modsat exemplum, R.

forskandse, befæstige; R.

bevisning af ærefrygt;

a. 443;  v. et elementum in baptismo,R. d41078
vespæra f. aften: prima v., første aftengudstjeneste, S. c. 267;  post v-as, S. c.278, 304.
vestiarium n. = oldn. skriöhis; in

v-o ecclesiæ Nidrosiensis, R. a. 444 (hvoromMaaurer, Norwegens Schenkung, s. 44, 47).

vestis f. klædedragt; pro emendis vestiR. d. 102;  v. virgata vel partita,stribet eller sammenføiet af forskjellig farvede stykker, S. c. 303.
viaticum n. eg. reisemad; om nad

bus,

verbrødet, der medbragtes i sognebuad, S.æ. 259.
vicaria f. det til bestridelsen af etvikariat fornødne udlæg, S. e. 306 (jfr. 277,283: rentur vicarii).stedfortræder,(sancti Olai), om kongen, R. a. 442; -men særlig i geistlige stillinger, S. c. 242,266, 277, 283, 284; R. d. 367-68;  iklostre, S. c. 291.
vicecancellarius m. vicekantsler ; sportlær. R.d. 369vices f. pl. forretninger, især overførte paa en stedfortræder; R. a. 451; jfr.] S. e. 302;  gera v., 8. c. 2483, 282.
viennensis adj. som er fra, tilhører

vicarius m. vikar; v.



viennensis

staden Vienne, syd for Lyon; S. c. 276, 283.vigilia f. eg. kirkelig nattegudstjeneste;aftenen før en kirkefest, 8. c. 306.vindicta f. hævn, straf; R. a. 443.vinum n. vin; i nadveren, d. 604 n; v. de uvis, R. d. 1088.virga f. kjæp; v. regalis, scepter, R.a. 442.virgatus adj. stribet; se vestis.

virgo f. jomfru; v. sacra, nonne, 8.e. 305. ]visitare v. l) besøge; om kirkebesøg,R. d. 365;  2) foretage visitats; R. d. 364.

visitatio f. besøg; geistlig visitats, R.d. 368.
vita f. liv, levned; R. a. 440, 442.
vTiterbiensis adj. som er fra, tilhørerstaden Viterbo; R. d. 103.
vocari v. kaldes bort, dø; R. a. 443.
vocatio f. 1) indkaldelse til krigs

 ympni. 787tjeneste; R. b. 460, 465;  2) kaldelse,d. e. død; R. a. 443.
votum n. 1) afgivelse af stemme; v.primum, R. b. 458n:  2) religiøst løfte;R. b. 458, 464; S. c. 304; NB. II 22n; -vota peregrinationis, 8. c. 278.
vox f. stemme; stemmeret, R. b. 456,457, 462;  voces primas et potissimasobtinebunt, R. b. 458 jfr. 463.
vulgaris f. (sc. lingva) folkesprogetmodsat latin; R. a. 453; 8. c. 306.] vulnerare v. saare; R. a. 443.

y,yconomicus m. økonom, forvalter; R.a. 453.

ympni, d. e. hymni m. pl. lovsange;8. o. 303.



A nhig

Navneregister.

(Navne, der kun forekomme i haandskriftsbeskrivelsen, ere som opslagsord satte med spærret tryk).

A.
Aage Pedersen Gandløse, sorenskriver; d. 757.
Aarim, nu Åarum, gaard i Borge,Smaalenene; d. 654.
Absolon Absolonssøn Beier,præst; d. 557, 559.
Absolon Berentzson, I17de aarh. ;d. 559 (hvor nl. Berjulfsøn er læsefeil).
Adam, det første menneske; S. c. 297.

Agöanes n. nu Ågdenes paa sydsidenaf indløbet til Throndhjemsfjorden; betragtedes som det vestlige grændsepunkt for denegentlige Pråndheimr: ut um A., fyrir innan4., i beim fiorum fylkium fyrir utan A., F.% 3 jfr. XH 8; H. 36 (b. 431) jfr.x, hvoret isl. haandskr. udelader -nes; S. c. 310.
Agø&ir f. pl. kystfrlket mellem Sireaaeni vest og Gjernespynten (Rygjarbit) i øst,tiligemed de indenfor liggende bygdelag,d. de nuværende Nedenes ogLister og Mandals amter (= Egödfylki);d. 391.
Agi m. stedsnavn, der maa søges ved

e. omtr.

sydgrændsen af Fors sogn i Jæmtelandhenimod Hållesjö sogn; R. b. 491 (i Aga).
A(g)mundargarör m. bygaard i Tønsberg; Bl. VI 31.

] øen, Ryfylke; R. c. 106, 109, 174;  omdet kgl. kapel sammesteds, R. d. 364-65.

62Adrianus (1V), pave; R. d. 105, 110.

nu saakaldte *Gamle Akers* kirke; B. Is; TI46; III 11; NR. 4

» —v 17!

U  I;

A(g)mundr (O mund) m. 1) 4. Stiærna;bevidner grændsen mod Srerige, R. b. 4883; 2) 0. Jørgensen, 17de aarh.; d. 586;- 3) 0. Tierbiernsen, 1599; d. 688.
A(g)valdsnes n. kongsgaard paa Karm

Åki, kantsler under kong Haakon V;R. e. 23, 30n, 34, 39n, 41, 42, 46, 594,jfr.n, 67, 70, 88; d. 348, 354 jfr. 353,726Akr m. gaard i Oslo herred, ved den

Akrsborg f. ældre navn paa Akershus;R. c. 161.
Akrshagi m. havnegang for kvægetmellem Akerselvens nedre løb og fjorden,paa den strækning, hvor Kristiania senereanlagdes; Bl. VII 262 (Aakers-).
Akrshås n. = Akrsborg; R. c. 175.
Akrsnes n. den i fjorden fremspringende odde, hvor senere Akrshiis opfortes;Bl. VII 26.
Akrsvik, Akrvik f. en liden bugt af Götaelven paa dennes vestside lidt nedenfor Trollhttan ved Bohaslens østligste grændsepunkt i Naglum sogn, i nærhedenaf det nuværende Åkerström; R. b. 487



Akrsvik

jfr. ;  .4-ar mosi, myrstrækning indenforsamme, R. b. 488.
Albert Albertssøn, Lindaas 1601 ;d. 734.
Albinus, kardinalbiskop; R. d. 103.
Alexander (III), pave; F. II 26; Sv.51; Rj. 59; 1. 80.
Alfr m. 1) 4., biskop af Grønland; d.487 ;  2) A. Alfsson, svend; R. c. 171  (feilskrift for Ölafr)  3) 4. Haraldsson, rigsraad; R. c. 218, 220 jfr. 223 (hvor Olaff erfeilagtigt).
Allraheilagrakirkja f. 1) Allehelgenskirken i Nidaros, beliggende ved Langstræti i byens sydlige halvdel; Bl. VI 3n; 2) kgl. kapel i Bergen; omnium sanctorum (capella), R. d. 364-65.
Almeym, maaske gaarden Almund iSolum, Bratsberg amt; d. 478.
Alnabri f. bro, der førte over Loelveni det nuværende Østre Aker ved gaardenAlna (oldn. nom. form. Alni); R. c. 98n.
Alrarkelda f. gaard i Herjedalen,maaske den, hvis navn nu skrives Ulfkilla,beliggende ved Ljusnaelven ligeoverfor Svegkirke; R. b. 489.
Ålreksstadavatn n. det nu saakaldte*Svartedike* bag Fløifjeldet ved Bergen ;Bl. VII 26.
Ambrosius, kirkefaderen; 8. c. 267.
Åmdt n. Aamot i Østerdalen ved Glommens og Renas sammenløb; L. I 2 (b. 13).

789

 ÅAnrni.

2) 4. Andersen, borgemester; d. 665; -3) 4. a Stangum, Sira, død 1347; d. 732; 4) 4. Bjarnason; d. 508n;  5) 4.Christenssen, borgemester; d. 516 jfr. n; -6) 4. Gregorii, baro regni; R. b. 461; -7) 4. Kyrningr, ridder; R.c. 148;  8)4. Mus, biskop af Oslo; d. 488;  9) 4.Nielsen i Kroken, borgemester; d. 398,541 jfr.n;  10) 4. Olufssøn, ca. 1600; d.454;  11) 4. Pederssøn, raadmand; d.74647;  12) 4. Plyt (Plut), baron; R.b. 461, 466, 475;  13) A. Sybjörnson,lagmand; d. 758.
Angarmannaland n. nu Ångermanland,landskab i svensk Norrland; R. b. 490.
Anne Marie Larsdatter, ca. 1600;d. 740.
Annesir se ir.
Anundr (Anund) m. 1) 4., svenskkonge; R. b. 490;  2) 4. Borgarsson,ridder; R. c. 148;  3) 4. Ketilssøn(Bjostad), 17de aarh.; d. 747.
Apostlakirkja se PDostolakirkja.
] Apostolorum duodæecim basilica, i! Rom; R. d. 108.
(via in) Aquiro, gade i Rom; R. d. 104.] Ari m. 1) 4. Magntisson i Ögr, isl. sysselmand; d. 599;  2) 4. Olafsson, isl.,

henimod 1600; d. 649.

Aribertus, kardinalpresbyter; R. a. 441.Årland n. form. Aarlands sogn paaStordøøn, Søndhordland; R. co. 192 jfr. n.

Amsafrengr m. er neppe, som af Arnabjartaberg (Werlauff's formodningWerlauff, Ann. f. nord. Oldk. 1844-45 s. i Ann. f. nord. Oldk. 1844-45, s. 166, om174, formodet, selve sjøen Amsen østligst  navnets rigtige læsning, stadfæstes efter nyi Lillherrdals sogn, Herjedalen, men den undersøgelse af haandskriftet af G. Storm)strax i nordvest for samme liggende sjø, m. kan neppe være andet end det nu saahvis navn nu skrives Frignasjön; R. b. kaldte * Röfvarberget* i nordvest for Trunde489, 490. xint paa grændsen af Lillherrdals sogn,
Åmundi i Heslibreku; bevidner rigs-  Herjedalen, og Dalarne; R. b. 489 jfr.n.grændsen mod svensk Dalsland, R. b. 488. Arnaflöi m. gaard i Herjedalen; R.
Anastasius (IV), pave; R. a. 439, 441. b. 489.
Stæ Anastasiæ (ecclesia), i Rom; Arni (lat. Arno) m. 1) 4., biskop afR. a. 441. ! Bergen; 8. c. 243, 245;  2) A., biskop
Andreas, Andrés (Anders) m. 1) 4. af Grønland; d. 487, 556 n;  3) A., bibiskop af Oslo; l. i.n sb. T jkr ); R. skop af Skaalholt; v. o. 229, 238, 2412h. 461, 466, 475; By o. 220, 238; — (Arni); d. 556 n;  4) 4., biskop af Stav-



790 Arni  Aurriöavatn.

anger; L. i.n (b. 9); R. b. 466, 475; c. mod Vårmeland, R. b. 489;  2) O. Si46; S. c. 229, 238, 2412 (Årni); d. 556 n;  gurderson, 15de aarh.; d. 546.

 5) 4., erkebiskop af Nidaros; R. e. 171; Astaphius, dux MNogardensis; R. c.d. 4812, 487, 555; 8. o. 295, 803;  6)  151-52.Orne(l) a Biertnes (Sandsvær); R. c. 6921; Asiålfr m. 1) A. Aslaksson, mærkes

- 7)) 4. Aslaksson, kgl. klerk, kantsler; mand; R. c. 74;  2) A. (Hafpörisson),R. o. 163-64, 171, 176; d. 377, 481 n; stammende fra Elfros, Herjedalen; R. b. 490.

- 8) 4. Eivindssøn, sognepræst; d. 468; Åsilfstjarnaberg n. nu fordreiet til 9) 4. Gjafvaldsson, kgl. notarius, Østtjernberg, paa grændsen mellem Orsasysselmand; R. c. 71; d. 510;  10)  Finnmark og Svegs og Elfros sogne i Herje4. 1fvarson, raadmand; R. c. 181n; — dalen; R. b. 489. !11) 4. illi, den første kristne i Rafunda Atlaurö f. stedsnavn paa grændseni Jæmteland; R. b. 491;  12) A. Ketilli, mellem Hede sogn, Bohus len, og det nordepiscopi Asloensis procurator; 8. c. 306; - Uigste af Ryr sogn, Valbo herred, Elfsborgs13) 4. Magqgnitsson, se særlig d. 783; — len (form. nær det nuværende Askeslått);

14) 4. prestr (Herjedalen); R. b. 490;  / R. b. 488.

15) 4. Svælæ, biskop af Færøerne; d. 487- Atli, foredrager ledingsbestemmelserne

88;  16) A. Thorstani, canonicus Aslo- for almuen paa Gulathins; G. 314.
ensis; 8. c. 306. ] Atterndorp, Hans, 1558; d. 579.Arnora Gerdis[dotter a . . as? ] Auöfinnr, biskop af Bergen; R. c.
(ifølge senere læsning af G. Storm, der dog 153; d. 369; 8. e. 246, 248, 270, 275.
betegner den som fremdeles usikker) Sønd- Auöun (lat. Odoenus) m. l) 4. kannik i
møre? d. 510.  Nidaros; R. b. 461, 466, 475; — 2) A.

nordaus, 1ipr R 41. Eluglæiscsson, baron; R. b. 466, 475, 483Askatin, biskop af Bergen; Bl. i,;

3) 4. Piålsson, skriver; d. 725.
p. b. g61. Augustinus (se ogs. under Eysteinn) m.1) kirkefaderen; 8. c. 267;  dies sancti] .4-i, den 28de august, R. d. 370n; —2) 4. Olsen, rigens skriver, lagmand; d.608 jfr.n.
Aura f. nu Risaaen, der løber ud afF Ørsjøen i dennes nordlige ende paa grændsen mellem Bohus len og Ryr sogn, Viine herred,n; R. b. 487, 488./ m. pl. stedsnavn ved den
Åslåkr m. l) meistare A. kannik i Ni- nordlige ende af Ørsjøen i Bohus len, nærdaros; R. a. 446;  3) 4. a Vlatalande gyndsen af Ryr sogn, Vine herred, Elfsete  meze grændsen mod Sverige, borgs len; R. a. 488.R. b. 489;  3) 4. Gus, baro regni; R. Aurflå f. eg. sumpen ved Åurr; synesb. 461; – 4) 4. Hauhksson, notarius; R. plot at kunne være den nu saakaldte Dyc. 13;  5) A. Olafsson, ridder; R. c. 148; l mose 6) 4. Pitlor, kannik i Nidaros; R. a.446;  7) 4. smiôr (Aremark); bevidnermod Sverige, R. b. 489.

Askell, biskop af Stavanger; R. a.448-49.
Askim (oldn. Askheimr), enten dengaard, hvorefter Askim sogn, Smaalenene,har sit navn, eller maaske snarere gaardenAskeim, der senere er gaaet ind underpræstegaarden i Skiptvet, samme amt;d. 654.

ved Ørsjøens nordlige ende, nær
grændsen mellem Bohus len og Ryr sogn.
Viåne herred, Elfsborg len; R. b. 487.
] Aurr m. nu Ørsjøen i den sydostligeÅs16 (lat. Asloia) se Oslô. ! del af Bohus len, paa grændsen mod Ryr sogn,Åsmundr (osmundr) m. 1) 4. Lirpr Våne herred, Elfsborg len; R. b. 487, 488.
(Ødemark el. Rødenes); bevidner grændsen Aurriöavatn n. eg. ørredvandet, paa



Aurridavntn —

grændsen mod Fogelvik sogn i Viirmeland,er neppe, som af Werlauff, Ann. f. nord.Oldk. 1844-45, s. 174,Hauersjøerne i Rødenes, men maa søges syd

formodet, en af

ligere i eller nær grændsen af Ødemark;R. b. 489.
Austrvågar m. pl. den østlige del afVaagæ, en af Færøerne; L. I 2; d. 666 n.
Autaalmenningr m. ned mod Vaagengaaende tværgade i Bergen, nu Vetterlevsalmenningen; Bl. VI 8.
Avaldsaas, gaardsnavn i Eidanger(jfr. Røde Bog s. 23 og 37); skal ifølgeMaunch, Beskrivelse, s. 185, nu hede Øversaas, et navn, som dog neppe forekommer ibygden; d. 478. ]
Avaldsnes se ÅAgvaldsnes.
Avinio, Avignon; R. d. 367-68.

B.
Bagahuis n. Bohus slot; R. c. 174 n;d. 374.
Bagge 1) Madtg B., d. 451, 477; -2) Oluf B., d. 530;  38) Peder B., d. 449.
Baltzer Caspersen, 1601; d. 611.
Bamblir (jfr. Dipl. Norv. IIl 110) f. pl.Bamle herred i det nuværende Bratsbergamt; nævndemænd til lagthinget, L. I 20(b. 13); d. 478.
Bårdarbadstofa f. en badstue i Tønsberg; R. e. 183; form. beliggende i ]
Bårdargarör m. bygaard i den høiereliggende del af Tønsberg; Bl. VI 3; R.c. 183.
Bårdr (lat. Barderus) m. 1) B. Aslaksson, ca. 1530; d. 433;  2) B. Barre,kannik i Nidaros; R. a. 446;  38) B.Brimsteinn, se dette navn;  4) B. Beronis, canonicus Hamarensis; 8. c. 306; -5) B. Eindridi, canonicus Nidrosiensis; sam.; 6) B. Petrsson, notarius; R. c. 34, 67 n;d. 666;  7) B. Serksson, kantsler; R. e.26 31; d. 346.
Bassab udir f. pl. nu Bassebu, gaard

791

Bjarnarud.

i det sydostligste af Eidanger, Bratsbergamt; d. 478.
Beccius, Andreas, se under Brun.
Been, Anders Madsen,præst; d. 501.
Benedietus,488, 555 n-56 n.
Benedictuskirkja f. kirke i Nidaros,beliggende i byens sydlige del ved Langstræti, ligeoverfor Allehelgenskirken; Bl.VI 3n.
Benkestok 1) Thorleif B.; d. 530; 2) Thrond B.; sam.
Berenhovius, Joh., pastor; d. 647.
Berfættu brædra kirkja f. i Tønsberg;R. b. 469.
Berg n. thingsted paa Frøsøen i Jæmteland; R. e. 16576 (jfr. Munch, Unionsperioden, I s. 374, 376, 379-80; ifølgemeddelelser af G. Storm maa den af Munchfremsatte tvivl om, hvilket sted her menes,bortfalde).
Bergsveinn Pipa, gaardeier i Nidaros

sogne

biskop af Bergen; d.

(jfr. den nuværende * Bergsvendsveiten*);Bl. VI 3n.Bernardus, kardinalpresbyter: R. d. 104.Berudalr m. nu Berdal i Soknedalen,Søndre Throndhjems amt (Munch, NorskeFolks Hist., III s. 644); R. a. 446.

Bessi; tilskrives en lov om formuesforholdet mellem ægtefæller, B. III 4;d. 694.

Bilartjarn n. nu Biltjrn, paa grænd

sen mellem Fors sogn i Jæmteland og

Långsele sogn, Ångermanland (Handl. rör.Skandinaviens Hist, XXIX s. 46); R.b. 491Bilde, Eske; d. 514.Bilstjærnarberg n. fjeld paa grændsenmellem Lillherrdal sogn,Orsa Finnmark, Dalarne; form. det nusaakaldte *Jönssjøberget*; R. b. 489.Biskupsalmenningr m. gade i Oslo,førende fra St. Halvardskirke ned til fjorden,omtr. hvor nu Bispegaden ligger; Bj. VI 3n.Bjarnarud, gaard i Eidanger (hvilken?jfr. Røde Bog s. 23); d. 478 (Bierna-).

Herjedalen, og



792

Bjarnass m. nu Bjørnaasen, nordost 243. 245-46, 248, 270, 275, 284, 301 ;  naarfor gaarden Siversbo i Ryr sogn, Bohuslen

(Lignell, Ann. f. nord. Oldk. 1849, s. 147);R. b. 488.

B., øiensynlig kannik i Nidaros; R. a.446 ; 3) B. a Grenimörk; bervidnergrændsen mod Srverige, R. b. 489;  4) B.Auöunarson, ridder, kantsler; R. c. 91,94-97, 102, 106, 108, 131, 132, 148;d. g  5) B. Erlingsson, baron; R.b. 461, 466, 475; e. 46, 134, 135; d. 360,508 n; – ⁶ B. Erlingsson (B. Erlingi),armiger, ridder ; R. e. 171; d. 370, 377. 4812; 7) B. Marödarson, lagmand, forfatter afet saktal; G. 316; — 9) B. P&tursson aSkarö (Island); d. 603; 9 B. Petursson a Stadarhöle (Island); d. 6034;10) B. Stiærna:

bevidner grændsen mod

Srerige, R. b. 488.Bjarnsteinn m. stedsnavn. der maasøges paa grændsen mellem Herrestad sogn,

Bohuslæn, og Ryr sogn, Valbo herred,Elfsborgs len; R. b. 488.
Bjarnsundit n. definit. nu Bjørnsundeti Långvatnet paa grændsen mellem Sannesogn, Bohuslen, og Rennelanda sogn, Elfsborgs len (Lignell, Ann. f. nord. Oldk.1849, s. 148); R. b. 487, 488.
Bjelke, O., slotsherre; d. 664, 754.
Bjertnes n. gaard i Sandsvær; R. c. 70.

Bjostad, gaardsnavn; d. 747.Bjærke, gaard i Frogn sogn, Follo;d. 484, 488.

Björgvin (endnu i R. c. 219-20 Beorghwin; i sildigere afskrifter Bergvin, Bergenn,ex. R. c. 56, 120n, 192, 215-16) f. kjøbstaden og bispesædet Bergen; benna varnkaupstad B., sem er ein ben meste verhawum i waro riike Noreghe, R. c. 219; -konongsgarör i B., R. e. 192;i B., R. c. 79, 89; - fogden i B., R. c.162;  logmaår i B., R. c. 215; - Biorgviniar biskup, R. b. 472, 482; jfr. Bl. i.;R.a. 409; b. 461; €.153, 161, 215, 218,220,

Bjarnåss  Blåfinnr.

maa den læsemaade,

 fehirden

det i hovedtexten af L. I 2 paabydes, at

 nævndemændene til Gulathing skulle hævesin diætgodtgjørelse i Bergen, saa bør rist
Bjarni (lat. Bernerus) m. 1) B., islænding, henimod 1600; d. 648;  2) meistari

nok de varianter, der ikke nævne stedet,foretrækkes som ældre; af L. I 1, 3, fremgaar nl., at Gulathing ifølge L. skulde afholdes paa Guley, og da der, saalængedette befulgtes, selvfølgelig ikke kundepaal nær d fra fylkernenordenfor Bergen at forlænge sin thingreise ned til denne by for at faa sig udbetalt, hvad der meget bekvemmere kundeudredes dem paa selve lagthingsstedet,der i denne forbindelse nævner Bergen, hidrøre fra en tid,da Gulathings afholdelse var bleven forlagttil byen, en ændring, som efter haandskriftsmaterialet at dømme synes at have fundetsted henimod aaret 1300;  andre lorbestemmelser, L. III 8; VIII 29n; X 23;Bl. 15 I-15; 11 1; VI 15. 168; VIII,X; 1. 192; R. c. 24-26, 41-44, 60 n, 6669, 80, 994, 114, 118, 120, 121-24jfr. 125, 135, 142. 149, 155-57, 163-64,174, 179-82, 184, 188 n, 190-91, 193. 210,214-17, 222-23; d. 360-61, 381-84;  dateringer. R. a. 452, 456, 463; b. 483-84;c. 18, 26, 31, 41, 42, 56, 62n, 67, 69, 90.91, 93, 108, 110, 115, 117, 120-21, 128,135, 151, 154, 159, 181-82 jfr. n, 183185, 191-93, 196, 202. 216, 220, 222-23,246, 248, 275. 283; d. 353, 360, 370; –begivenheder, H. 15, 36; S. c. 274, 276; d.660n; — bergensk gylden, d. 441 ;norör um B., R. c. 134; d. 360.Björn m. 1) = Bjarni; R. d. 360; –2) B., islandsk høvding ; R. a. 437 , 438;- 3) B. å Skarøså (Island); d. 616;4) B. (Eilifsson). stammende fra Elfros (Herjedalen); R. b. 490; — 5) B. Magniissona Skaröde (Island), 1594; d. 535.Björnskarö n. et fjeldskar i vest forNidaros, der maa søges vestenfor den nu saakaldte Graakallen; Bl. VII 26; b. 289.Blåfinnr, navnet paa en fin (lap), der

223; d. 369, 440, 487-88, 555n; 8. c. omtales R. b. 491 og skal være opkaldt i



Blåfinnstjörn  Brunla.

Blåfinnstjörn, Blåfinnungstjörn f. nuBlåfinnestjirn, paa grændsen mellem Forssogn, Jæmteland, og Långsele sogn, Ångermanland (Handl. rörande SkandinaviensHist., NXIX s. 47); R. b. 491.
Blanche, regina; R. d. 371.
Blix, Hans Mogensen , Mag.; d. 493.
Bobo, kardinaldiakon; R. d. 104.
Bodsjoör m. indsjø og kirkesogn i detsydlige Jæmteland; R.imidlertid er grund til at formode feilskrift

b.

for Borqgsjör, idet beliggenheden af Bodsjø

ikke lettelig vilde tillade at betegne grændsen mod Medelpad som liggende østenforsamme, ligesaalidt som de omtalte Litlirholmar her kunne paavises; østenfor ellerrettere i nordost for Borgsjø indsjø og kirkesogn i Medelpad findes derimod paa grændsenmod Jæmteland en indsjø » Holmsjæn», hvoriholmerne maa søges.
Bokain f. definit. Bokaaen,Boksjøen paa grændsen mellem Enningdalen og svensk Dalsland løber ud i NordreKornsjø; R. b. 487 n(hvorefter textens Bokenamaa rettes), 488 (Bælana, ligeledes at rette).
Böoksjör m. (Søndre) Boksjøen paagrændsen mellem Aremark, Id og Enningdalen i Norge og svensk Dalsland; R. b.487 (hvor Botsio er feilagtigt).
Bonifacius (VIII), pave; S. c. 272-73.
Bonsack, Henril, Dr.; d. 708.
Borgaråss m. en aashøide nordvest forNidaros, nær fjorden, ovenfor næsset Folafoten, vistnok den nu saakaldte * Høögaas*;Bl. b. 289
Borgarr Anundarson, ridder; R.171 (Amundar-); d. 377, 481 .det nuværendeSmaalenenes amt (med undtagelse af Haa

der fra

g.Borgarsysla f. omtr.

bøls præstegjeld og Enningdalens sogn);R. oG. 93 jfx. ny 175; d. 377.
Borgsjor m. se Bodsjor.
Borgund f. kjøbstad paa Borgund præstegaards grund nær det nuværende Aalesundpaa Søndmøre; R. c. 223.
Borni (d. e. Borgng) Johannesdatter, 17de aarh:; d. 559

490, hvor der!

793

Borrabrandrinn m. definit. navnet paaet ledingsfartøi fra Borre sogn; R. d. 385.Bosterotjörn (for Borstarö-) f. nu Bu] sterotjern i Aremark, i øst for Åsperenog nær rigsgrændsen; R. b. 488.
Botolfr (lat. Bothulfus) m. I) sira B., R.c. 134 jfr. 135; d. 360;  2) B. Asberni,canonicus Bergensis; S. c. 306.
Brahe, Sten, rigsraad; d. 660.
Brandal, Peder Ras mussen, sognepræst; d. 560-61.Brandr stinni (Ødemark el. Rødenæs) ;! bevidner grændsen mod Sverige, R. b. 489.Bransteinn se Brimsteinn.

ø

Braunman,d. 426.
Breiöa myrr f. en myrstrækning ovenfor Fløifjeldet ved Bergen (Munch, Beskrilitelg s. 41); Bl. VII 26.
l Breidöi almenningr m. en mod vaagen nedgaaende gade i Bergen; Bl. VI 8.Brekka, Breka f. Bricke sogn i detsydlige Jæmteland; R. b. 489; c. 165.Brimsteinn m. form. eg. et gaardsnavn (engaard af dette navn findes saaledes i Vega sogn,Helgeland; jfr. forøvr. Fritzner og K. Rygh);som tilnavn, R. b. 446 (hvor nl. Bransteinn erskrivfeil og døbenavnet Bdårör udfaldt; seMunch, Norske Folks Hist., III s. 639).
Brock, Eske, rigsraad; d. 660 n( Broch).
Brockenhus, Erik, død 1583; d.1 658-54.
Brostnarhella f. eg. stenhelle med en

assessor, lagmand ;

revne; navnet paa en af Einar Thambarskjælver reist mærkesten paa grændsen mellem den daværende norske bygd Særna ogElfdals sogn i Dalarne; R. b. 491.Brotabekkr derforbi det nuværende Bråten i Lerdals sogn,

m. bækkefar, gaarElfsborgs len, paa grændsen mod Sannesogn. Bohuslen; R. b. 487, 488.
Brounn, Jens Panlsen; d. 702
Brun, Andres, d. 524, beror paa enlæsefeil for Andrea Beccio (d. e. Anders Beck,sognepræst ved domkirken i Bergen 1602-19).
Brunla 1) gaard i Brunlanes, Larviks fogderi; d. 514;  2) len; d. 758.100



794 Brynjålfr  Dagfinnr

Brynjulfr (lat. Bryniolfus, Brunulfus) Celius mons, nu Monte Celio, i Rom;m. 1) B., baro regni; R. b. 461 jfr.n,  2) B. R. d. 103.Botildarson; deltager i en grændseregulering Cencius 1) kardinalbiskop; R. a. 441;mod Sverige, R. b. 491;  3) B. Sveins- - 2) kardinaldiakon; R. d. 104.son, biskop af Skaalholt; d. 409, 562, 605. Christen 1) C. Laugesøn, 1649, 1666;Brynjålfsgarår m. den yderste gaard d. 757;  2) C. Skriver, i »Moritæstad»;ved Bryggen i Bergen; R. c. 4410. d. 418.

Bryske, Antonius; d. 697.Bræke (acc.), gaard, nu kaldet Bråken, d. 475 n.i Gesiiters sogn, Elfsborgs len, nær grænd- Christiern 1, konge; hans nedstam

sen af Krokstad sogn, Bohuslen; R. b. 487. men fra de nordiske kongehuse, d. 475 m.

Christian IV, konge; i Bergen 1604,

Brækesbekkr m. bækkefar ved Bræke; Christoffer 1) &., konge i de treR. b. 488 (jfr. 487). nordiske riger; R. c. 183n; d. 416; -Brøgger (Brøger), Johannes, 2) C. Bjørnssen, 1604; d. 153;  8) C.1722; d. 471, 478, 561, 788. Erlandsen, 1596; d. 7b7;  4) C. Hanssen,Buiaalmenningr m. en ned mod vaagen 1594; d. 756;  5) C. Jakobsen, 17de aarh.;førende tværgade i Bergen; Bl. VI 8. ! d. 611;  6) C. Jørgensen, fogd; d. 739-40.

Buiöarbekkr m. bækkefar ved det nu- Cinthius, kardinalpresbyter; R. d. 103.værende Bodane i Lerdals sogn, Elfsborgs Clemens 1) C&. (111), pave; R. d. 97; -len, paa grændsen mod Sanne sogn, Bohus- 2) C. (V), pave; R. d. 364-65, 367-68.

len; R. b. 487 n (hvorefter textens Huéar- Sti Clementis (ecclesia), i Rom; R.bek maa rettes), 488. d. 103.Bulsi m. tilnavn; R. a. 449. Cold, I., Kjøbenhavn 1738; d. 455.Bylow, Henrich, rigsraad; d. 660 . Cort Povelson, 17de aarh.; d. 585.Byr m. gaarden Byn i Sveg sogn, Storum Cosmæ et Damiani (ecclesia),Herjedalen; R. b. 489. i Rom; R. d. 104.Bærill m. tilnavn; d. 554. Cosmedin, stedsnavn i Rom, ved den

Bæjarböt f. navnet paa en kirkeklokke nordvestre ende af Circo Massimo; R.i Margretekirkens klokketaarn i Nidaros, d. 104.

hvilken navnlig brugtes til varsling af ilds- Coyet,: W. O.; d. 395.vaade; eg. »byens hjælp»; Bl. I 5. Cristr se Kristr.Böövarr klerkr; R. d. 354. Stæ Crueis (capella regia), i Fane;Bøe, gaarden Bø i Gausdal, Kristi- R. d. 364-65.ans amt; d. 723. Sti Crysogoni (ecclesia), i Rom; R.Bægeschou, Ascanius, 1672; d. 757. a. 441 .Bæum kirke i Fjærland, Sogn; d. 743.æ. D.Sti Calixti (ecclesia), i Rom; R. d. 103. Dadi m. 1) D., isl. høvding; R. a.Stæ OCatharinæ (capella regia), i Ber- 4372, 438;  2) D., isl, henimod 1600;gen; R. d. 364-65. d. 648.Stæ Ceciliæ (erclesia), i Rom; R. d. 103. Dagfinnr m. 1) lagmand, stallare; R.Celestinus (III), pave; R. d. 101, a. 4463;  2) D. Halfdanarson, færøing,108-5. 15de aarh.; d. 667.



Dagr — Rinarr. 795

Dagr (Porbjarnarson), stammende fraElfros, Herjedalen; R. b. 490.
Dal, vel snarest *Store Dal*, gaardi Skjeberg, Smaalenene; d. 654.
Danmörk f. Danmark; Bl. IX 6, 13.
Dantzen, bygaard i Skien; d. 653.
Dariner, (I. 8.:O., ca.11001d 779.
David, jødernes konge; R. a. 442;. fô. 272
Dischington, Jacob, 17de aarh.;d. 766.
Djupa tjörn f. et tjern, hvis beliggenhedmaa søges strax i sydvest for Långvatnetpaa grændsen mellem Sanne sogn, Bohuslen, og Rennelanda sogn, Elfsborgs len, ogsom ikke er identisk med det i Handl. rør.Skandinaviens Hist.,, XXIX s. 74 anførtetjern af samme navn paa grændsen af Hedeog Ryr sogne; R. b. 487.
Djuipi dalr m. gaard i nærheden af Nidaros, hvis beliggenhed nu ikke kan paavises;i skardit upp af Diupadals eign, Bl. b. 289.
Dofrafjall n. Dovrefjeld; R. c. 78.
Drafn m. Dramsfjorden (jfr. StormsMonum. Hist. Norv. s. 156, hvoraf synesat fremgaa, at denne fjord ovenfor Svelvikbetragtedes som en indsjø, altsaa som enudvidelse af Driåfn f. Dramselven); til D-s,H. 36 (b. 480).
Drogi m. vel eg. en person, som gaarog *drager* sig, lad person (jfr. Ross under Droge, drogen); som tilnavn, R. b. 490.
Dyflinn, Dublin; i Dyflinni, Ib. ab. 18.

E.
Ebbe Madsen, sognepræst; d. 468.
Efesus, staden E. i Lilleasien; S. c. 239.
Egöafylki n.  Agöir; antal nævndemænd til Gulathing, 6. 3; Sv. 2; L. 12; værnepligt, H. 36 (b. 431).
Eggert Jnsson, isl., 1655; d. 564.
Egidius, kardinaldiakon; R. d. 104.
Bidaskogr m. nu Eidskogens præstegjeld, Hedemarkens amt; R. b. 491.

' Eidsvöllr m. nu Eidsvolds præstegjeld,Akershus amt; logping a Eisvrelli, R. c. 28.Eikaberg n. fjeldet Ekeberg ved Oslo;
Bl. VII 26;  ut i nedåanverda E-s kleif,sam.; da Oslo omraade indtil byndvidelsen

i 1878 mod syd netop strakte sig til den

nedre ende af den fra Grønlien opadgaaende fjeldsti (grændsestenen stod ligeved den nuværende nedgang under jernbanentil Grønliens brygge; jfr. det kart, der ledsager *Femtiaarsberetning om ChristianiaKommune*, 1892), maa Øikabergs kleif haveværet identisk med nævnte sti.
Eikarvatn n. navnet paa to vande, iHandl. rør. Skandinaviens Hist., XXIX s.74, kaldte *Lisle* og *Stora Eckwatthn*,og beliggende paa grændsen mellem Hedesogn, Bohuslen, og nordenden af Ryr sogn,

Valbo herred, Elfsborgs len (jfr. ogs. Lig

nell, Ann. f. nord. Oldk. 1849, s. 148, hvisangivelser dog her paa en kortere strækning nordenfor Staupin synes lidet forenelige med karterne og grændsebestemmelsernes text); R. b. 487 (E-votn), 488 (E-vatn).
Eikundarsund n. sundet indenfor Ekerøved den nuværende by Egersund, Stavangeramt; R. d. 364-65.
Eilifr, Eileifr (lat. Elavus, Elivus) m.1) E., erkebiskop af Nidaros; R. a. 444 ,4544;) R. c. 991,-1503, 154, 157; nfærdiger statuter, 8S. o. 246-77 jfr. 278,280-81, 283, 302;  2) Eæileifuer (ifølgeWerlæaufk Geileifuer), præst, form. i Aremark;bevidner grændsen mod Sverige, R. b. 489; -3) E. de Naustdal, baro regni; R. b. 461; -4) E. Eilifsson (E. Elavi, armiger); R. d. 370,377; — 5) E. i Naustadale, ridder; R. e.148;  6) EZileifr Lodenson, klerk; R. o.62n;  7) E. tæppimadr (Rafnsson), stammende fra Elfros, Herjedalen; R. b. 490.
Einarr (lat Enarus) m. l) E., abbed iMaunkeliv; R. d. 369;  2) Z., erkebiskopaf Nidaros; Hk. 9, 20; M. 4; R. b. 4836; 3) E, islandsk hævding; R. a. 437 n, 438; 4) E. Ambason, fehirde i Bergen; R.c. 122;  5) E. Arnason, 14de aarh.; d.401;  6) E. Endridessön, lagmand; d.
100 *



796 Einarr – Erlendr.

712; - ?) H. gotneski, gaardeier i Bergen;  Røgden i syd og Vermunden i nord vedR. c. 122;  8) F. Pambarskelfir, lender-  grændserøs nr. 94.mand; paa grændseregulering mod Sverige, Elfaröss m. gaard i Elfros sogn, nedreR. b. 491. Herjedalen; R. b. 490;  naar der sam.Eindridi (Znhdrii) m. 1) E. Pæini, hird- omtales Sliarosvellir, saa er dette en gammand; med kgl. hverv i Tønsberg, R. c. 95,  mel læsefeil for Elfarosvellir, voldene ved B.97;  93) E. Nætrsson, ridder; R. a. 148;3 Elfarsysla f. den sydlige del af det3) E. Rædismansson; tilstede ved et things- nuværende Bohuslen, søndenfor Lanesund;vidne angaaende Jæmtelands og Herjedalens ]R. e. 991.grændser mod Svørige, R. b. 490;  4) E. Elfrin f. definit. »ælven»; 1) = GautSimunarson, fehirde i Bergen; R. c. 122;5) elfr; bing viår Elfina, nl. ved den saaEndre Skarrestad, kirkeombudsmand; d. 748. kaldte Elvebakke paa Bagaholmen vedEirikr (lat. Ericus) m. 1) E., biskop af Konghelle, R. b. 4846;  2) om ØstreStavanger; R. c. 153; d. 487, b56; S. c. Dalelven i Dalarne; suôr vidr ælfwi, R..270, 275, 277, 279, 281; – 2) . erke- 490, idet Trollegrav ligger ved en biflodbiskop af Nidaros; R. a. 409, 444; d. 98, til og ikke langt fra denne.101 (Heiricus); – 3) E. (af Pommern), ] Elftruö n. pl. nu Emterud (eg. Elmte-),konge; R. c. 186n;  4) Erik Amundssen gaard i Eda sogn, Værmeland, i nord forDjekn, lagmand; d. 392;  5) E. Lafuor(o)- Charlottenberg jernbanestation, nær rigsarson; aflægger vidnesbyrd om Herjedalens grændsen; R. b. 491 (hvor -runnda maagrændser mod Sverige, R. b. 489;  6) E. staa for -rumnda).

Maqniisson, Norges konge; H. 36 (b. 480); Ellen Eriksdatter, født 1752; d.R. e. 4 jfr. 112, 12, 17, 24, 81, 89, 821, 747.
107, 115. (183:34, 186,1149, 159; d. 341 Elmtrartjörn f. tjern, hvis beliggenhed366, 517n; S. c. 287n;  7) E. Magnus- man søges nær sjøen Trestikkeln paa grændson, svensk hertug; R. c. 147; – $) pen mellem Skredsvik sogn, Bohuslen, ogMagnusson, svensk thronfølger; R. d. 371, Ryr sogn, Valbo herred, Elfsborgs len;373;  9) rik Pederssøn, før 1601; d. R. b. 488.
734;  10) Erik Sevaldsen i Elteævig; d. Eltevig, form. Ertevik, tidligere selv418;  11) Erik Simonssen til Rechboo; stændig gaard i Rødenes, Smaalenene ;d. 686;  12) E. Throndssøn, i Tønsberg; ] d. 418.
d. 434n;  183) . Turvason. kgl. om- Eng f. gaard i Ødemark; R. b. 489.budsmand paa Island; d. 532;  14) p. Engel Jon ssön, lagmand; d. 655, 661.

Porisson, svensk ridder; R. e. 146;  15) Engelbret Sigurdssön, 1492; d.

. Porsteinsson, raadmand i Nidaros; R. e.  T12.
198; 1⁷ 16))F. Prondarson, skriver; Bl. England n. England; Bl. IX 6; Ib.
b. 286n; d. 668-69;  17) E. Øgmundar-  ab. 18.
son, raadmand i Bergen; R. c. 181 n. Sti Equitii (ecclesia), i Rom; R. d. 108.Eiriksrud, nu Eriksrød, gaard i Gjer- Erlendr (lat. Erlendus) m. 1) ., biskop
pen, Bratsberg amt; d. 478. af Færøerne; R. c. 38-34; d. 700; 8. e.

Elduberg n., R. b. 491, maa, som og- ] 229, 238, 2412, 243, 245;  2) E., kanniksaa af Munch, Saml. Afh., I s. 220, for- i Nidaros; R. b. 466, 475, 489;  8) E.modet, være en af de i gråndsetraltaten  Andresson, lagmand; d. 712; — 4) E. Niaf 1751 saakaldte *Elge- eller Adlerklin- kulasson, raadmand i Nidaros; R. c. 198;tene*, i Handl. rør. Skandinaviens Hist, 5) . Philipsson, fehirde i Bergen; R.XXIX s. 75, benævnt *ælde klintt*; den c. 215, 218, 220, 223; d. 580, 712. 754;ligger paa Finskogen mellem sjøerne Nordre — 6) E. Styrkårsson, sira; R. e. 74.



Erlingr –

Erlingr (lat. Erlingus) m. 1) E., lagmand; R.b. 491;  2) B, herra (Amundason), R. e. 134-35; d. 360;  3) E. Alfsson,baron; R. b. 466, 475, 483, 491;  kaldeskongens frænde, R. c. 32;  4) E. jarl(Ormssunr); 6. 2; F. II 26n;  5) .Pålsson, raadmand i Bergen; R. c. 198; -6) E. Vidkunnarson, drottseti; R. c. 148,154-59, 171; d. 370, 372, 481n, 509, 513.
Stæ Eudoxis (ecclesia), i Rom; R. d. 104.
Eufemia, kong Haakon V's dronning;R.c. 81; d. 369, bOsn
Eugenius (III), pave; R. a. 439.
Eva, den første kvinde; S. c. 297.
Evje (fordum Efja), maaske snarestEvje gaard i Rygge, Smaalenene (jfr. Norges Land og Folk, I s. 232); dog kan derogsaa være ment gaarden af samme navn iTune; d. 654 (Effie).
Eyjarr or Arnafloa; aflægger vidnesbyrd om Herjedalens grændser mod Sverige,R. b. 489.
Eyjålfr i Gudranni; aflægger vidnesbyrd om grændserne mod Sverige, R. b. 488.
Eyndarfjörår m. nu Ondafjord, paanordsiden af Austrey, en af Færøerne; L.1:2; d. 666.
Eyrasteinn, Eyrsteinn m. stedsnavn iBergen, det inderste punkt ved Vaagsbunden, hvor bryggerne endte; R. e. 122 jfr. n.
Eysteinn (lat. Augustinus) m. 1) B.,biskop af Orknøerne; d. 556 n;  2) E., biskop af Oslo; d. 443, 488, 656n;  38)., erkebiskop af Nidaros; &. 2; F. I 3;II 26n: V 44; R. a. 442-48, 4455;hans statut, NB. 20; II 24n;  4) E.(Haraldssunr), konge; a. 393; d. 579n;bref E-s konongs, R. a. 4455;  5) E.(Magnitssunr) lögspaki, konge; F. VIII15 kisr. 19 og XV 16); XVI 1 (atr. . 3);a. 393;  6) E. Ragnildarson; med kgl.hverv i Tønsberg, R. e. 95, 97.
Eystridalir m. pl. nu Østerdalen ; nævndemænd til Eidsivathing, L. I 2; — værne

Finnmörk.

pligt, H. 36;  gjennemreise af pilgrimme,

797

46; 8. c. 241 ;  2) E. å Hollte (Aremark);bevidner grændsen mod Sverige, R. b. 489; 38) Evind Evindsson, i Sande; d. 433.

F.
Fabritins, Phil. Georg, 1764; d.735.
Faöarbri f. broen over Fö, d.Lysakerelven i Vestre Aker; R. c. 93n.
Palkum (tidligere Folkheimr), gaard iGjerpen sogn, Bratsbergs amt; Bl. VII 26 n.
Faludalr m., Falufjall n. nu Puludal,Fulufjeld, ved Fuluaaen, det nordligste tilløb til vestre Dalelven, i den sydvestligedel af Siårna sogn; R. b. 491.
Fani m. gaard i Fane præstegjeld, sydfor Bergen; R. d. 364-65.
Fartangen, stedsnavn ved det sydrvestligste punkt af Skiens byomraade; Bl. VII 261.
Faste paa Nordmøre (= Folskn, StorPosen?); R. æ. 191 (jfr. 190)
Feimifjöll, Feimufjöll n. pl. en fjeldstrækning, der maa søges i nærheden af

e.

Sårna sogn paa grændsen mod Dalarne;navnet er derfor maaske blot en gammellæsefeil for Falufjöll(?); R. b. 489.
Feøen, form. Fæøen i Rygge, Smaalenene; d. 654.
Fidantius (denne navnets skrivemaadeer den rigtige, se Munch, Norske FolksHist., III s. 285), kardinal og pavelig legat ;skrevet Fidencius, R. a. 4455 (hvor navnetdog er indkommet ved en forvexling; seMunch, anf. st. II s. 936; Maurer, DieSchenkung Norwegens, s. 12-13).
Finnbogi, byfogd i Nidaros; R. c. 198(skrevet Finbarghe).
Finnmörk f., ogs. i plur. Finnmerkr,Finmarken; ved havet ansaaes dette, i etløsere forhold til riget staaende, landskab iældre tid at begynde nordenfor Malangenog Senjen ellerfjorden, medens det paa fjeldrækkens østside

senere ved Kvænanger

R. c. 154;  særskilt retterbod, R. d. 378.  strakte sig nedover til nordgrændsen afEyvindr m. 1) Æ., biskop af Oslo; R. e.  Jæmteland; R. b. 490; e. 222-28;  fara



798

æ Finnmerkr at spyria spa, B. II 25; I1122 (jfr. I 16).
Finnr m. 1) herra F.; R. e. 134; d. 360(hvorom jfr. G. Storm, (Norsk) Hist. Tidsskr. 2den række, IV s. 178); — 3) F.Øgmundarson; R. c. 148.
Finnsåssinn m. definit. høidedrag paa

grændsen mellem Elfros sogn, Herjedalen,

]

og Ängersjö kapelsogn, Vtter Hogdal, nuligeledes tilhørende Herjedalen, men indtil1863 Helsingeland; form. den nu saakaldteStortjirnås: R. b. 489.
Firdafylki n. omfattede Nord- ogSøndfjord ; antal nævndemænd til Gulathing,

Finnmörk — Funningr.

Foldin f. definit. = Vestfold (eg. betegnede navnet den nu saakaldte Kristianiafjorc) R. æ. 1322
Follo, distriktet paa Kristianiafjordensøstside fra og med Nesoddens og Oppe

gaards sogne til nordgrændsen af Smaale

nenes amt, dog saaledes at Haabøl og Tomtersogne medindbefattedes; R. d. 369.
Fosseimr m. Fossum gaard i Gjerpen ved Skien; d. 478.
Fredrik 1) F. (II), konge; som hertug besøgende Oslo, d. 660;  2) F. Lydersen, ca. 1600; d. 458. *
Frengsendi m. af en ved

eg. enden

g. 3 jfr. Sv. 2; L. I 2;  sysselmændenes ordet Frengr betegnet indsjø; R. b. 489;værnepligt, H. 36 (b. 431). da vedk. indsjø synes at have været den
Fiskabå n. pl. eg. fiskebostederne; samme, hvorefter den til samme grændsestedsnavn, der maa søges i Fors sogn, Jæmte- strækning henlagte Frengsskögr har faaetland, nær grændsen mod Medelpad; R. b. 491. navn, og denne efter angivelserne neppe kan
Fiskibekkr m. bækkefar, der maa søges være andet end den søndenfor indsjøen Storei vest for Strandsjøen paa grændsen mel- Røgden liggende skovstrækning, tør Frengslem Hede sogn, Bohuslen, og Fiårgelanda endi være sydenden af nærnte sjø, over hvis

sogn, Elfsborgs len; R. b. 487-88.
Fiskleysa f. nu Fiskeløs, et lidet ferskvand i Aremark nær rigsgrændsen; R. b. 488.
Fit, gaard i Fet sogn, Hafslo præstegjeld, Sogn; d. 5411. ]
Fjallseiö n., R. b. 490, maa være detbjergrige eid mellem sjøerne Rosången i Öfver ]Hogdal, Herjedalen, og Hafvern i Medelpad.
Fladkambrk f. den gaarden Fladkar tilhørende udmark, beliggende i nordvest forfjeldet Graakallen ved Throndhjem; Bl. VII26n; b. 289.
Flaökar m. pl. nu Flakk, gaard i Bynesset ved Throndhjemsfjorden, nordvest forbyen; Bl. VII 261n; b. 289.
Flataland n. gaarden Flateland i Aremark; R. b. 489.
Flekkerø, udenfor Kristiansand; d.508n, 732.
Fleming, Lars Classon, Friherre;d. 687.
Flue, Seffren (Danmark); d. 405.
Folafötr m., nu Folafoten, en lidenodde ved Throndhjemsfjorden i nordvestfor byen; Bl. VII 26n; b. 289.

sydligste del rigsgrændsen fremdeles gaar.
Frengsskogr, Fringsskoögr m., R. b.491, se under Frengsendi.
Fridag, Fridagius 1) 4æel Fredrikssøn F., lagmand; d. 451, 551;  2)Zacharias Andreæ F.; d. 525.
Friis 1) Christen F., kantsler; d. 660 ; 2) Johan F., kantsler; d. 684; – 3)Jørgen F., statholder; d. 660.
Froöakelda f. bækkefar i nord forSlotsbjerget ved Tønsberg, ved detværende Kjelde; Bl. VII 26 .
Frodi (Håkonarson), stammende fraElfros, Herjedalen; R. b. 490.
Froland; d. 478; maaske = det Friylandir, som nævnes i Røde Bog 17 underMeælum kirke i Solum sogn (jfr. Frønes iKilebygden?), Bratsberg amt.
Frosta f. halrøen Frosten i Throndhjemsfjorden nordenfor byen; tilhørte Strindafylki; å F-u a bingstao, L. I I .
Fræsey f. nu Frøsøen, Jæmteland, ligeoverfor Ostersund; ef menn fara'til Fræseyiar,nl. for at drive handelsforretninger, F. VII 27.gaard paa nord

nu

Funningr m. fjord og

»æ»!»W



Punningr

siden af Austrey, en af Færøerne; L. I 2(Fungr); d. 666 r (Fundingr; ifølge meddelelse fra G. Storm beror begge disse læsemaader paa feilagtig opløsning af abbreviatur).
Fylsbekkr m. det bækkefar, der. paagrændsen mellem Sanne sogn, Bohuslen, ogFiårgelanda sogn, Elfsborgs len, falder udpaa østsiden af den nu saakaldte Strandsjønoget nordenfor dennes midte; R. b. 487, 488.
Færeyjar f. pl. Færøerne; Bl. IX 6;R. c. 33 ff.; d. 353-54, 440 n, 487-88, 556 ,700; 8. c. 229, 238, 2412, 243, 245, 246,248;  deres lagthingsordning og nævndemænd, IL. I 2 jfr. d. 666.

G-.

Gaas, Hans, biskop i Throndhjem ;d. 898.
Galde, Christoffer, til Nygaard;d. 418.
Galgasaurr m. myrstrækning, der form.bør søges i øst for det nuværende Sörbo(Saurbær) i Ryr sogn, Bohuslen; R. b.487, 488.
Galle 1) Gaute (Gutte) G.; d. 458,530;  2-83) Olaf, Sven G.; d. 458;  4-5)Christoffer, Tonne G.; d. 580.
Gamli stigr m. stedsnavn, dersøges ved Götaelven ligeoverfor Nødingeaaens udløb i samme; R. b. 488.
Gandvik f. det hvide hav; R. c. 152;d. 512 (Sand-, skrivfeil).
Garöar m. pl.borgene; det nuværende egentlige Rusland ;i Gördum austr, Bl. IX 6.
Garman, Christoffer, 17de aarh.;d. 593
Gata f. navnet paa to gaarde paa østsiden af Austrey, en af Færøerne; d. 666; Gotturnar baøar, L. I 2; d. 666 .
Gaularåss m. nu Byaasen, fjeldstrækningen mellem den nedre del af Nidelvensdalføre og Gulosen, vest for Throndhjemsby; Bl. III 41.
Gaula(r)dalsfylki n.

maa

eg. *gaardene*, d. e.

omfattede for

 Gjbvk. 799uden Gulelvens dalføre, det egentlige Guldalen, ogsaa Klæbu, Tilder og Bratsbergsogne; R. d. 373.
Gautelfr f. Götaelven ; ogsaa om dennes kilde Klara- el. Trysilelven, R. b. 491.
Gauti m. 1) G. Eriksson, fehirde i Bergen; R. c. 215, 218;  2) G. (Enrlingsson)( Tolgu, baron; R. b. 466, 475;  8) G.Tsaksson; R. c. 148.
Gautland n. Götaland, d. e. den delaf det nuværende Sverige, der syd for aaserne Kolmården og Tiveden samt indsjøenVenern strakte sig fra Götaelvrens mundingtil Østersøen, og omfattede landskaberneVestergötland med Dalsland og Østergötland, samt i udvidet forstand ogsaa Smaaland med øen Øland og Værmeland (jfr.især Tengberg, Om den iildsta territorialaindelningen och förvaltningen i Sverige, s.14-18); Bl. IX 6;  grændserne modNorge, R. b. 487-88 (jfr. 491 nederst).
Gautr Jonsson, lendermand; R. a. 449.
Sti Georgii (ecclesia) ad velum aureoum, i Rom; R. d. 104:
Gerderus Smidonis, armiger ; R. d. 370.
Gerness se Herness.
] Gerpen, Gjerpen sogn ved Skien;d. 478, 653;  G. kirkegaard, Bl. VII26u.

Gigjaver, nu Givær fiskevær udenfor Saltfjorden, Nordlands amt; d. 773.
Gilli m. tilnavn; a. 393.
Gisbertus, episcopus Bergensis; S. c.301; d. 487, 555  (Gillibriet).
Gisli Elinarson, svensk; R. c. 146.
Gizki m. ø udenfor Søndmøre; R. a.446 2.
Gizurr, biskop paa Island; R. a. 437 n,438; 4. 21n.
Gjardarr bondi; deltager i grændsereguleringsmødet paa Eidskogen, R. b. 491.
jeble Ped ersen, biskop af Bergen;d. 440.
Gjoövik f. indsjø i Hammerdals sogn,Jæmteland (se Hiilphers, Jåmtlanq, s. 195),nu Gjørvik, men tildels ogsaa benævnt Storsjøn; den ligger nær grændsen af Ramsele



800 Gjödvik  Grinnifoss.

(Rafnasil) sogn, Ångermanland ; paa denssyd- anseet delvis at gaa noget længere modside er beliggende gaarden Gjørvik; halfuer  vest, end den paa nutidens karter optrækkes.

kiollren liggr vestr til Giodvikr, en halfuer kardinaldiakon; R. d. 104.
till Rafnasill, R. b. 490. l Grawe, Christian (sognepræst paaGjurdr, biskop af Stavanger; d. 487, ! Eker, død 1763); d. 421.
5562. Gregorius m. l) G., kardinalbiskop: R.Glad 1) Hans G., lagmand; d. 528; a. 441;  2) G,, kardinaldiakon til ti

 2) Olaf G., borgemester; d. 662-63.  Georgii ad velum aurenm; R. d. 104; -Glaumshöföi m. navnet paa en bjerg- 3) G., kardinaldiakon til Stæ Mariæ inhøide, der maa søges ved et af de fersk- Aquiro; sam.;  4) G., kardinaldiakon tilvande, som ligge nær grændsen af Bricke Stæ Mariæ in porticu; sam.;  5) G. (1),og Bodsjø sogne i Jæmteland, og Medel- pave; S.c. 267, 294;  6) G. (1A), pare;pad; R. b. 489. ] R. d. 108-10;  T) G. (A), pave; R. b.Gollingsåss, Gulingsåss, Gallungsiss, 455; 8. c. 237;  8) G. Andresson, len(vel eg. Gollungsåss, d. e. Høgeaasen) m. dermand; d. 507; — 9) G. Jönsson, lennavnet er, som det synes, nu forvansket til dermand; R. a. 4463.*Kongsaas*, en fjeldhøide i nordvest for Gregoriuskirkja f. Lirkæ i  Nidaros,⁶⁰g ⁷ »  rrg isre g ! bygget over kong Magnus den godes ufuldem denne og Borgariss; Bl. n; b. 289. vaedd eferg,Gotland n. øen Gotland; Bl. IX ta da e r i iyjfr.n (der i et hskr. fra omtr. 1570 har v1 gu

Gulland). Grenimörk f. gaard i Ødemark; R.Gotstafr Petrsson, efter navnet at b. 489

hvor nu børsbygningen staar; Bl.

dømme svensk; deltager i et grændseregule- Greal (fe. Cr) h gfigsmde P. P. 91. renland (jfr. Grænir) n. i snævresteS forstand: landskabet omkring Norsjø i nedreGristeinn me bøgen eldrohp Thelemarken; i videre forstand (= Grænaestgrændsen af Nidaros b ki (fr. ø. b. 3 3.aa  ar aler o en ylki) desuden oufattendeEystdistrikterne( i  i t eg hisse .  mellem Vestfold og Egöafylki; det egentligetegnelsen *Steinninn grdi*); Bl. VII 26,1 Thel g a p ;b. 289, samt dette register under Oinsyn : p i p Jog ghvorvidt Munch (Beskrivelse s. 37. 81) har ⁸ rn ig N > p ⁶t i at identificere G. med d ⁶  7aget  nkæ i.. ii en h * til Greænafylki; nævndemænd til lagthinget,kaldte *Graakallen*, er neppe sikkert, især g ag, get,da G. siges at ligge i halsen medall Fladka - ⁶ ⁷ 3 ) t 5 j  epengræsk ge;ok Klepstada, hvilket maa betyde »paa fjeld-! . ig ; yg eb rwnke Fenexriga;overgangen* (jfr. hals 2) mellem disse if iggr Gr1. es pBynesset beliggende gaardes udmarker og * 2bedre passer paa en af de vestligere fjeld- Paa grændsen mellem Hede fog Bohuslen,aaser, maaske især den nu saakaldte *Sag- l og Ryr sogn, Valbo herred, Elfsborgs len;

n. nu Gri

bjergkam*; denne antagelse synes ogsaa at n b. 488.
svare til den i Bl. b. 2894 antydede be- Grimkell, kong Olaf den helliges hirdliggenhed af den der anførte Orrasteinn,  biskop; &. 10, 15, 17; a. 11110; Sv. 9, 17,hvilket navn sandsynligvis blot beror paa 42; NB. 6; M. 12, 14.
en gammel læsefeil for Graisteinn; l Grimsted, Petrus Christiani;hovedet turde flere af de angivne grændse- d. 612.
punkter findes at tyde hen paa, at bymarkens grændselinie mod Bynesset er bleven

Grinnifoss m. nu Grinefos, vandfald

paa grændsen mellem Rødenes sogn og



Grinnifoss – Gyldenstiern. 801Værmeland, ved grændserøs nr. 38; R. Guli m. Gulenfjorden med omliggendeb. 489. bygd, det nuværende Gulens (tidligere Even

Grjonbakr m. tilnavn; R. a. 446. ] viks) sogn i Vttre Sogn, men indtil 1773 henGrjötå f. senere Grytaa (Handl. rörande regnet til Nordhordland; særlig som thingSkandinaviens Hist.. XXIX s. 74), nær de sted for Gulaping, om hvis oprindelige afsammenstødende grændser af Herrestad og holdelse enten paa Guley eller paa fastSkredsvik sogne, Bohuslen, og Ryr sogn, landet der dog hersker usikkerhed; Gula

Valbo herred, Elfsborgs len; R. b. 488.Grænaross m. nu Grøneset i det sydligste af Trysil, hvor Grønaaen nær rigsgrændsen falder i Prysilelven; R. b. 491.Grænland (lat. Grenelandia) n. Grønland; Bl. IX 6 (a Grænalande); R. a. 438(Grøn-), 440; d. 487, 556n; S. e. 301.Grön f. gaard i Grans sogn paa Hadeland; kirkjan a G. (Gran), R. e. 285 jfr. n.Græn (d. e. Green), Anders, kants

ler; d. 660n,Gudbrandr, biskop af Hole, 1584;d. 705.

Guöbrandsdalir m. pl. Gudbrandsdalen; nævndemænd til Eidsivathing, L. I 2;sysselmændenes værnepligt, H. 36; —arbeidsløn, R. e. 19.
Guömundr (lat. codemundus) m. l) G.,islandsk høvding; R. a. 437n. 438; – 9)G., biskop af Hole; d. 400;  3) G. böndi;aflegger vidnesbyrd om grændsen mellemHerjedalen og Sverige, R. b. 489;  4) G.Maqntiisson, islænding, stipendiat; d. 421.gaardsnavn, R. b. 488;da det andet vidnes bosted var paa den

Guörann nh.svenske side af grændsen, bør G. vistnoksøges i den nærmest tilgrændsende egn afBohuslen (Sanne, Krokstad el. Hede sogne).
Guörin f. 1) Ulf Thoraldesons hustru,R. c. 130-31;  2) benyttes navnet i retsformularer for en kvindelig N. N.; J. 1n; A.8.
Guido m. 1) G., kardinaldiakon; R. a.

441; 2) G., kardinalpresbyter til NCrysogoni; sam.;  38) kardinalpresbytertil Stæ Mariæ trans Tiberim; R. d. 108.
Galey f. nu Gulø i Gulenfjorden, Gulens (tidligere Evenviks) sogn, søndenfor

bingstaôr, L. I 1n;  sem mælt er i Gula,6. 170;  sem Atle talde firi monnum iGula, 6. 314;  se forøvr. G. 3, 4, 180,298; Syv. 2, 53.
Gunnarr m. 1) G. å Risum; R. e. 130; 2) G. griönbakr, lagmand; R. a. 446; 3) G. Hiarrandarson, lagmand; R. c.181n; d. 712;  4) G. hvitr, svend; R. e.171; d. 481;  5) G. klerkr; R. c. 62n; 6) G. Evraldason; R. . 377
Gunnarsbær m. nu Gunnersby. gaardstrax i sydost for Tønsberg; Bl. VII 25 n, 261.
Gunnildarå f. nu lille Sandvikselven,hvilken dannede nordgrændsen for Bergensbymark; Bl. VII 26 jfr. n, der har G-deyri.
Gunnildr snjalla (a Solatunum, Ångermanland) ; R. b. 491.
Gunnåiilfr m. 1) G. i Eng (Ødemark);bevidner grændsen mod Sverige, R. b. 489; 2) G. prestr a Ving(ri); deltager i etgrændsereguleringsmøde, R. b. 491.
Gunnulfsrud, nu Gunnarsrød, gaardi det sydostlige Eidanger; d. 478.
Gus, tilnavn; R. b. 461 (dat. Gus).
Guthormr m. 1) G., biskop af Stavanger; d. 487, 55556n, 732;– 2) G., erkebiskop af Nidaros; R. a. 4461;  3) G.riksson, ridder; R ec. 171; d. 48154) G. Guobrandsson, lagmand; R. d. 3692,650;  5) G. Gyduson, kantsler; R. b.484;  6) G. Helgason, ridder; R. c. 148;

1) G. (Gudbormr) Kolbiarnarson, lag

månd, ridder; R: G. 180, 131 jfr n, 132,148;  8) G. Sigurödarson, ridder; R. c. 148; 9) . . . Ileiksson; d. 447.Gyldenstiern(e) 1) Aæel G., statholder; d. 664, 756;  2) Erik G.; ud

Sognefjordens munding; Gaulathingets (ældre, lade Norgis lagh aff ysslenske mall, d. TOmen maaske ikke ældste) forsamlingssted — 3) Hannibal G., lensherre; d. 741; -(jfr. under Guli og Björgvin), L. I 1, 3. 4) Henrik G., lensherre; d. 715.
101



802

Gymsey (rigtigere Gims-) f. liden ø vedSkien med et benedictinerkloster (nu gaardenGjemsøkloster); klostrit i G., R. e. 189.Gipa f. nu skrevet Djupan,elvedrag, der paa en længere strækningskiller mellem Krokstad sogn, Bohuslen, ogGesiter sogn, Elfsborgs len; R. b. 487, 488.
Gypnusjor, Gipsjor m. et tjern i gaar

Gypa,

den Röane's skovmark, Krokstad sogn, Bohuslen, dannende Djupans udspring (Lignell, Ann. f. nord. Oldk. 1849, s. 148);R. b. 487, 488.Gyfridr Andresdttir, fru; d. 509 .Gæfardr, biskop af Færøerne; d. 487.Göie, Christoffer, død 1652; d. 586.Götturnar se Gauta.

H.
Haöafylki n. omfattede landskaberneThoten, Land, Hadeland og Ringerike;nævndemænd til Eidsivathing, L. I 2; -arbeidsløn, R. c. 19.
Haöaland n. 1) Hadeland, landskab paabegge sider af Randsfjorden; R. c. 3015; -2) = Haoafylki, sysselmændenes værnepligt,H. 36.
Haddingjadalr m. Hallingdal; nærndemænd til lagthinget, L. I 2; — sysselmændenes værnepligt, H. 36.
Haframinni n. mundingen af sjøen Hafvern, d. e. det sted strax i øst for Hafverøkirke, hvor nævnte indsjø sender sit vandgjennem en trang arm mod nordost tilHolmsjön; stedet ligger noget østligere endden nuværende grændse mellem Riåtan sogn,«Jæmteland,R. b. 489.
Hafravellir m. pl.

og Hafverø sogn, Medelpad;

eg. sletterne ved

(øst for) sjøen Hafvern, d. e. størstedelen af

det nuværende Hafverø sogn, Medelpad:sua vestr i Hafra austan aat kirkiunnisem nest hafua H., æ sidan austr er Skuli

Gymsey  Haåkon.

god mening og maa rettes efter Handl.! rør. Skandinaviens hist., XXIX s. 48, hror afskriften lyder: ok swa auster til haffraausten at kyrkinne som næst, ok haffua haffrawallir sidan legath auster sidan skule iærlldoo, Ok ligger swa suder at heredall; beggelæsemaader vise imidlertid, at grændsen modMedelpad ifølge dette dokument skulde gaastrax østenfor Hafverø kirke, hvilket vistnok'stemmer med R. b. 489 (Haframinni), menikke med senere tiders forhold.
Hafri m. indsjøen Hafvern paa grændserne af Jæmteland, Medelpad og Helsingeland ;R. b. 490, 491 (hvorom under Hafrarellir).
Hafporir m. 1) H. Eysteinsson, raadmand; R.c. 198;  2) H. (Porarson), stammende fra Elfros, Herjedalen; R. b. 490.
Hagerup, E., Dr. (biskop); d. 743.
Håkon (lat. Haquinus) m. 1) H., biskopaf Bergen; R. c. 161; d. 487; S. c. 284; -2) H., biskop af Oslo; R. b. 485;  3) H..248 (jfr.biskop af

biskop af Stavanger; S. c. 246,R. c. 149);  4) H,, ligeledesStavanger; d. 556n;  5) H.. nuntius! regis Norvegiæ; R. c. 151-52;  6) H. a) Rifu (Aremark); bevidner grændsen modSrerige, R. b. 489; — 7) H. böndi: deltager i et grændsereguleringsmøde paa Sveg

i Herjedalen, R. b. 489-90; — $8) H.! (Håkonarson), Norges konge; kaldes gamli,R. a. 459; e. 153; — se forøvr. P.i. 1;

|Hk. 9, 15, 20, 42; 1. IV 2; x 1; Bl. VI8; M. 4; H. 48 jfr. n; a. 393; R. a. 444jfr. n. 446-48, 454, 459-62; b. 454; e.1 d. 110-11, 364, b4;9) H. hæréibreiôr (Sigurdarson), konge; a.393;  10) H. fvarsson, 14de aarh.; R.e. 155n;  11) H. Jönsson, rigsraad; R.]e. 218, 220;  12) H. klerkr, notarius;R.c. S6, 102n, 104n, 112, 132, 184; d.370, 546;  13) H. (V) Magniisson, Nor] ges konge; kaldes den unge, R. c. T2n; -

579n.

! kaldes af paven princeps christianissimus,R. d. 368;  eptir frafall herra H-ar,Noregs konongs, R. c. 147 jfr. 160; -

iarl do, ligr landamæret sua sur mote  begravelse, R. c. 141 n;  som hertug, R.Heriardall, R. b. 491; stedet giver ingen c. 12, 17, 19, 27, 32, 33, 34n; d. 5172;



Håkøn  NHans.

803

 se forøvr. Bl. b. 289; H. 54n; R. a. Ögmundarson, lagmand i Jæmteland; R.460; b. 453 n; e. 11u, 41-146 passim, 149, d. 377.158-50. 166, 173*s, 177, 182-88, 202, 224; Hallvarödskirkja f. 1) domkirken i Oslo,d. 347-49. 357-69, 377, 508 n, 517 n ff., beliggende, hvor den nuværende St. Hal579n; 8. ø. 281 – 14) H. (V/) Mag- vards plads er anlagt; Bl. VI 3n (b. 241,flsson, konge; R. c. 176-212 passim, 214- 243); R. e. 186;  2) i Bergen: H-ugaror,2317, 219, 222; d. 370.73. 378, 381- Bl. VI 8!.84, 520 n-21n, 712;  15) H. Ogmundi,miles; R. d. 370 jfr. 372;  16) H. (Sverris$on), konge;- kaldes hinn göi, a. 393;  se lands amt og den af Nordmænd dengangforøvr. F. i. 1; Hk. 9; R. a. 444,449: d. 11112; beboede del af Tromsø amt (jfr. Hist. Norv., 17) H. valr (Heriilfsson), stammende fra Storms Monum. s. 78, der vil udstrækkeElfros, Herjedalen; R. b. 490;  18) H. benævnelsen helt til Vegestaf ved Bjar

Hålogaland n. omfattede ikke alene detnu saakaldte *Helgeland*, men hele Nord

Evrisfostri (Alagnissnr), konge; 6. 148; a.393;  19) H. Evrisson, ridder; R. c. 148.
Håkonarbök f. en sildig og ubegrundetbenævnelse paa den fra Norge til IslandJårnsidaGulapingslög, s. 51-56); a. 259; e. 13.

oversendte lovbog (se Maaurer,
Haldorr Loöinsson, raadmand i Nidaros; R. æ. 198.
Håleysa f. nu Holøs i Os sogn, Smaalenene, paa østsiden af Glommen (jfr. Munch,Unionsperioden, I s. 455 i noten); R. 167
Hålfdan (lat. Haldanus) m. 1) H.canonicus Nidrosiensis; R. b. 461;  2) H.svarti, konge i det østlige Norge, 9de aarh.;a, 893; R. b. 490.
Hallandia f. lat. Hallandy R.d. 371
Hallgrimr, guldsmed i Bergen; R.109.
Hallkell Hallkelsson,148.Hallsteinn

fridder; R. .m. 1) H. a Nabéri; bevidner grændsen mod Sverige, R. b. 488; 2) H. a Straumi; ligesaa, sam..Hallvarör m. 1) H., biskop af Hamar ;R. e. 153 jfr. n, 161, 171; d. 481m, 487,

2) F. biskop af Oslo; d. 4883) H. klerkr; R. e. 91;  4) H. prestrStekla; deltager i et grændsereguleringsmøde paa Sveg i Herjedalen, R. b. 490; 4) H. Ruffi, afskriver; R. o. TIn; -5) St. Halvard, hvorom se under hallvardarmessa; R. a. 459-60; c. 186; – 6) H.

] melands grændse); syslumadr a Heiligalande(!), R. e. 215; jfr. H. 36;  logmaoörj- . RG. Gøn, 112.187  sø ogs. R.106, 222 (Heiliga-), 223.Hamarr m. kjøbstaden og bispesædetHamar paa østsiden af Mjøsen: R. c. 23; stadrinn i Hamre, domkirken i Hamar,R. a. 463;  H-s biskupsdæmi, H-s biskup,biskup af Hamre, J. 19; L. i.n; S. c. 2413,| 248, 245, 246, 248, 270, 275, 277, 279,281, 301; R. a. 409, 46213; b. 472 jfr. 474,]482, 486; o. 23, 46, 163, 161, 171, 218; å481 n, 487, 555 n; - lagmandssæde, R.c. 2211Hamarsbergin pl. definit. navnetpaa en aasrygg i vest for Throndhjem paa

c.

n.

grændsen mod Bynesset; form. den nu saakaldte Rundheia; Bl. b. 289.
Hamrudalr m. Hammerdal sogn i Jæmteland; R. c. 1647s (Hambru-).
Hans (Hannes) m. 1) H., konge i detre nordiske riger; R. c. 1831; d. 475n; 2) H. Amundssøn, 1587; d. 499;  3) H.Andersen (Ursin), sognepræst (1603, 1609);d. 417 jfr. ;  4) H. Dirikssøn, 1571; d.684-85;  5) H. Erikssøn, høvedsmand ;d. 474;  6) H. Hanssøn Skriver, paaAsk, fogd; d. 570;  7) H. Jakobsen,1554; d. 572;  8) H. Jensson Schriffuer,1579; d. 697;  9) H. Jonssön, 1632; d.438;  10) H. Mortensen, paa Bremsnes;d. 454;  11) H. Olafssøn, sognepræst ;d. 704;  12) H. panni, myrdet i Nidaros; R. e. 196 oo;  18) H. Pedersen til Sæm, kantsler; d. 413, 753; – 14) H.101 *



ans  Helsingjaland.H j

Semonsæn, kannik; d. 503, 513; – 15) H. grændse mod Sanne sogn, Bohuslen, endnuPorleifsson, antiquarius regius; d. 601. dannes af de gamles Fylsbekkr; R. b. 488
. Haraldr m. 1) H. gilli, Norges konge; jkr. n (hvis forslag at'læse Hafna- bør udgaa).F. XVI 4; a. 393; R. b. 488 (hvorom Mauneh, l Heidarheimr m. gaard i det nuværendeNorske Folks Hist. II, s. 761-62);  2) H. Hedrum herred, Jarlsberg og Larviks amt;hardrådi, Norges konge; a. 393;  3) H. B. I 8; 11 16; T1111; NB! 4.

hårfagri, Norges konge; sam.;  4) H. Kol- Heidmarkarfylki n. = Heinafylki ,
bjarnarson, lagmand; d. 447;  5) H. Mad- R. e. 20.
dadarson, jarl af Orknøerne; H. 15; — 6) H. Heidmoörk f. Hedemarken; L. I 2 n;
(Sigurdarson), thronprætendent; a. 393. R. c. 19, 171; d. 481n; — sysselmændenesHarbo 1) biskop H.; d. 394, 406;  værnepligt, H. 1836.
2) Niels (Nicolaus) H., 1635; d.NTTg Heinafylki n. omfattede, foruden det
3) Peder H., 1636; d. 668, 672.  nuværende Hedemarken, ogsåa de vestenfor

Hardenberg, Helvig; d. 390, 393. Mjøsen liggende bygder Birid og VardalHarö(h)eimar m. pl. stedsnavn, der  med sidedale; nævndemænd til Eidsivathing,maa søges paa grændsen mellem Aremark L. I 2.

i Norge og Nøssemark i svensk Dalsland, Helga, den første kvinde i Herjedalen;nordenfor Ulvevandet; R. b. 487. R. b. 490.Harö(h)eimaurö f. stenskrænten ved Helga tjörn f. et af de tjern paa østHaröeimar (= Uromfjall); R. b. 488. grændsen af Sanne sogn, Bohuslen, hvorHardrådi adj. d. e. som regjerer kraf- fra Fylsbekkr fik sit vand; R. b. 487, 488.tigt og strengt (jfr. Fritzner); som til- Helgi (lat. Helgo) m. 1) H., biskopnavn, a. 393. af Oslo; R. a. 409;  2) H., ligeledesHarösær m. nu Korsfjorden søndenfor biskop af Oslo; S. c. 243, 245-46, 248;Bergen; 00. 30. d. 555n;  3) H. Irarsson, kgl. notarius;Harehjeld, gaard i Tane, Smaale- R. e. 163-65.nene, nu Harehjellen; d. 654. Helgi sjor m. nu Helgesjøen, paa grændHårfagri adj. d. e. som har vakkert sen mellem det sydligste af Eidskogens sognhaar; som tilnavn, a. 393. og Sverige; R. b. 491.Hartvig Rasmussen, ca. 1590; Heli, ypperstepræsten Eli (1ste Sam.d. 742. 14); S. c. 284.Haugrinn m. definit. nu gaarden Høgen H ellebolstad (oldn. Helgiblstaor m.),

i Tøftedals sogn, Dalsland; sundit vidr maaske nærmest gaarden af dette navn paaHaugin, Haugsund, paa rigsgrændsen ved øen Hitteren; d.Nordre Kornsjø, R. a. 487. Hellifltyg, form. den sandede myrHaukådin f. definit. et lidet elvedrag, strækning, der søndenfor Myckehillsjön ider maa være at søge paa vestsiden af Haållesjö sogn, Jæmteland, udbreder sigVaraldsjøens sydlige ende ved riæsgrændsen ned mod grændsen af Medelpad; R. b. 491.og efter omtalen i R. b. 491 maa antages at] Hellinæ, gaardsnavn? (i Eidanger?falde i nævnte indsjø.  synes efter sammenhængen neppe at kunneHaukr Erlendsson, ridder, lagmand i være Hellen i Solum, nær sydenden afBergen og Oslo; R. c. 134-35, 148; d.  Norsjø); d. 418.360, 765. Hellusjör m. nu Stora Hillvattnet, paaHåvardr (lat. Havardus), biskop af grændsen mellem Strøms sogn, Jæmteland,Hamar; S. c. 301; d. 487, 555 n. Bodum sogn, Ångermanland; R. b. 490.] Helsingjaborg f. Helsingborg; R. e. 195.Hgsæter sogn, Elfsborgs len, hvis sydvestlige Helsingjaland n. det srenske landskab

Håva sætr n. gaard i det nuværende



Helsingjaland  Holmsteinn.

Helsingland, nu delt mellem Jæmtelands ogGefleborgs len; R. b. 490.
Hemmingus, a(chiepiscopus Upsalensis;R. c. 167-68.
Hendrikr, Hinrikr (lat. Henricus) m.1) H., kardinalpresbyter; R. a. 441; -2) H. Einarsson, korsbroder i Bergen; R.c. 155n;  3) H. Hinriksson, provst vedMariekirken i Oslo; R. c. 220; — 4) Henrik Matgen, 1579; d. 697; 5) HenrikSimensen, sorenskriver; d.

57.

Henssen (Hænææn) f. definit. *Hansen*,

de nordtydske stæders Hanseforbund; R. c.198 jfr. ;  forbydes fragtfart, R. c. 200.
Herøibreidr adj. bred over skuldrene;som tilnavn, a. 393.
Heröla f. nu Herlø, en liden ø i den nordvestre indseiling til Bergen; R. d. 364-65.
Herjardalr m. Herjedalen; dens grændser mod Sverige, R. b. 489-91.
Herjolfr, Herjiålfr m. 1) H., magister,korsbroder i Oslo; R. e. 130 jfr. 129; -2) H. Hornbrjötr, første rydningsmand iHerjedalen; R. b. 490.
Herlaugr Hornstigi (Froöason), stammende fra Elfros, Herjedalen; R. b. 490.
Herlaus Kornyng, biskop af Oslo;d. 488.
Herman T uri søn, l?de aarh.; d. 587.
Hernes, form. gaarden af dette navnpaa Frosten ved Throndhjem; d. 392 (hvorGer- er feilskrift), 404.
Hersleb 1) Ohristoffer H., sognepræst; d. 438;  2) Peder H., biskop; sam..
Heslibrekka f. gaarden Hiislebriikka iKrokstad sogn, Bohuslen; R. b. 488.
Hesthöfudit n. definit. fjeld nær Langvattnet, paa grændsen mellem Sanne sogn,Bohuslen, og Rennelanda sogn, Elfsborgslen; R. b. 488.
Himsjor se Hundsjör.
Hingauvik, L. I 2, er læsefeil for Huiguvik, d. e. Kviguvik, se dette.
Hjaltr mand fra Shetlandsøerne ;som tilnavn, R. c. 122.
Hjaltland, Hjætland n. Shetlandsøerne ;Bl. IX 6 (Hiat-); R. a. 488; e. 33; d. 4411.

m.

805

Hjartheimr m. gaard i det nuværendeHjertum sogn, Bohuslen; R. b. 487.
Hjælsjoör m. indsjø og en efter sammebenævnt gaard i Ragunda sogn, Jæmteland,maaske den nu saakaldte Hiilsjö (jfr. *Halasjön* hos Hiilphers, Jiåmteland, s. 208);R. b. 491.
Hoe (dat.), Hadalr m. nu Øvre Hogdal, det nordøstligste sogn i Herjedalen ;R. b. 489, 490.
Hofvind se Höfund.
] Hölar m. pl. bispesæde paa Island; S.o. 229, 238; d. 400. 487-88, 556 n, 705.
! Holbekkr m. nu Hulbækken, et i dennordlige ende af Store Le ved Engsvik ud

 mundende bækkefar, der kommer fra rigsgrændsen (Hulbæks røs, nr. 28); R. b. 489.Holck, OChristiern; d. 664.] Holck, Oluf, lagmand; d. 458, 464,516,519.] Holk 1) Gunnar H., biskop af Oslo;d. 488;  2) Thorgeir Germundssøn (H.?),lagmand; d. 479.Holltjörn se Kolltjörn.Holmadalrinn m. definit. bygaard i) Bergen; R. c. 122.

Holmavatn n. ferskvand, hvis beliggen hed maa søges paa grændsen mellem Hede sogn, Bohuslen, og Fergelanda sogn, Elfs] borgs len, men neppe er det af Lignell (Ann.f. nord. Oldk. 1849, s. 148) under navnet Holmvatn angivne, idet dette synes at liggefor sydligt; R. b: 487 (Holm-) jfr. u, 488.] Holmavötn n. pl. smaa ferskvande, der maa søges i nordost for Strandsjøen mellem denne og Långvattnet, paa grændsenaf Sanne sogn, Bohuslen; R. b. 487.
] definit. en flad

holme paa grændsen mellem Eidskogen og

Holmrinn flati m.

Værmeland, der vistnok, som af Munch(Saml. Afh. I s. 220) formodet, maa søgesenten i Utgaardsjøen (og isaafald være = den nu saakaldte Storøen) eller i det nordenfor liggende Holmtjern (ikke Holmsjøen, der ligger for langt mod sydvest); R. b. 491.] Holmsteinn, islandsk høvding; R. a.437», 438.



806

Holt –

Holt n. gaard i Aremark; R. b. 489.
Hornbrjötr m. eg. sønderbryder af et(drikke-?)horn; som tilnavn, R. b. 490.
Hornstigi m. vel eg. tindebestigeren(Werlauff, Ann. f. nord. Oldk. 1844-45, s.191); som tilnavn, R. b. 490.
Hiöabekkr m. bækkefar, der ved grændsen mellem Sanne sogn, Bohuslen, og Rennelanda sogn, Elfsborgs len, falder i Långvattnet; R. b. 487.
Haugaå f. maa være det bækkefar, der isydvest for Fløifjeldet ved Bergen faldt ud iden indre del af vaagen; skaffede tildels byendrikkevand. ligesom det nu fører sit vandtil vandledningsbassinet ved den øvre endeaf Vetterlevsalmenningen; R. c. 137 (jfr. n,der har Hrsi), 147.
Hugo m. lat. 1) kardinalbiskop; R. a. 2) kardinalpresbyter; R. d. 103.Huitfeldt 1) Claus H.; d. 686;2) Jakob H., død 1583: d. 584; 3Peder H.. kantsler; d. 660. ]Hulsjoör m.

441 :

-

indsjø, hvis beliggenhedmaa søges nordenfor Hottingsjön i det nordligste af Ångermanland eller VesterbottensLappmark henimod Woimsjön; R. b. 490.
Humla f. stedsnavn fra grændsen mel

lem det nuværende Lillehammer og Brøttumsogn, svarende til den gamle grændse mellem Guöbrandsdalir og Heiomörk; L. I 2.
Hundsjör m. nu Haundsjön, i Svegsogn, Herjedalen; R. b. 490, hvor Himsior,uanseet navnet Hemsjön i Briicke sogn,Jæmteland, maa læses Hunsior i overens

stemmelse med b. 489, der i samme om

givelser har Hundsioarskiæl, d. e. grændseskillet ved Hundsjön. ]Hval l) Christen Lauffessøn H., 1666; d.757;  2) Lauge Chrestensøn H., 1661 ; sam.. ]Hvidt1) T H. 1683; d. 448;2) Mathias H., Arendal; d. 401 jfr. n.Hvirfilsskogr m. sees af sammenhængen at være den nordlige del af den nusaakaldte Finskogen, nordenfor sjøen Vermunden; R. b. 491.Hvitaberg n. stedsnavn paa grændsenmellem Ødemark og Viirmeland, form. den

Inarus.

aasryg, der strax indenfor rigsgrændsen vedrøs nr. 30 strækker sig nordover; R. b. 489.Hvitabingsvöllr m., R.e. 27 , turde værefeilskrift for Eiösivapbingsvillr (se Munch,Norske Folks Hist., IV 2 s. 262 i noten).Hylfakjölrinn m. definit. bjergstrækning paa grændsen mellem Rødenes ogVirmeland; vistnok en fællesbetegnelse forde høidedrag, der fra Ørjesjøen i sydostlig

 retning gaa over grændsen ind i Fogelvik

sogn; R. b. 489.
Hyljufjall fjeldene ved Høljeaaen,et fra Norge kommende tilløb til Klarelven (jfr. *Hølgefald* i grændsetraktatenaf 171); Rob 491.
Hokskelda f. det bækkefar, der forbinder de smaa sjøer østre og vestre Høk

n.

lingen paa grændsen mellem Finskogen ogVærmeland; R. b. 491.Hættingssjor m. nu Hottingsjön i detnordligste af Å ngermanland ; R. b. 490.Höfudey f. Hovedøen ved Rristiania;Bl. VII 26n; - lat. Houodeyia, R. d. 367.Höfund (Hoffuind) f. det nuværendeGjerpen sogn, Bratsberg amt; nævndemændtil lagthinget, L. I 21 (b. 13); d. 478.HöröafylkiSøndre Bergenhus amt; antal nevndemændtil Gulaping, G. 3; 8y. 25 T/IL2;  sysselmændenes værnepligt, H. 36.Hoörödaland n. = Hiordafylki R. d. 313.Høyer, Henrik, Dr.; d. 471.

n. omtr. det nuværende

1.Iduklettr se under Vardaklettr.Ignarsandr m. sandmo, der maa søgespaa grændsen mellem Fors sogn, Jæmteland, og Medelpad (men neppe. som i Handl.rør. Skandinaviens Hist. XXIMX s. 48 for

modet, kan have ligget saa langt mod vestsom ved selve Indalselven); R. b. 491.(laverlir m. pl. den slette i Throndhjem, hvor nu bydelen Ilen med *Tlevolden* er beliggende; R. b. 4835.R

Inarus, a. 441

kardinalbiskop :



Inarus  Jatmundareildi. 807

(hvor navnet dog bør rettes ifølge noten). ] 510, 513; 5) 7. Einarsson, raadmand iInger Prosdatter, 1636; d. 668. Nidæaros; c. 198;  6) 1. i Berudale,Ingi (Haraldssunr), ⁸ konge; a. ca. 1220; R. a. 446;  7) ver Jensen
393; R. a. 4455.  dernskjæg påd Dyele; d. 572. 277

Ingibjörg f. 1) I. kong Haakon V's 8) 7. nef, lendermand; R. a. 449; -datter; R. c. 80, 147, 148;  2) I. Er-!9) f. dlafsson, levntsler R7.(1T4 lI.,

dngdetid 0 118. 115, 116, 1171 (jfr. d. k 120,Ingjaldr (lat. Ingoldus), biskop af 121, 128, 132, 134, 148; d. 725;  10)Hamar; S. c. 243, 245. ren Pedersen Hææe, Guda 1796; d. 723;Ingiålfr Dagfinnsson, kel. klerk ; l  11) T. Ögqmundarson (1. Ogmundi),d. 562. iet R. . 148, 171 jfr. n l. 70,. 32

Innocentius m. lat. 1) 7. TI7, pave; S.o.240; R.d. 106-7;  9) 7. I V, pave; A. 34; R.a. 451-52, 454, 456-58; d. 110-13; S. . 229.
Isaakr (sachr) Gautason, baron; R.c. 46.
fs1and (lat. Islandia) n. øen Island; J.
( J-e ut, ude paa Islancl. F. IX 6; — Jakob (Jakobus) m. l) ., biskop afkirkia aå I-e, R. o. 194;  rettr konongs or Bergen; R. c. 215, 218, 220, 223;Noregi  1-e, R. a. 437;  Islands un- -– 2) ., biskop af Oslo; d. 483 v, 488derkastelsesdokumenter (hvorom se Maurer, 56n, 656n;  38) . ncker 'sen; d. 5Island, s. 470-73; Nordgermaniske Rets- 4) / shuldssøn,11586; d. 778; 5) .kilder, s. 86-88), R. a. 460-62 jfr. o. 145; | Jørgens 1, 1624; d. 406;  6) J. Luridts var iattai ok sampykt skattgialdi af  søn, ); d. 544;  7) J. Matthias Agri

77. 481  12) 1. gr (Omun; raadmand i Nidaros; R. c. 198.

d-e undir Noregs krunu, en engu odru, R. cola, 1566; d. 567;  8) . Nielsen, 1632;a. 460n;  islandske arvekrav i Norge, / d. 438;  9) J. Pedersen, 1598; d. 490 ;R. a. 437-38;  om arv falden paa Island,  10) J. Plethskab (d. e. Plescow), horgonen

P. 1X 6; R. a. 437;  fart og handel ster i Libeck; R. c. 199;  11) . Prestø,
paa Island, Bl. IX 6; Jb. fl. 3; R. a. 443; slotsskriver; d. 442; - 12) J. Søffrensen
b. 459, 465, 472; e. 184, 216-17; d. 102, Schriffver, borgemester; d. 679 jfr. 40D;
3471;  utfor eigu Islendingar til I-s, R. 13) J. Thenober, før 1634; d. 664.
a, 438;  se forøvr.: A. 16, 21 n; Jb. i; fl.22; Jamtaland n. Jæmteland; L. III 13;
H. 15; R. c. 66, 139n; d. 341, 347 n, 349.R. b. 490 (Jæmta-); e. 164-65, 167 (lat.Isleifr, islandsk biskop; R.a. 437 n, 438.  terra Iempcie), 168 (Jamftæ-), 169, 185,1sse, gaarden Ise i Tune sogn, Smaa- 201, 213; d. 377, 658 n.

lenene, nu opgaaet i *Sande og Solli Brug* Jamtaskögr m. skovstrækning paa(jfr. biskop Jens Nilssøns visitatsbøger s. grændsen mellem Briicke sogn, Jæmteland,88); d 654. og Borgsjö sogn, Medelpad; R. b. 491.Issfold (d. e. eg. Island), en afskri- Jarlsey f. nu Jersø ved Tønsberg; R.ver, 18de aarh.; d. 412. e. 169 (under arllæye).varr (lat. Irarus) m. I) de erkedegn; Jårnsiöda f. navnet paa den for IslandR. c. 23n;  2) kel. klerk. senere lag- udarbeidede lovbog af væsentlig norsk ind

mand paa Haalogaland; R. e. 622, 70, 112; bold, der 1271-73 antoges som gjældende 35) f. Andresarson å Leini; deltager i et for øen, men kun for efter faa aars forløbgrændsereguleringsmøde paa Sveg i Herje- at vige for Jonsbök (jfr. Hakonarbok); e. 13.dalen, B. b. 490;  4) 7. Aönnarson, Jatmundargildi n. et til St. Eadmundkgl. notarius; R. c. 154, 160; d. 505 », indviet gilde i Bergen; R. c. 254 (Jæt-).



808

Jens – Julius.

Jens 1-2) J. Beriulfssøn, J. Bæerendts- son (Joh. Hafthorie), ridder; R. e. 171;søn, 17de aarh.; d. 559; — 3) . Ohri- d. 370, 372, 317, 481 n;  19) J. Håkonstoffersen, ca. 1600; d. 730; — 4) øns  arson å Vatghorne, isl.; d. 597, 599, 600,

Erichsen, ca. 1600; d. 686;  5) J. Madsen,1574; d. 684;  6) . Michelsen, 1633; d.755;  1) J. Nielsen, 1519; d. 551;  8)Povlsøn, paa Moss, henimod 1600; d. 455.

Jeronimus, kirkefaderen; S. c. 267.Johan Balsi, hirdpræst; R. a. 449.Johannes (se ogs. under n) m. 1)

615;  19) J. Heinesson, lagmand; d. 6089; - 20) J. i Eiriks . ., Søndmøre; d.510;  21) J. fvarsson (af Suorheim),baron; R. c. 46;  22) J. Jonsson, lagmand paa Island, død 1606; d. 555; –23) J. ligmadr, efter hvilken Jönsbok erholdt sit navn; Ib. i.; R. o. 146n;  24)

J., apostelen; 8. c. 271; -– 2)) 1J., kardi- J. Magniisson å Reykholum, sysselmand paanalbiskop af Præneste; R. d. 103; – 3) ] Island; d. 564n;  25) J. Målason; beJ., kardinaldiakon; R. a. 441;  4) 4., vidner grændsen mod bverige, R. b. 488;

kardinalpresbyter til Sti Clementis, biskopaf Viterbo; R. d. 103;  5) 4., kardinalpresbyter til Storum Johannis et Pauli; sam.; 6) J., kardinalpresbyter til Sti Prisci;R. d. 104;  7) 7. kardinalpresbyter tilSti Stephani in Celio monte; R. d. 103; ]8) J. Andreæ, "1594; d. 72223; 9Heliæ, 1593; d. 501; -– 10-11) J. Mule,J. Reff, biskopper af Oslo; d. 488.Storum Johannis et Pauli (erclesia),i Rom; R. a. 441. ]Jon (lat. Johannes) m. l) ., viet tilbiskop af Grønland, men fungerende sombiskop af Hole, død 1390 (se Dipl. Norv. VInr. ); 8.e. 501; d 400,488 "9) .biskop af Oslo; R. e. 218; d. 488;  8)., ogsaa biskop af Oslo; d. 488, 656 ; -4) J., biskop af Skaalholt; 8. c. 249; d.

556n;  5) 7., ligeledes biskop af Skaalholt (jfr. Manch, Saml. Afh. II s. 594);d. 487; 6) 7., hirdpræst, notarius;R.  26, 51,1417 425 d. s)7.kannik i Bergen; S. c. 284;  8) J. Andersen, 1588; d. 398;  9) J. Arason,biskop af Hole; d. 705; - 10) . Aslaksson, lagmand i Bergen; R. e. 215;  11)J. Baat, 1408; d. 112;  12) J. (Birgisson), første erkebiskop af Nidaros; F. II3; III 17; R. a. 439;  18) J. Bjarnarson, ridder; R. c. 148;  14) J. Erlendsson,præst i Villingaholt, Island; d. 515 jfr. n; -15) . Gislason, præst i Saurbær (Eyjafjorden), Island; sam.;  106) 7. Finnsson i Flatey; d. 477;  17) J. Hafpörs

 26) 7. Murti, isl. (jfr. stamtavlen i Vigfussons Sturlungas., II s. 481); R. d. 353 ; –27) . Ölafsson, fra Grunnavik, Island; d.06; – 28) . Pakli,! lagmand; d. 427,430, 653 n;  29) J. Ragnvaldsson, gjaldkerii Bergen; R. e. 12;  30) . (raui),erkebiskop af Nidaros; Hk. 42; H. 36; L.

j.1 7); 1E 81311V 1øn;Rl. j.n I13

1V 13; . 1, In, 32; A. 8n, 10; 202R. b. 455, 457, 462, 467-83, 489; o. 18,82n, 117; 8. a. 229, 238, 244, 21, 27476, 281, 283; – 31) J. Simonsen, lagmand; d. 5035, 510, 512-13, 585, 645,668, 680, 760, 763, 778;  32) J. Snorrason,isl., 18de aarh.; d. 449;  33) . Steinarsson;bevidner grændsen mod Sverige, R. b. 488 ; 34) J. Torfason, islandsk præst; d. 477,515 jfr. n;  35) J. Tviskafinn, hirdmand,fehirde i Nidaros (jfr. Munch, Norske FolksNist. IV 1 s. 471, 588); R. b. 483n;86) . Pornelsson, islandsk rektor; d. 406 ; 37) J. bruges undertiden for at betegne enmandlig N. N.5 J. 1In; A 85'S. o. 251Jonas Magni, 1598; d. 55.Jöorsalaland n. Palæstina; S. c. 237.Jorsalir m. pl. Jerusalem; fara til J-a,R.d 100Jorulfsstasir m. pl. nu Jørstad, gaardpaa Ytterøen, Nordre Throndhjems amt;thingsted for åteynir, F. VIII 19; XV 16.Judas svikari; S. c. 282 jfr. 299.Juell, Mattias Johannis, 1592;d. 586.Julins Ohristensen, 1651; d. 757

(



809

Juul  Klemenskirkja.

Juul, Jens, statholder; d. 738.Jørgen 1) . Claussøn, lagmand; d.425, 431;  2) J. Lauritssøn, høvedsmand; d. 741;  3) J. Lauritssøn, lagmand; ] med den * Krambodd. 426, 431, 434, 755. ! gade"*, medens den søndenfor bugtede sigJörundr (lat. Jerundus) m. 1)., biskop op i den øvre del af *Kjøbmandsgaden";aflHoleil G. G. 22), 289! 2) J., erke- Bl VI 3n.biskop af Nidaros; 8. c. 241, 243, 245, Ketilbekkr m. lidet paa276, 26183; R c. 18, 46; d. 866, 467.  grændsen mellem Foss sogn, Bohuslen, ogRyr sogn, Valbo herred, Elfsborgs len, i vest og nordvestfor indsjøen Trestikeln ; R. b.488.

næste parallelgade); ifølge H. Mathiesen,(Norsk) Hist. Tidsskr. 3die række, II s. 3839, faldt dens nedre (nordre) løb omtrent

sammen nuværende

bækkefar

Ketill (lat. Ketillus) m. 1) K., epi
11.  scopus Stavangrensis; 8. c. 243;  2) K.
Kaas 1) Jørgen K., lensherre; d.  Asbjørnssøn, i Skien; d. 400;  3) K.738;  2) Vils K., kantsler; d. 664.  Bjostad, lTde aarh.; d. 747;  455) K. d

Kaleb; d. 488.
Kalfsund, sundet mellem Ockerö ogBjörkö udenfor Hisingen ved Götaelvensudløb; d. 401.

som tilnavn,

! Håvasætre, K.

Kamer; bevidne .mod Sverige, R. b. 488.Kiil; Erick,; 1552; d. 6886

Kinn f. øen af dette navn udenfor

Kallerd, gaarden Kollerød i Tune,  Nordfjord skrevet Kin, B. I 14; E. I 9.

Smaalenene; d. 654.Kambhorn, Kamborn, Kambshorn n.

nu Kambo paa østsiden af Kristianiafjor

Kirkjubær m.| Kirkeby; R. b. 489.Kjöösjor m.

gaard i cnerke nu

indsjø, hvis beliggenhed

den, mellem Soon og Moss; H. 36 (b. 430). maa være at søge i nord for Hottingsjön i

Kamer m. som tilnavn (for kåmr, skiddenfærdig? jfr. K. Rygh); R. b. 488.
Kane, Cane, Kanne, ættenavn;ættens stamtavle, d. 530 jfr. 458.
Karin Færø, i Bergen 1597; d. 608.
Karl m. l) K., biskop af Linköping; R.c. 146-49;  2) Carl Andersen, 1575; d.546;  3) K. Haraldsson; deltager i engrændseregulering mod Sverige, R. b. 491;- 4 . konongr, R. b. 488, antages afMaunch, Norske Folks Hist. IT s. 762, somdet synes med ret, at være jarlen (i Vester

det nordligste Ångermanland eller Vesterbottens Lappmark (de af Werlauff, Ann. f.

nord. Oldk. 1844-45, s. 176, paapegede

indsjøer ligge for langt mod syd); R. b. 490.

Kjolsjör m. indsjø paa grændsen mellemdet nordligste af Ragunda sogn, Jæmteland,og Angærmanland; R. b. 491, hvor det af samom ordetblot er et andet navn paa (en anden skrivemaade for?) Kjænsjör eller en derfra forskjellig sjø; i sidste fald kunde maaske tænkes atforeligge en gammel læsefeil for Fullsjr, nu

menhængen ikke klart fremgaar,

gøtland?) Karl Suneson, der i denne for- Pullsjsn.

bindelse af den senere tradition er blevengjort til konge; jfr. Werlauff, Ann. for nord.Old. 1844-45, s. 180;vidner grændsen mod Sprverige, R. b. 489.

Kjærsjor m. nu skrevet Kirnsjön, Tjirnsjön (jfr. hos Hiilphers, Jåmtland, s. 1,

5) K. svarti; be- *Tiårnsjöhållen*), beliggende paa grændsen mellem den nordligste del af Ragunda sogn,

Kartarahisin n. pl. stedsbetegnelse ved Jæmteland, og Ångermanland; R. b. 491.

Tønsberg (jfr. det nu saakaldte Korten);sva langt upp sem K. stoøo, R. e. 188.Kaupmannastræti n. den gade i Nidaros,

Klaufastadir m. pl. gaardsnavn; d.662.

Klemenskirkja f. kirke i Nidaros,

der laa nærmest samt nogenlunde parallel beliggende i byens ældste, d. e. nordligstemed elven (idet Langstræti her var den  del; K-u gardr, Bl. VI 3.

102



510

Klemsdal (oldn. Kleppsdalr m.), gaardi Varteig, Smaalenene; d. 654.

Klemsdal — Krökvatn.

]Kleppstaöir m. pl. gaarden Klefstad iden nordligste del af Bynessets præstegjeld

ved Throndhjem; Bl. VII 26n; b. 289.Kleve (Kleffue), gaardsnavn (maaskeKleven i Eidsberg, Smaalenene?); d. 654.Klokkaragarör m. den nordligste gaardpaa opsiden af Øvre Stræde i Bergen (ifr.Munch, Beskrivelse. s. 39); R. e. 1420.Knabestop, Jens, ca. 1600; d. 557.

Kniåtr m. 1) K., svensk lagmand; R.

c. 146: – 2) Knud Marquordsen, Kjøbenhavn 1604; d. 445-46.
Kollafjörör m. fjord paa østsiden afStraumey, en af Færøerne; L. I 2: d. 666
Kolltjörn f. et ferskrand paa grændsen mellem Nidaros bymark og Bynesset;dets beliggenhed maa søges henimod gaarden Flaks udmark omtr. ved det nu saakaldte Kongsaasvand; Bl. VII 262 (derfeilagtig har Holl-); b. 289 (feilagtig Kold-,Koldt-); rigtig skrives navnet i den underinsyn anførte afskrift.
Kollufjall n. et fjeld paa Kolløen iindsjøn Store Le, paa grændsen mellemAremark og Værmland; R. b. 459.
Kollundrinn m. definit. en skovstrækning, hvis beliggenhed synes at burde søgespaa vestsiden af Vrångsjöns nordlige arm iFergelanda sogn, Dalsland, nær grændsenaf Bohuslen; den paa karterne opførte gaard*Lunden* ligger derimod for nær Grimåssjöntil at kunne være opkaldt efter denne skov;R. b. 488 (hvor Kollundan, som det flg. orTundenon viser, bør læses Kollundinn).
Koltr m. en af Færøerne; i Koltri, d.666n jfr. L. I 2 (hvor Skoltri er læsefeil).
Konungahella, Konunghella (-ggjælla,BcllF 11)..nordsiden af Götaelvens nordre arm, i sydvest for det nurærende Kongelf; H. 36 (b.430);  (fylkiskirkia) a K-u ytri, nu tterby kirke (se Munch, i Langes tidsskr.V, s. 63-64): B. I 8 jfr. , hvis angivelse,ligesom II

kjøbstad, beliggende langs

i6, III 11, er mindre nøiagtig.

Koparsberg n. den senere bergstadFalun; R. c. 168.
Köpr n. den del af Bergens by, derstrakte sig oppe under bakkerne ved Fløifjeldet, bag Sverresborg og henover modSandviken (Manch, Beskrivelse, s. 41 ; Norske Folks Hist., IIIs. 155, 500); R. c. 44 10.
Kornsjor m. (søndre og nordre) Kornsjøi og ved den nordlige ende af det nuværendeBohuslen; R. b. 487.
Kornyng se Kyrningr.
Krag, Nils Mogensen, 1599 ; d. 677.
Kråkumosinn m. definit: myrstrækninglige i nord for gaarden Tydjesåter, Lerdals sogn, Elfsborgs len, paa grændsen modSanne sogn, Bohuslen; R. b. 487-88.
Kråkuvatn se Kråkvratn.
Krasnes, gaardsnavn, form. Krosnesi Onsø, Smaalenene; d. 654.
Krinskingarör se Krynskengarör.
Kristine, kong Hans's dronning; d.415 n.
Kristmad Panason, vistnok svensk; deltager i en grændseregulering mod Spverige,R. b. 491.
Kristr, Cristr m. Christus;artiklerne, se under frøfr; – bidia til hinshelga Crist, 6. 1;  bæta viö C, se bæta4;  gevat kristi, B. I 1; III 1;  signaol til K-t pakka, 6. 6. 7; jfr. OG. 1, 22. 23.
Krökåin, form. den aa. der efter etmeget kroget løb falder ud i den nu saakaldteKroksjø paa grændsen af Ryr og Herrestadsogne, Bohuslen, og Torp sogn, Elisborgslen; R. b. 488, hvor desuden det flg. orKrokonom maa blive at rette til or Krokanne.
Krökr m. d. e. krogen; 1l) en lidenbugt. som dannedes af Nidelven ved dens udløb, paa opsiden af Bratøren ved Nidaros, ogsom benyttedes som havn for mindre fartøier; Bl. VI 3n, 15;  2) gaard vedLysterfjorden i Sogn; d. 398, 541 .
Krökvatn n. saaledes bør Krakovatn, R.b. 488,1æses, idet de svenske karter har Kroksjön som navn for vedk. lille indsjø, saavelsomKrokvattnet for et i nærheden liggende torp;se forøvr. om beliggenheden under Krökd.

i troes

*



Krossbrekka — Langa vatn.

Krossbrekka f. den brinkOslo nuværende kirke, hvor Ekebergsvingenbegynder (hertil strakte sig nemlig før 1878Oslo grændser); Bl. VII 26.
Krossbru h.saakaldte Fløenselv, nær StoreLungegaardsvandet ved Bergen (Maunch,Beskrivelse, s. 41); Bl. VII 26.
Krossbær m. nu Krosby, gaard i Ødemark, Smaalenene; R. b. 489.
Krossgildi n.

den bro,

den nu

navnet paa et gilde i

Nidaros, i hvis gildisskåli, beliggende nede

paa øren, lagthinget for byen i den seneremiddelalder holdtes; Bl. I 1n, 3nb.Krossinn m. definit. egnavn i Tønsberg, Bl. VI 31.Krosskirkja f. 1) i Nidaros, beliggende

korset; steds

omtrent ved den nuværende Tordenskjoldsplads (jfr. H. Mathiesen, Hist. Tidsskr,3die række, II s. 65); Bl. VI 3n;  2) iBergen, den nuværende Korskirke; Bl. VI 8.
Krosslundrinn m. definit.,, R. b. 488;ifølge Lignell, Ann. f. nord. Oldk. 1849,s. 148, findes i en skov mellem gaardeneManstads og Vestre Lerkvillas udmark iLerdals sogn, Elfsborgs len, ved grændsenmod Krokstad sogn, Bohuslen, en paa etfjeld opreist, to alen høi sten, der er betegnet med et kors; form. er denne skovK., hvilken derfor ikke bør søges ved delængere i sydvest, inden Krokstadsde nærntegaardes udmark begrændses i vest af en

grændser liggende »Korsbergane»;længere myrstrækning, der maa være denb. 487 omtalte, unavngivne mosi.Krukov, Anne; d. 541.Kruse (Krusse), Lauritz, til Svenstrup, slotsherre; d. 512, 580, 722, 754.Krynskengarör, Krinskingarår m.

g

bygaard i Nidaros, maaske identisk medden hos Maunch, Beskrivelse s. 35, anførteKrunkinn; R. d. 384 jfr. .
Kulublik, nu Kulblik, gaard i Vestmarkens sogn, Eidskogs præstegjeld; R. b. 491.
Kumpbari m. tilnavn (maaske feilagtigtfor kambari; jfr. dog hos K. Rygh humbaldi, kumbi); d. 510. ]

østenfor

der førte over vand*

811

Kungadalr m., R. b. 491; da stedetangives beliggende a Frengsskogi, og derved det paa skovstrækningen syd for indsjøen Røgden paa karterne opførte * Nøkle(d. e. Myhklavatn) ifølge grændsetraktaten af 1751 findes en bugt, som benævnes Kongsvigen, turde K. maaske ogsaa være at søge i nærheden af samme

nm (jfr. under Prængsskogr).

Kverndæla f.. Kverndælabekkrbækkefar, der paa grændsen mellem Fosssogn, Bohuslen, og Ryr sogn, Valbo herred,Elfsborgs len, løber nordover forbi gaardenKvarndalen og falder ud i sundet, der forbinder sjøerne Vasbotten og Viksjøen; R.b. 487 (Kiærn-) jfr. n, 488 (Kuen-).
Kviksaasen,

M.

detsynes, at søge i Gjerpen sogn, Bratsbergsamt; d. 478.
Kyrfjöll n. pl. aasstrækning paa grænd

gaardsnavn, som

sen mellem Herrestad sogn, Bohuslen, ogTorp sogn, Elfsborgs len (Lignell, Ann. f.nord. Oldk. 1849, s. 147); R. b. 487, 488.
Kyrningr (senere Kornyng) m. tilnavn(af korn); R. o. 148; d. 488.

T..
Lafarör m. eg. husbonde; herre; somtilnavn, R. b. 489 (Lafuorar-son).
Lafranz, biskop af Hole; d. 487, 5561.
Lafranzkirkja f. Lanurentiuskirken (iTønsberg); Bl. VI 3n, d. 482.
Lagatån n. nu Loktu, gaard paa Frosten ved Throndhjem (hvorom Aaubert, Tidsskr. f. Retsvid. II s. 188-40); d. 392, 404.
Langa kjarr n. pl. el. f. (jfr. hos I.Aasen *Kjørr*) *det lange skovkrat*, ved detnu saakaldte Slåtthult, nær grændsen mellemSanne sogn, Bohuslen, og det sydligste afLerdals sogn, Elfsborgs len; R. b. 487.
Langang, gaard i Eidanger, Bratsberg amt; d. 478.
Langangsfjorden, i

det østligeEidanger; sam.Langa vatn n. nu Långvattnet, paa102



812 Langa vatn  Ljönarnes.

grændsen mellem Sanne sogn, Bohuslen, og  Herjedalen, og Orsa Finnmark; R. b. 489.

Rennelanda sogn, Elfsborgs len; R. b. 487. Lem, P eder, byskriver ; d.434,493, 551.Langbruarnar f. pl. definit. *de lange Lenglingslidir f. pl. nu (Fin-)Liernesbroer*, = Langklappirnar; R. b. 487. præstegjeld, særlig Sørli, Nordre Thrond

Tange l) Christianus L., Henrici filius; hjems amt, ved grændsen mod det nordligsted. 490;  2) Karine L., 17de aarh.; d. 586; af Jæmteland; R. b. 490.

8)  Viels I.. 1599; d. 723. Ley, gaard, der maa søges i HerjeLangeyjarsund n. ifølge Munch, Norske  dalen; R. b. 489 (TLæ).
Folks Hist. III s. 498 jfr. II s. 852, sundet Liö f. gaarden Li strax nordenfor
mellem Langø og Henø, nordenfor den vestlige Skien; Lis utrast, Bl. VII 26 .
del af Averø, syd for Kristiansund; 6. 148. TLiöandisnes n. Lindesnes; fyrir sunnan

Langklappirnar f. pl. definit. "de lange L. ok Dofrafiall, *søndenfjelds*, R. c. 78klopper*, d. e. broer af træstammer, der jfr. 79-80, 226; – millum T-ss ok Varglægges over bække, myrer o. lign.; R. b.  eyia, R. c. 903.
488, hvor der sigtes til en række klopper, Lifisjor m. en mindre indsjø, hvisder begyndte ved den ned til Långvattnets beliggenhed maa søges ved Herjedalensnordside stødende myrstrækning paa grænd- ] grændse mod Vtter Hogdals sogn, Helsingeland; maaske foreligger der dog en gamnelanda sogn, Elfsborgs len, og fortsattes mel læse- og skrivfeil for Linsjör, nu Linnordover, form. lige til Pjosatjn, langs sjön, der ligger noget indenfor den nuvæden her endnu løbende vei. rende grændse i Herjedalen; R. b. 489.
Langsjor m. den langstrakte indsjø Lindegaard, P., 1747; d. 647.

sen mellem Sanne sogn, Bohuslen, og Ren

paa grændsen mellem Krokstad og Sanne Lindenow, Hans, til Ødtzlöff (d. e.sogne, Bohuslen, og Fergelanda sogn, Elfsborg l Edslöf); d. 512, 722.len, nu kaldet Strandsjön; R. b. 487, 488. Lindgaard, R., ca. 1700; d. 43.Lateranum n. palads i Rom, der inden Lindt, Jon, 1605; d. 782pavesædets flytning til Avignon beboedes Lionsborg f. Lyon (= ILugdunum);af paverne; R. a. 441; d. 97, 105. R. a. 458.Laufkleppar m. pl. stedsnavn, der Lirpr m. tilnavn; R. b. 489.maa søges paa grændsen mellem Lillherr- Lisa (for Lysa) f. Lyse (kloster) i Osdals sogn, Herjedalen, og Elfvedals sogn, sogn, syd for Bergen; R. d. 367.Dalarne; R. b. 489. ] Listi m. Lister; R. d. 364-65.Sti Laurentii (ecclesia) 1-2) dette navn Litlir holmar m. pl. stedsnavn, der

iførte tvende capellæ regiæ, hvoraf det ene tør være at søge paa grændsen mellem

laa i Fgersund, det andet paa gaarden Hållesjø sogn, Jæmteland, og Holm sogn,Huseby i Vanse, Lister; R. d. 364-65; Medelpad, i den nu saakaldte Holmsjön3) in Lucina, i Rom; R. d. 108. (jfr. under Boøsjor); R. b. 490 jfr. n, hvis
Laurentz 1) L. (Lauritz, Lasse) Hans- læsning litla efter fornyet undersøgelsesøn Skriver, lagmand i Stavanger; d.398, 409, stadfæstes af G. Storm.

413, 419, 441, 412. 558, 717, 754, 776;– Ljarnabriå f. nu Ljanbroen ved gaarden2) L. Hermansson, pastor, 1567; d. 758.  Ljan, Østre Aker; R. e. gan,Lauritz 1) L. Ohristensen, sogne- Ljoöhus n. nu Lödöse, kjøbstad i Vesterpræst; d. 455;  2) L. Vielsen, borge- götland; R0.147;mester; d. 576, 579, 586-87. | Ljönarberg n. nu Jonsjøberget vedLeganger, P eder; d. 580.  grændsen mellem Lillberrdal sogn, Herje

Leigstigr m. stedsnavn, der maa søges dalen, og Orsa Finnmark; R. b. 489 (Læon-).nær grændsen mellem Lillherrdal sogn, Ljönarnes n., R. b. 489 (Leon-), form.



Ljönarnes

det nes, der stikker frem paa sydsiden af
Ljönarsjor m. nu Jonsjön i den sydostlige del af Lillherrdal sogn, Herjedalen;R. h. 48.
Ljotr (Dagsson); lod bygge den førstekirke i Herjedalen, R. b. 490.
Lo, gaard paa Øvre Eker, Buskerudsamt; Jakob Ormssøn paa L., d. 760n; -

 Magnis.

813

genfjorden og Ulfsfjorden i Tromsø amt; R. c.152; jfr. d. 512 (Tgesstafnn, theige stoffæ!).Lynibakki, gaard i Eidanger, Bratsberg amt, nu Lønnebakke; d. 478.Lynkaupangr m. staden Linkjöping iØstergøtland; R. c. 146-49.Læ, Lee, eg. sjø; indsjøen Store Lepaa grændsen mellem Aremark og Dals

sønnen anvendte navnet som tilnavn: Hans land; R. b. 487, 489.

Jakobsen L., lagmand i Skien, d. 15, 400,426, 431, 482, 547, 549, 591, 740-41, 760; hans børn, d. 763.
Lodinn m. 1) L. Bjarnarson, Søndmøre; d. 510;  2) L. bonde i Alrarkeldu; afgiver vidnesbyrd om Herjedalensog Jæmtelands grændser mod Svpverige, R.b. 489;  3) ⁷. prestr; deltager i engrændseregulering mod Sverige, R. b. 490.
Logöarhorn n. fjeldet Lyderhorn vedBergen; forsynet med varde, Bl. III 4jfr. ¹ (Læföar-, Loföar-).
Lokoke (dat.), gaardsnavn, der børsøges i den sydøstlige del af Bohuslen;R. b. 488.
Lotarius, kardinaldiakon (som pave1nnocentius III); R. d. 104.
(via in) Lucina, gade i Rom; R. d. 103.
Stæ Lueiæ in Orchea (ecdesia), iRom; R. d. 104.

sti Ludovici (capella regia), paaThøssø i Bergensleden; R. d. 364-65.Luörey f. nu Lurø i Nordland, nor

denfor Ranenfjordens munding; L. fiordong,d. 773.Luft, Ulrich, landsdommæer; d. 501.Lugdunum n. lat. Lyon (= Lionsborqg);R. b. «2; d. 11112Tumpr m.eg. liden, tykfalden person (jfr.hos I. Aasen lump)? som tilnavn, R. c. 122.Lundr el. Lundar m. gaard strax ivest for Skien; Lunde gierde, Bl. VII 26 n.Linov, Lars, 18de aarh.; d. 727.Lybika f. Libeck; R. c. 199.Lyby, gaard i Rygge, Smaalenene;d. 654.Lyngisbifa f. Lyngstuen, fjeld paa pyn

ten af den fremspringende halvø mellem Lyn

M.Magni å Eyrum, gaardeier i Bergen ;R. . 12æ.Magnorir f. pl. gaard, nu grend paaEidskogen nær rigsgrændsen; R. b. 491.

Magnus m. 1) M., biskop af Hamar;

d. 487, 555n;  2) M. berfætti, Norgeskonge; a. 393;  3) M. (blindi), konge;

F. XVI 4;  4) M. FEirilisson, Norges ogSveriges konge; R. c. 147-48, 149-76, særlig 15152, 167, 171, 1802. 18284, 187,189, 193-95 (jfr. dog d. 421), 215, 217,219, 222; d. 870.74, 377. 381, 1481,510, 518 n-20 n, 522n;  5) M. (Erlingsson), konge; G. 1u, 2-4, 6-8, 19, 21-24,28, 82, 55; F. II 26n; V 44; R. a. 442,4455, 4487 (hror kong Haakon Haakonssøn kalder ham frendi minn); b. 455, 457(*ut dicebatur rex Norvagiæ*), 462, 468 ;d. 101, 579n;  6) M. Gillibertsson, jarlaf Orknøerne; H. 15;  7) M. godi, Norges konge; 6. 148;  8) M. Gregoriusson,kgl. ombudsmand i Jæmteland; R. e. 185; 9) M. Jonsson, isl. lagmand; d. 546, 605,615;  10) M. Jinsson a gre, isl. sysselmand; d. 599, 600;  11) M. (lagabætirHaåkonarson), Norges konge; Hk. 9, 20, 42;e.33; L. i El 5 1V 19; VI2:% 2, ; d181-33; Pl. 1. II 3; IV 13; IVI 8; X; Ipi I. l jfr. I102, I l4; I. lI, 15,21,Ød, 86, 48:53511d.11881 A. 16; R..a.4618; b. 453, 455. 457, 462, 466-67, 46886; e. 4, 137, 17-20, 34, 4b5, 80, 82, 104,117, 180, 145*, 146, 166, 177; d. 363,364, 508 n, 738, 778;  kaldes M. quartus,



814 Magnus – Maaricius.

R. b. 461; d. 366;  12) A. Maaneskjold; skekirkent; M-u garör, Bl. VI 8; R. c.

hans efterkommere, d. 415n;  13) M. var  134-35; d. 360, 520n;  2) i Nidaros,kong Erik Magnussøns andet navn *(Øirikr paa den nuværende domkirkes kirkegaard,Magqgniis*), R. e. 4, 17, 24, 31; d. 341. nedrevet af erkebiskop Eystein (hvorom se
Makarkalfr m. tilnavn (jfr. K. Rygh); Munch, Lange's Tidsskr. II s. 67-78: MauR. b. 490. rer, Frostupingslög, s. 52-53; O. Krefting,

Malung f. elvedrag, der gaar fra Må- Undersøgelser i Throndhjem, 1890, s. 45);lengsjøen mod nord og falder i Ljusneelven dens fredhellighed. F. II 10; J. 13; –noget nedenfor Elfros kirke, Herjedalen; 3) i Nidaros, nu *Frue kirke*; Bl. VI 3 n;R. b. 490 (Maulungh).  4) i Oslo, et af de kgl. kapeller, be
Malungr m. Målengsjön, Mölingen, ind- liggende nær bryggerne paa den nu saasjø i den sydlige del af Elfros sogn, Her- kaldte Sørengen; Bl. VI 3n; R. e. 18,jedalen; R. b. 490 (Maulungr og Malungr). 141, 1748, 220; d. 364, 367, 488; –
Malungsberg n. nu Målengsberget, paa ecclesia collegiata bentæ Mariæ virginis,grændsen mellem Elfros sogn, Herjedalen, R. d. 101.

og Helsingeland; R. b. 489 (der skriver Stæ Mariæ (erclesia), i Rom; 1) in
Mullungs- for Mallunqgs-). Aquiroy R. d. 104;  2) in Cosmedin,Malungsil n. – enten Malungr eller sam.;  3) in Porticu; R. a. 441; d. 104;
Malung (jfr. Fritzner's forklaring af sil);  4) in via lata; R. d. 104;  5) trans
R. b. 489. Tiberinm; R. d. 108.Manfredus, kardinalpresbyter: R. a. Markus m. 1) islandsk høvding; R. a.
441. 437 n, 438;  2) M. Eindridason SkvaöraMannaskarö n. et fjeldskar paa Surey, deltager i en grændseregulering mod Sverige,
en af Færøerne; L. I 2; d. 6661. R. b. 490;  3) M. Maqgnussøn, 18deMarbach, Hans Pederssøn, soren- aarh.; d. 411, 418, 422.
skriver; d. 448. Markisföstri m. tilnavn; a. 393.Margreta f. 1) M., kong Haakon Haa- Marquar Ragnildsen, henimod
konssøns dronning; R. a. 449; d. 579n; 1600; d. 665.
 2) M. Wolfgangsdotter, 1678; d. 665. Martein i Rogndal, Søndmøre; R.Margrettukirkja f. kirke i Nidaros, d. 510.
beliggende i byens nordrestligste del nær Marteinskirkja f. 1) i Bergen; belig

ørerne (jfr. H. Mathiesen, Hist. Tidsskr. gende ved Øvre Stræde henimod Vaags3die række, II s. 33-34, 79); Bl. I 3n; bunden; M-u garøör, Bl. VI 8;  ) i Ni

VI 3n (b. 242). daros, beliggende omtr. ved den nuværendeMåria f. Christi moder; som gjenstand *Stiftsgaard*; Bl. VI 3n.for religiøs tilbedelse, &. 6, 7; L. I 1; Bl. Martin Nilssøn, byskriver i Ber

I 1; 06. 1; R. a. 440, 449; c. 78; d. 366, gen, lagmand i Stavanger; d. 404, 437, 448,369, 390n; 8. c. 257. 271n, 296, 298; -– 543n, 588, 591, 592. 594, 663. 713, 735

M-u vers, d. e. bønnen Ave Maria (se i Sti Martini (erclesia), i Rom: R. d. 103.anhang 1), S. c. 272, 289n, 298. Martinus Petri Emopolanius,
MariteThores datter, 1550; d.508. 1569; d. 576
Måriualmenningr m. ned mod vaagen Mathias, apostelen; S. c. 306.gaaende tværgade i Bergen, ved Marie- Mats Olsen, befalingsmand paa Tønskirken; Bl. VI 8. berghus; d. 447.
Måriugildi n. navnet paa et gilde i Mauricius Thorkilson (præst i Bro,Bergen; Bl. I 1; R. æ. 254 Bohuslen, jfr. Dipl. Norv. I nr. 1060) 1518;

Måriukirkja f. 1) i Bergen, nu »Tyd- d. 608.



Medalpada –

Medalpada (jfr. Ityffe, Skand. underUnionstiden, 2den udg., s. 314) n. svensklandskab, beliggende mellem det sydostligeJæmteland og Bottenviken; R. b. 491.
Meidell, Gerh., 17de aarh.; d. 456.
Merete Hansdatter, gift 1588;d. 499.
Mette Tommesdatter, 17de aarh.;d. D8.
Sti Michaelis (capella regia), i Tønsberg; R. d. 364-65.
Mikjall (Michel) m. 1) M., biskop af

Skaalholt; d. 488;  2) M. Eskilssøn,fogd; d. 582 jfr. u; – 3) M. Hanssøn,1622; d. 482;  4) M. Jenssøn, borgemester; d. 549-51, 667;  5) M. Mogens

søn, sognepræst; d. 438.Mildrid a Rlaufastodum; d. 662.Mjöley f. nu Melø, Helgeland; d. 773.Mjörs f. Miossar(Miassar, Miorsar, Miærsar o. fl.) kastali,opført paa en holme i Mjøsen ved Ringsaker, H. 36 (b. 480).Mjøvatn n. gaarden Mjaavatn i Froland, Nedenæs amt; d. 401 jfr. n. ]Monån Båröarson, ridder; R. c. 148.Morbekkr, se Murubekkr.Moritzstad, form. gaarden Maastad(tidligere tildels skreret Morstad) i Rødenes, Smaalenene; d. 418.

indsjøen M,jøsen ;

Mosafotrinn m. definit. stedsnavn, dermaa være at søge ved den nu saakaldte Spekeruds mose i Frendefors sogn, Elfsborgs len,nær grændsen mod Bohuslen (Lignell, Ann.f. nord. Oldk. 1849, s. 147); R. b. 48T. ]
Moudt, Peter, 17de aarh.; d. 584.
Moysis, Moses; 1) Jødernes lovgiver;d. 400;  2) M. episcopus Nogardensis;R. o. 151.
Mullungsberg se Malungsberg. ]
Maunek, Peder, admiral; d. 664.
Maunklifi n. (eg. kloster, angels. munuclif) benediktinerklostret paa Nordnes vedBergen, helliget St. Michael; R. d. 369.
Munnlaugarss m. mundingen af elvenMunnlaug, det fra Bagsjøen kommende, iRøgdens sydostlige del faldende elvedrag

bør

815

Myrka tjörn.

(ved det nu saakaldte Moldusen, i traktatenaf 1751 kaldet Mold-Dusen el. MoldhaugKlint, i Handl. rør. Skandinaviens Hist.XXIX s. 75 Mallögaklint); R. b. 491.
Murti m. tilnavn; R. d. 353.
Murubekkr, Morbekkr m. et bækkefar, der maa være at søge paa sydgrændsenaf Fors sogn, Jæmteland, og form. er enaf de i Indalselven faldende bække (denkaldes i Helsingelagens pingm.b. 15 Marubæk; men Schlyters henlæggelse af sammetilHammerdals sogn kan efter sammenhængensaavel i nævnte svenske som i de norskekilder umulig være rigtig); R. b. 489, 490.
Musasandr m. sandmo, der maa søgesi nærheden af det punkt, hvor Jæmtelands,Medelpads og Angermanlands grændser stødesammen; R. b. 491.
Mykines n. en af Færøerne; L. 12;d. 666 n.
Mykr, fiskevær i Rødø sogn, Nordland; d. 773 (ogs. i yngre form med bestemt artikkel: Myhin).
Mykli garôr m. 1) bygaard i Oslo; R.c. 173-74;  2) gaarden Nøklegaard i dendel af Eidanger,

sydostligste Bratsberg

amt; d. 478.

Mykli holmr m. holme i indsjøen Hafvern, maaske helst at søge i den arm afsamme, som nu kaldes Holmsjøn; R. b. 490.
Mylnudalr m. nu Sandviken ved Bergen; R. c. 4410.
Myrar f. pl. Myragarodr m., d. 478;hvilken gaard af de flere, der i Skiensnærmere og fjernere omkreds føre hidhørendenavne, er usikkert; maaske det nuværendeMyrene under Bjørntvet ved Porsgrund?
Myrardalr neppeved den nu saakaldte Strømsdalsmyr sydostligst i Lillherrdals sogn, Herjedalen, men heller i den tilstødende delaf Orsa Finnmark; R. b. 489.
Myrka tjörn f. lidet ferskvand, dermaa være at søge i nordost for gaardenBjørkebrekka (Bjelkebråcka) i Sanne sogn,Bohuslen, paa grændsen mod Lerdal sogn,Elfsborgs len; R. b. 487.

m. stedsnavn, der

søges



816

Mæliå f. da det om denne elv heder*Iiggr hon beinsta upp af Lynghesbufuu okaustr mote kili*, kan den ikke, som Mauneh,Beskrivelse s. 68, angiver, være Maalselven iTromsø amt, hvilket beller ikke sproglig godtvilde passe; form. er den en af de østenfra iLyngsfjorden faldende elve; R. c. 152; d. 512.
Morafylki n. = Sunnmærafylki; L. I21 ( 12).
. Moruklakkr m. nu Klakken,et fjeld paagrændsen mellem den nordlige del af Elfrossogn, Herjedalen, og Helsingeland; R. b. 489.
Moruoss m. mundingen af elven 1æra,der udspringer under Mæruklakkr og falderi Ljusneelven paa grændsen mellem Herjedalen og Helsingeland; R. b. 490 (skrevetMaurvu-).
Mørek, Ohresten, ca. 1600 el. senere; d. 675.
Moörtustokkar m. pl. nu Galgeberg iden østlige del at Rristiania; Bl. VII 261.

Narfi, biskop af Bergen; R. c. 46;229, 288.

Nauöingi m., Naudingjad f. Nødinge

Silc.

aaen, der falder i Gøtaelven paa dennesøstside noget ovenfor Kongelf; R. b. 487,458 (af Naudingia);  Naudingia oss,dens udløb, R. b. 488.
Naumadalr (H. 36 n, b. 431), Naumudalr (L. I 2; H. 36) m., Naumadalsfylki(R. d. 373) n. Namdalen, Nordre Thrond

Mælia – Nidaross.

vestlige Å ngermanland, søndenfor Hottingsjön; R. b. 490.
Nerdi m. stedsnavn, der maa søges i nærheden af grændsen mellem Medelpad og Fors eller Hillesjö sogne i Jæmteland;R. b.- 491
] Storum Nerei et Achillei (ecclesia),i Rom; R. a. 441.
Nes n. 1) N. « Raumariki, den tidligere præstegaard i Nes sogn, Romerike ;R.d. 380;  2) Nesit – Liöandisnes; R. c.79, 80, 226Nesoddi m. nu Nesodden ved fjorden syd for Kristiania; R. d. 369-70.
sti Nicolai (ecclesia) 1) in carcere] Tulliano, i Rom; R. a. 441; d. 104; -2) capella regia, paa Herlø, nordvest forBærgæn; R. d. 364-65.
Niö f. Nidelven i Søndre Throndhjems] amt; R. o. 197.
] Nidarbakki m. eg. Nidelvens nende bred; stedsnavn paa bysiden af elven

skraa

ligeoverfor det nuværende "Øvre Baklandet»; R. b. 4830.
Niöarholmr m. nu MunkholmenThrondhjem; Bl. VII 26.
NVidaross m. (gen. -oss og -sar), lat.og] Pråndheimi, nu Throndhjem (= Pråndheimr2); byens grændser mod Bynesset, Bl. VII26n; b. 289;  Nidarosæ bru, beliggende

ved

 Nidrosia, kjøbstad erkebispesæde (/

 noget nedenfor (østenfor) den nuværendeKongsgaard bro, R. c. 104;  ildsvaade,] sam.;  skomagerne i N., R. c. 188, 196;jfr. 104;  N-ar ping, lagthinget for NiBli I'4r; jfr. R.. I961o.

daros by,

hjems amt; R. d. 373 jfr. 374; – nævnde- oll N-ar pingviti, Bl. I 4n;  naar hovedmænd til Frostathing, L. I 2; — syssel- texten af L. I 2 bestemmer, at Frostamændenes værnepligt, H. 36; – handel, l thingets nævndemænd skulle hæve sin diæt

R. c. 222-23 (Nummudalir).
Naustdalr m. nu Naustdal, Søndfjord ;R. b. 461; e. 148 (Nausta-).
Neöri dalr m. den nedre, d. e. sydostlige del af Herjedalen; R. b. 490 (hvorVedra- beror paa feilskrift, se Maunch,Norske Folks Hist. IV 1, s. 648 i noten).
Neigarsjör m. nu Negasjön i det nord

 godtgjørelse i Nidaros, saa maa dette væreet senere indskud fra en tid, da det varbleven regel at afholde thinget i byen; detmangler i flere haandskrifter;  sæhiamordr til N., L. II 6; Bl. II 5; jfri G. 2;R. b. 457;  dateringer, R. a. 445n; c.102 jfr. 99, 189; 8. c. 241?, 279, 282-83;]  lovbestemmelser o. lign., L. VIII 29n,



Nidaross  Noregr.

Bl. i.n og oftere, hvor hovedtexten harBjoörgviny I. 1n, 245.. R. 72, 79, 162;d. 373-74; S. c. 279, 306;  kirkia i Næ,d. e. Kristkirken (se kristkirkja), R. c. 31; thæning sem aen bryter mest at hæillagrar (!) kirckiu, R. e. 105;  pilegrimsfærder, R. c. 31, 154; – . capitulum,R. b: 475; jfr. S. o. 310; — N. kirkia,d. e. det norske kirkesamfund,kirkja,  N., N-osar biskup, R. a. 457 n; -erkibiskup i N-e, R. a. 444 n, 457 n; jfr. ogs.de under de forskjellige erkebispers navneanførte steder ;  om udmyntning af pengei N. R. b. 4828 jfr. a. 446.
Nikolds, Nikulds (lat. Nicolaus) m.1) V., erkebiskop af Nidaros; R. c. 218;2) N, erkebiskop af Upsala; R. c.202;  3) V. kardinaldiakon; R. d. 104; 4) WM, præst paa Norderhov; R. c.27n;  5) V. (Arnason), biskop af Oslo;R. a. 447-48;  6) V. (Breakspeare),kardinalbiskop af Albano, pavelig legat(senere pave Hadrian IV); F. III 17; R.a. 440.41, 4455 447; d. ø37n; – 7) N.Jönsson, kannik; R. c. 155n; – 8) V.ordani, franciscaner; d.617 ;  9) N. Kalib,biskop af Oslo; d. 488;  10) N. Kristinarson, svensk; deltager i en grændseregulering

se under

mellem Norge og Sverige, R.b. 491;  11) N.

Pætrsson, kgl. ombudsmand i Jæmteland;R. c. 168-70;  12) N. Evorisson; bevidnergrændsen mod Sverige, R. b. 489 ;  13) N.Posteinsson ligesaa, R. b. 488.
Nikolåsgildi n. et gilde i Bergen; R.⁶:125.
Nikolåskirkja f. 1) kirke ved Øvrestrædet i Bergen med byens vagttaarn; Bl.113; VL83; efter den havde N-u almenningr sit navn, Bl. VI 8;  2) kirkei Oslo, fra først af opført i nærheden afbroen over Loelven, men senere flyttet optil Våkaberg; Bl. VI 3n.
Nils, Niels, Niclas (lat. Nicolaus)m. 1) N. Andersen, lagmand; d. 655, 660;— 3) V. Aslakssøn, ca. 1530; d. 438; –3) N. Berthelsøn Sørum, 1671; d. 698; -4) N. Finnsen (Nicolaus Finzentius) 1598;

817

d. 400;  5) N. Frandtzen, 1619; d. 415; 6) Nicolaus Halvardi, pastor; d. 653;- 7) N. Helliesen, råadmand; d. 496; –8) N. Lauritssøn, raadmand; d. 579 jfr. n;e 9) V. Lauritgsøn, lagmand; d. 690; -10) N. Martinsson, død 1599; d. 712; -11) N. Michelsen Aalborg; d. 146; – 12)N. Mund, før 1636; d. 668;  13) N.Pofruelsen, byskriver; d. 448; 14) N.(Niclas) Poulssen, lagmand; d. 396 jfr. n,8398, 714. 158, 755
Njåll, biskop af Stavanger; R. a. 409(jfr. Uuncb, Norske Folks Hist. III s. 261,hvis emendation, uagtet den støttes til Sver

res saga, Ungers udg., kap. 102, neppe errigtig).
Njaröarhof n. gaarden Norderhov paaRingerike; R. c. 271, 281.
Noe, patriarken Noah; R. a. 489.
Nogard, Novgorod; R. c. 151-52.
Nonnesæter, nonnekloster i Bergen;d. (22.
Noröfiröir m. pl. Nordfjord; or Noröfiordum, L. I 2.
] Noröhörduland n. Nordhordland; L.2.
Norömoæri, Nordmære; H. 36 (b. 431);R. oOo. loliom 222-28.
Norönes n. den søndenfor Bergensvaag fremspringende odde, indenfor hvillken efterhaanden en bydel opstod; allt Sunnes] ok N., Bl. VII 26.
] Noröreyjar f. pl. de sex nordligste afFærøerne; L. I 2; d. 666 (i nordæygium!firir nordan fiall).
Noregr (Norvegr, A. 34n) m. (lat.l Norvegia, Norvagia, R. b. 461, 464; d. 102;] Norweya, R. d. 365; Norweia, R. d. 97)] Norge; grændser, R. b. 487-91; o. 15152 jfr. d. 433 , 511-12;  konongr at N-iok at skatlondum, L. II 4; jfr. 6. 2; Hk.9, 10; L. II 3-6; M. 5; H. 1, 5; R. c. 33;d. 111, 371-72; se forøvr. i kongernes titulatur under konungr og rer, samt underveldi, konungsveldi, konungsriki; – millumN-s ok Færeyia, R. d. 354; — om forholdet mellem Norge og Island, R. a. 437;
103

-



818

Noregr - dlafr.

c. 145-46 (jfr. a. 460-62); Jb. ts. 3; ab. 18 op I graastein er ligger y halsen medall

jfr. 17; fl. 4; tb. 22; A. 21;  um allanN-g, Kk425 10IV 12n; X 3 jfriV i.Bl. IV 13; J. 19; R. b. 474; — Norges

krigsflaade, L. III 13 jfr. 12 (jfr. ogs.

6. 315); d. 658n;  de kirkelige forholdi Norge, se især: R. a. 439-40, 442, 45055, 457; b. 455 ff. 462 f. 467; d. 110, 112,364-68; S. c. 304;  pa ver varom i N-i,R. a. 451;  svensker i Norge, R. e: 161;– ø ogs. G. 7, 111; E. 1. æ; II 26; TX80; Rj. hô 8y. G; 1.. VI2;11, 2;J. 30; M 34; 8. ø. 278; R. A. 409o, 447.
Normand, Thomas, 1596; d. 453.
Norsey f. nu Nolsø, en af Færøerne;L. I 2; d. 666.
Nummedal (oldn. Naumudalr m.) denøvre del af (Nummedals-) Laagens dalføre;nævndemænd til lagthinget, L. I 2 (b. 13);d. 478;  MNomedals skiprede, d. 758.

O.
Octavianus, kardinalbiskop; R. d. 103.
Oøinsyn f. nu Onsøien, gaard i dennordlige del af Bynesset, vest for Throndhjem; navnet er i Bl. b. 289 forvansket tilwtten syn, vtten syn; det rigtige har derimod den i Storm's Monum. Hist. Norv. p.LVI-LVII i noten aftrykte text (jfr.707), og da denne sees tildels at værenoget bedre end de to b. 289 optagne,gjengives den her: »Om Tagmarck tilNedæros och Marchra bondæ ochbyarmeenn. Sua er marckra och medal almennags och bonda egnar: heffer ned ochor folasothe och ath Taumburdi wp i borgaraas som furran stendher y Thedan I gallungsaass austan Thedan att skapttrettho wt uyffir myrannar och I Thiorn,tha er Ror thiorn heitter, Enn sumir kallakoll thiorn. En odensynia mark rae ochboar genger I mott sunnan or sio. Nedhenthar som ydu kletthe heyter. Thedan och

–

mellom

werden.

.hinum heilaga

adka och klepstada. Taden och wp ybyernar skard. Tedan til margs wid fladkamorck.
Odo, kardinaldiakon; R. a. 441.
Ofninn m. definit. »ovnen»; stedsnavnpaa grændsen mellem Ryr sogn, Bohuslen,og Torp sogn, Elfsborgs len; form. at søgeved det nu saakaldte Stryksten; R. b. 488.
Olafr (lat. Olavus, Olaus) m. 1) o0,archiepiscopus Nidrosiensis; S. c. 301; d.487, 55bn; – 2) 0., biskop af Hamar;d. 487; - 3) 0., biskop af Stavanger; R.c. 218;  4) 0. Alfsson, svend, rigsraad; R. c.171 m (hvorefter textens Ulfsson maa rettes) ;d. 377, 481 n;  5) O. å Vesteini; bevidnergrændsen mod Sverige, R. b. 488;  6) O0.Baærill; d. 554;  7) å (Haåkonarson), kongeaf Norge og Danmark; R. c. 213-23; d. 385; 8) 0. Haraldsson, se Alfr 3;  9) 0.(Haraldsson) hinn helgi, konge og helgen ;kaldes af de senere konger frænde (consanguineus), M. 6; R. b. 481, 483; d. 366; om hans lovgivning se under lög oglagasetning;  sem var um (hins helga)Olafs daga, F. VII 18; XVI 2; - eigivar sva gort um daga Olafs hins helga,F. XIII 9;  enum helga Olave kononge,er bæpe er landskonongr varr ok laga, OG.45;  bat fe a halft hinn helgi O. konongr, en halft iarölegr konongr, F. I1 10jfr. Sv. 18; J. 13, 14;  offra koronulafe, R. b. 468 jfr. 457,462; a. 442-438; G. 2;  sækia noròor tilhins helga Olafs konongs, d. e. til St. Olafshelligdom og erkebispesædet i Nidaros, G.2; Hk. 10; L. II 6; jfr. R. b. 468; - staör,kirkia hins helga Olafs konongs, R. a. 446,4594; b. 482* jfr. 483 6; d. 102; J. 51;  kaldes af paven beatus Olavus martyr, R. d.102;  arnadarord hins helga Olafs konongs, L. i.; Bl. i.f  paaberaabes i edsformularæør, Hk- 12, 13; 1. II 8; M. 68; se forøvr. om hans helgendyrkelse især:. Il 33; In. I 15) $⁸Bh¹I 1)U. ,OG 1, 4, 46; 90. 18; 8. v. 304; R. b.

158, 459, 464, 465, 470, 472, 477-79, 481;



Ölafr  Otte.

c. B1, 78, 154, 186, 219; d. 366;  10)Ö. kumbari, Søndmøre; d. 510;  11) .kyrri, Norges konge; a. 393;  12) 0.langr, gaardeier i Bergen; R. c. 122; -13) O. Laurentii, henimod 1700; d. 446;– 14) 0. (Magnusson), konge; F. VIII15(jfri 19; XV 16); XVI l (Gfr. 2, 3);Hk. 69; a. 393; – 15) O. Saglingr; d.392; – 16) O. Vigfastsson, lagmand; d.722;  17) 0. Prarson, 14de aarh.;d. 400.
Ölafsgildi n. navn paa flere til St.Olaf indviede gilder; 0G., 00. jfr. 1;  iTønsberg: Olafsgildisskali, Bl. I 1 .
Olafskirkja f. 1) i Bergen, beliggendei Vaagsbunden; Bl. VI 3;  2) i Nidaros,paa den nuværende raadhusbygnings plads(jfr. O. Krefting, Undersøgelser i Throndhjem, 1890, s. 3-4); Bl. VI 3n; VII 28n; 3) i Tønsberg, beliggende nær bryggernei byens sydlige del; Bl. VI 3; – O-ungardr, sam..
Olafsklaustr præmonstratenserneskloster i Tønsberg, beliggende ved Olafskirken; Bl. VI 15n; R. e. 1125.
sti Olavi (capella regia), paa Agvaldsnes, Karmøen; R. d. 364-65.
Ou m. 1) O. Helgason, rigsraad; R.d. 377; – 2) Olæ jtj  kæelt 1742;
d. 747.
Olphormöy, borgravius Nogardensis;R. æ:. 15152.
Oluf m. 1) O. Arnesøn paa Hvaler; d.455;  2) O. Christoffersen, 1637; d. 757.
Onarheimr m. gaard paa Tysnesøen,Søndhordland; R. d. 374.
Orchea, bedre Orphea, ældre stedsnavn i Rom, nu via di (San Luecia in)elei; R. d. 104.
Orkneyiar (lat. Orceades) f. pl. Orkngerne; Bl. IX 6; H. 15; R. a. 440; c. 74;d. 487, 556n; S. o. 246, 248, 270, 275(hvor af Færeyium er trykfeil).
Ormr m. 1) o0., biskop af Hole; d. 488; 2) O0,, skrivfeil for Arni, biskop af Skaalholt; d. 556 ;  3) O. Eysteinsson, ridder,drottsete; R. c. 171, 174n; d. 377, 481=; -

n.

819

5)

c.

4) O. Grimsson å Stapa; d. 599;O. Halfsson, gaardeier i Bergen; R.122 jfr. dog n, hvis skrivemaade Alffsunden rigtige;  6) O. Sturluson,islandsk lagmand ; d. 570; — 7) O. Porgilsson;hevidner grændsen mod Sverige, R. b. 488.
Orrasteinn, Bl. b. 289, er uden tvivlgammel feillæsning for Gristeinn.
Osl6, Åslo (R. e. 147; d. 369, 377)f. (lat. Asloia) kjøbstaden og bispesædetOslo; bygrændser, Bl. VII 26; - gaderlg kirker, Bl. VI 3;  Håkon konongr,sæm hvilir i O., R. c. 141n; – begivenheder, R. c. 171, 183n; d. 489, 660; -dætøringær, R.  e. 19, 30, 34, 42, 55 jfr.49, 70-7T3, 94, 96, 112, 120n, 154-57, 160,170, 173, 176, 178, 185, 186 jfr.», 200;d. 104, 367, 870, 376; 8. e. 245, 283; –særlige lovbestemmelser, Bl. VI 15 n; R. c. 28 5,118n, 125-26n, 128n, 165-67, 178 n, 17578, 204 n, 205, 207 ff.; d. 369, 375-76, 479 n81n;  pengekurs i 1587, d. 731; –logmadr 10., R. c. 206, 209; Osloarlogsogn R. o. 99,- 1954  varselefrist tillagmanden, R. c. 93n; - Osloar biskup,biskupaf (1) O L. in (h. 7); R.a. 409;b. 461, 466, 472, 475, 482, 485; c. 46, 157,171, 218; d. 377, 433n, 481 n, 487, 488,[55 n, 6561; 8. c. 229, 238, 2412, 243,245-46, 248, 277, 279, 281, 306;  Osloar biskupsdemi, R. c. 186; — Osloarherad, B. I 8; II 16 (gen. Oslos); III (ligesaa);  se desuden H. 36 (b. 430); R. b.454 (gen. Oslor); o. 2211, 78-80, 137 ,147; d. 373-74, 447.
Oste i Dantzen, død 1548; d. 653
Otgeirr (Odgarus Thorstani); canonicus Bergensis, 8. c. 306;  senere biskop afSkaalholt, d. 488.
Otrudalr m. nu Bygland præstegjeld,Nedenes amt; nævndemænd til Gulathing,I. 12.
Ottarr Porstæinsson, lagmand i Nidaros;Bl. b. 289 (Ottar Thostanssun).
Otte m. 1) O. Mogenssen, ea. 1600;d. 730;  2) O. Remmer (eg. Reymari),

vel er

fehirde i Nidaros; R. c. 195-96, 215, 218.108 *



820 Pakki  Pictavi.

P. ] 5) P. Claussøn (Friis); d. 588, 591, 595,Pakki m. eg. pakke, bylt; som silnavn688, 690;  6) Peter Jacobsen, fogd, d. 766;(jfr. K. Rygh), se under Jön 27. 1) P. Jakobson, lagmand; d. 667; -

Påll (lat. Paulus) m. l) apostelen; 8) P. Jespersen, 1600; d. 413;  9) PetrusR. a. 440; d. 105, 106, 109, 111-13, 365- Jonæ, i Bergen; d. 531;  10) P. Jør66, 368; 8. c. 232, 239, 255;  2) Poll, genssøn (Petrus Halmianus), henimod 1600;biskop af Bergen; R. a. 409;  3) P., d. 688;  11) P. Knudsen, borger i Oslo;erkebiskop af Nidaros; R. e. 161: d. 555n; d. 502;  12) P. Matzen, 17de aarh.; d.J. c. 277.94;  4) Asmundarson, kgl. 708;  13) P. Pedersen, 1619; d. 415 jfr.klerk; R. c. 178; d. 481 ;  5) P. Bårdar- 664;  14) Petrus Symonis, 16de aarh.;son, kantsler; R. e. 154, 157, 159, 160; 11 668;  15) Peder Syv; d. 565, 567.

6) P. Eiriksson, kannik ved Apostelkirken i Peini m. tilnavn; R. c. 95, 97.Bergen; R. c. 155 n;  1) P. Eiriksson, mær- Pertill m. tilnavn; R. b. 491.kesmand; R. c. 131n, 148;  8) P. Hellie- Perusium n. lat. staden Perugia i

]søn (Paulus Heliæ), lagmand; d. 470, 511-13, den mellemitalienske provinds Umbrien; R.

560-61, 570, 790;  9) P. i Gizka, lender- d. 113.
mand; R. a. 4462;  10) P. i Læy; be- Påtr (lat. Petrus, men ogs. Petarus) m.vidner grændsen mod Sverige, R. b. 489; 1) apostelen; R. a. 439-40; d. 101, 105, 106, I11) P. Jönsson, paa Stadarhol, Island; 109, 111-13, 365-66, 368; S. o. 235, 255;d. 562n;  12) P. klerkr; R. c. 62 (ifølge  apud sanctumPetrum, d. e. ved St. PetersG. Storm vistnok skrivfeil for Ivarr);  sæde, ved kurien, R. d. 104, 106-8;  hinn13) Paulus Reinansus; d. 597;  14) P. helgi P. i Rumi, NB. 14;  2) P., kardiStyrkårsson, kgl. klerk (senere fehirde i Oslo); nalbiskop; R. d. 103;  3) P., kardinalR. e. 181, 154, 157, 159; — 15) P. sleri, diakon; R. d. 104;  4) P, kardinal(jfr. G. Storm, (Norsk) Hist. Tidsskr.,, 2den presbyter; R. d. 103;  5) P. å Hiærtrække, IV s. 166); deltager i et grændse- heimi; bevidner grændsen mod Sverige, R.

reguleringsmøde, R. b. 490;  16) P. Viga- b. 487;  6) P. Andresson, lendermand;skalmi, lendermand; R. a. 449. Ri e. 148;  7) P. Brynjulfsson; be
Palladius, Petrus; d. 507 n. vidner udfærdigelsen af en kongelig retter
Paludan, sorenskriver 1726-50; d. bod, R. a. 4463;  8) Petarus Eindridi,451, 777. canonicus Stavangrensis; 8. c. 306; -
Sti Pammachii (ecclesia), i Rom; R. 9) P. Eiriksson, kantsler; R. c. 178, 181»,a. 441. 182; d. 481n;  10) P. Niklasson, syssel
Pandulfus, kardinalpresbyter; R. d. 103. l mand; R. c. 215.
Panni m. som tilnavn (jfr. K. Rygh), Sti Petri (ecclesia) ad vineula, kirkeR. c. 1961. i Rom; d. 104.
Paschasius, Nicholaus, Dr. (bi- Pétrsgardr m. en bygaard i Bergensskop); d. 528. ! *Strandgade*; R. c. 193; d. 660n.
Paus l) Hans P., oversætteren af de Pétrskirkja f. 1) kirke i Bergen, begamle love; d. 422;  2) WMikolds P., liggende ved Øvrestrædet; P-u gardsliö, Bl.lagmand i Oslo; R. d. 377. ] VI 8;  2) kirke i Nidaros, hvis belig

Paust, Paul, i Bergen; d. 523, 570.  genhed er usikker; her aflagdes partseder,
Peder, Peter (P etrus) m. 1)P. Alfs- Bj. 24, 37;  8) Sti Petri (capella regia),søn (Petrus Adolphus), lagmand; d. 396 n, 647, i Saurbø annex, paa Rennesø, Boknfjorden ;753;  2) P. Anderssøn, lagmand; d. 426, R. d. 364-65;  4) i Tønsberg; d. 427.431, 777;  38) P. Andressen, 1651; d.1 Pictavi m. pl. lat. nu Poitiers; R. d.451:;  4) P. Chrestensøn, før 1636; d. 596; 365-06



Pilatus  Raudhamrar.

Pilatus m. (dat. Pylato, 8. o. 285; gen.Pilatus, 8. c. 285; Pilatg, Pilag, Pilaæc,Hk. 751 15 M. 1; Bl. TI 1; Pildtg, Jb. krb.1) landshøvdingen Pilatus; i troesartiklerne.
Pitlor, som tilnavn, R. a. 446.
Plyt (Plut), som tilnavn, se Andres 12.
Podbusk, Claus, 1594; d. 690-91.
Posse, Knitr (fra Halland); optrædendesom svensk stormand, R. c. 146.
Postolakirkja (sildigt Apostola-) f. apo

stelkirken i Bergen, den fornemste blandt

rigets 14 kgl. kapeller; beliggende i nærheden af kongsgaarden; R. c. 155 , 215,220, 223;  apostolorum duodecim (capella)Bærgensis, R. d. 364-65, 368.
Stæ Praxedis (ecclesia), i Rom; d. 104.

Prestø, Jakob Matzøn (gacobus

Mathiæ Presthovianus), slotsskriver; d. 405,442.
Stæ Priscæ (ecdesia), i Rom; R. a.441; d. 104.
Pros Lauritssøn, lagmand; d. 479,667, 672.
Prydtz, Peder Pedersen,præst; d. 455.
Punthkør, f. 1i7de aarhnd. 597.

sogne

R.
Rafn m. 1) R. Disarson; bevidnergrændsen mod Sverige, R. b. 488;  2)R. (Poraldason), stammende fra Elfros,Herjedalen; R. b. 490.
Rafnaberg n. nu Rambergaasen ligeoverfor Tønsberg; Bl. VII 26 n.
Rafnasil n. nu Ramsele sogn i ångermanland; R. b. 489-90.
Rafundar f. pl. nu Ragunda sogn iJæmteland; R. b. 490-91.
Rafundarfoss m. vandfald i Indalselvensøndenfor Ragunda, hvorefter annexsognetFors har faaet navn; R. b. 489 (jfr. 491).
Ragn(h)iladr f. fru R., moder tilkanniken Herjulf i Oslo; R. c. 130.
Ragnvaldr (lat. Reginvaldus) m. 1)R. comes (nl. jarl af Orknø, dræbt 1158); d.

821

400;  2) R. Urka, baron; R.b. 461, 466, 475.
Ragtangi m. gaard paa Straumey, enaf Færøerne; L. I 2; d. 666.
Ramsdal, form. gaarden af dette navni Hedrum sogn, paa østsiden af Farris; d. 478.
Ramus, Jonas, Mag.; d. 500.
Rankleif f. fjeldsti i nordvest for gaarden Tydjesæter i Lerdals sogn, Elfsborgslen, paa grændsen mod Sanne sogn, Bohuslen; R. b. 488 (jfr. 487).
Ranriki n. det nuværende Bohauslen, iden senere middelalder særlig dettes nordlige halvdel; R. ok Elfarsysla, R. c. 99 n.
Rasæh, dakob, 1646; d. 722.
Rasmus m. 1) R. Albretssøn, 1573;d. 684-85;  2) .R. Hertvicksen, 1543; d.580;  3) R. Jensen, 1639; d. 780; -–4) R. Skriver, 16de aarh.; d. 709.
Rauöa berg n. fjeldstrækning paa grændsen mellem det nordlige Jæmteland og den nusaakaldte Vesterbottens Lappmark, vel eg.kun betegnende *høi-fjeldet*; R. b. 490.
Rauöa fjall n. vistnok  Rauödsnes; R.b. 487 jfr.n (idet Randa- maa blive atlæse Rauöda-, se 489).
Rauöa kleif f. en fjeldsti, der ifølgeLignell, Ann. f. nord. Oldk. 1849, s. 149,skal findes paa gaarden Sems mark i Nøssemark sogn, Elfsborgs len, nær rigsgrændsen; R. b. 488.
RauÖdamyrr f. myrstrækning paa grændserne af Ryr sogn, Bohuslen, og Torp ogFrendefors sogne, Elfsborgs len; R. b. 488.
Rauöasjör m. indsjø, hvis beliggenhedmaa søges nord for Hottingsjön nær grænd serne mellem det nordvestligste af Ångermannland og Vesterbottens Lappmark; R.b. 490.
Raudey f. nu Rødø, Nordlands amt;R. fylke (hvorom se G. Storm, Sigurd Ranesøns Proces, s. 64-65) maa være identisk meddet nedenfor gjentagne R. fiordong, d. 773.
RP ån åan pl

navnet paa nogle fjeldhøider, der fra grænd

rar. R rar m.

sen mellem Lillherrdals sogn, Herjedalen,og Orsa Finnmark, strække sig henimodStore Hamrasjöin og Hamra kapel (jfr.



822 Rauôhamrar  Röm.

Handl. rør. Skandinaviens Hist. XXIX m Remmer (Reymari), slægtsnavn, se
37); R. b. 489 jfr. 490n, hvis læsning Otte 2.
Rauöamra stadfæstes af G. Storm. ] Resen, Hans Poulsen, biskop; d.Rauöhellir m., Raauöshellisfjall n. 675, 684.
fjeld, der maa søges ved Gætaslven paa Revog (oldn. Refhaugr m.), nu Ræ
stykket mellem Åkerström og Nødingeaaen; ] rang, gaard i Eidsberg, Smaalenene: d. 654.
R. b. 487. 488. ] Reyöuvatn n. nu Rødvandet, belig
Raudsbekkr m. bækkefar. der aer gende paa selve rigsærændsen mellem 4re
ud i en liden bugt af Store Le lige inden-  mark, Smaalenene, og Nøssemark, Dals
for Rødsnes (Lignell, Ann. f. nord. Oldk. land; R. b. 488.
1849, s. 149); R. b. 489. Reyna(. .?), gaardsnavn, der neppe
! lader sig sikkert bestemme: d. 478.Reynkloe (acc.), stedsnavn, der maasøges
strax udenfor rigsgrændsen i Nøssemark P24 grændsen mellem det sydligste af Elfros
g sogn, Herjedalen, og Helsingeland: R. b. 489.
Ribbr m. som tilnavn (jfr. K. Rygh),
122.
p Rifa f. nu Rive, gaard i Aremark,Ragmafylki " – Raumariki; nævnde- Smaalenene; R. b. 489, 491
mænd til Eidsivathing, L. I 2.Raumariki n. nu Romerike, Akershus
amt; sysselmændenes værnepligt, H. 36 (b. g

428 jir 430) Hende R- b; *1;  Hamra kapel (ikke at forvexle med detarbeidsløn, R. c. 19;  se forøvr. J. 19; ! ⁶

294 171; 79-80, 4 ] : gBe29 171; J 10 ; æ liggende fjeld af samme navn, hvilket her
Raumatorgit n. definit. torv i Oslo;d. 447.

RBaudösnes n. nu Rødsnes, en fremspringende odde paa vestsiden af Store Le

sogn; navnet anvendes nu især paa et in

denfor nesset liggende *torp* (se Lignell Ranf. st.); R. b. 489 (vistnok  Rauöa fjall). æi

Rikard, omtr. 1400; d. 724.Risberg n. 1) fjeld paa østsiden afoxnaelven i Orsa Finnmark i øst for

længere i nord, syd for Ångersjø kapel

ifølge sammenhængen ikke kan være ment);

R. b. 490;  2) Risberget i Vaaler sogn,Raumsdalr m. nu Romsdalen; nævnde- Solær; R. b. 491.
mænd til Frostathing, L. I 2;  syssel- Risver, fiskevær i Lurø, Nordland;
mændenes værnepligt, H. 36;  se ⁶g)g. 773.
R. e. 222-23 (Rams-, Roms-). ] Rjöödr n. eg. en for skov ryddet strækReichwein, G.; d. 448, 755. ning; form. gaarden Ryr i Sanne sogn, BoReiöfjallit n. definit. et fjeld, hvis huslen; R. b. 488.
beliggenhed maa søges i sydvest for syd- Rjåkr m. form. den gaard af dette navn,

enden af Strandsjøen nær grændsen mellem der ifølge Røde Bog s. 341 synes at hare ligHede sogn, Bohuslen, og Fergelanda sogn, get i Hjertum sogn, Bohuslen; R. b. 488.

Elfsborgs len; R. b. 488. Röarr Olafsson, R. c. T4=, 224, erReina f. elv, der paa grændsen af keilskritt for fvarr.Foss sogn, Bohuslen, og Ryr sogn, Valbo Rogndal, gaardsnavn paa Søndmøre,

herred, Elfsborgs len, gjennemløber Ren- ] der oplyses ogsaa at kunne læses Rivndal,sjøen; R. b. 487 n (hvorefter testens Reinda og derfor maaske betegner gaarden Rinn

maa rettes), 488. ! dal, Rindal el. Ringdal i Sunnelven; d. 510.Reinn (skrevet Hreinn), islandsk høv- Rolandus, kardinalpresbyter, paveliæ
ding; R. a. 437 n, 438. kantsler (senere selv pave under navn afReinsjör m. nu Rensjön (jfr. under  Alexander III); R. a. 441.
Reina); R. b. 487, 488. Roöm, Rim (lat. Roma), Rom: d.

Reitherus C., 1665; d. 647. 104, 106-8;  af Rum (Room), R. a. 451

14



Rom — Sanuöolfssteinn.

 at Rumi, NB. 14; M. 22 (ogs. Rummi);b. 333 15; A. 38;  1 Rom, A. 38 n; -in (i) Roma, A. 38 jfr. n.
Rosenkrantz, Erik Ottesen, død15755d. 893, 60.
Rosing, Nils, ca. 1675; d. 493
Rossamosi m. myrstrækning paa grændsen mellem Foss sogn, Bohuslen, og Ryrsogn, Valbo herred, Elfsborgs len; maasøges i nordvest for indsjøen Prestikeln;R. b. 488.
Rossangr m. indsjøen Rosången i ÖfverHogdals sogn, Herjedalen; R. b. 489.
Rost f. (jfr. I. Aasen under Rust)*Rosten*, et brat veistykke i Gudbrandsdalen, mellem Sødorp (Nordre Fron) og Kvam(jfr. Nicolaysen, Fornl. s. 92 f.; ikke at forvexle med Vagarost, *Rosten * nordenfor Sellsannex til Vaage); fyrir noröan Rost, fyrirsunnan Rost (Roost), L. I 2 (b. 13) jfr. n.
Ruô n. en af de flere gaarde Rød iHjertum eller Vesterlanda sogne, Bohuslen ;R. b. 488.
Ruffi m. tilnavn; R. c. 71 n.
Stæ Rufinæ (ecclesia cathedralis), domkirken i havneflækken Porto ved Rom; R.a. 441; d. 103.
Rygjafylki n. * Rygernes fylke*, tidligerekaldet Rogaland, strækkende sig fra Sireaaen i syd til forbjerget Ryvarden i nord,hvor Høöröaland begyndte; antal nævndemænd til Gulathing, 6. 3; Sv. 2; L. 12; sysselmændenes værnepligt, H. 36 (b.431);  se ogs. d. 391.

Rygjarbit n. nu Gjærnestangen, et for

bjerg i Søndeled, Nedenes amt, nær strandstedet Portør;Eqöafyllki og Grænafylki; H.jfr. m (Rygia-).
Roærtjörn f. et lidet ferskvand paa

dannede grændsen mellem

36 (b. 428)

grændsen mellem Nidaros bymark og Bynesset, hvis beliggenhed man søges i det sydostligste af gaarden Flaks udmark (det nusaakaldte Kongsaasvand? jfr. Kolltjörn);Bl: VII 264; h. 289.
Rööin f. definit. eg. raden, høidedraget; stedsnavn paa grændserne mellem Ryr

823

] sogn, Bohuslen, og Torps og Frendefors! sogne, Elfsborgs len; R. b. 487-88.

S.
Sagehöfn f. stedsnavn paa vestsiden afStraumey, en af Færøerne; L. I 2; d. 666.
Salomon m. 1) kong G.; S. c. 294;  2)G. biskop af Oslo; Ro. 167, 171; d. 817,481n, 487, 5552; 8. e. 277, 279, 281, 306.
Samland n. eg. halvøen mellem Frischesog Kurisches Haff, men i Bl. IX 6 vistnokanvendt paa det hele af de lettiske Preuszere beboede land langs Østersjøen.
Samson m. 1) s. Fustolfson, 1602; d.470;  2) 6. Michelsen Ferøe, 1629; d. 584.
Samsonholmar, i Lurø sogn, Nordlands amt; d. 778.
Samuel m. 1) 6. Johannis, Bergen ca.1700; d. 122;  2) S. Jørgensen, sognepræst ;d. 592 jfr. 596;  3) 5. Martenssøn, født192; d 712
Sandbrå f. bro i Bergen, førende overden myrstrækning, der adskilte Holmen fraselve byen; Bl. VI 3, 8.
l Sande, gammel, bekjendt herregaardi Tune; d. 654 (hvor Saude er trykfeil).
Sandey f., en af Færøerne ; L. I 2;d. 666.
Sandin f. Sande sogn, nordre Jarlsberg; Sanndina(!) skipræid, R. d. 381 .
Sandshverfi n. Sandsvær, Buskerudsamt; R o. 7O.
Ban dvig, d. 512, se Gandvik.

Sannar, rigtigere Sarnar, f. pl. nu) Særna sogn, mellem det egentlige Dalarneog Norge, hvilket rige det tidligere tilhørte(jfr. Y. Nielsen, Hist. Tidsskr. Iste rækkeTIT s. l9 f); Rb. 491
Sarpsborg f. kjøbstaden Sarpsborg; L.i.n; d. 651 (Sarpa-, Sårpa- feilagtige former).
Saude se Sande.
Saudsolfsstsinn m. = Steinninn qgri,et nøgent fjeld, hvis beliggenhed maa søgespaa grændsen mellem Sanne sogn, Bohuslen,

og Rennelanda sogn, Elfsborgs len, sydvestfor Långvatnet; R. b. 488 (dog kan der



824 Sauwdlfssteinn  Skålaholt.
ifølge  ogsaa læses Sand-, hvilket maaske er biskop af Skaalholt; d. 556; – 3) 5.,
rigtigere). erkebiskop af Nidaros; R. a. 457 n; c. 153;Saulöke, russisk Sa-volotschie, d. e.  4) 5., kannik i Nidaros; R. b. 461; -
eg. *hinsides ansryggen*, benævnelse paa de 5) S. kannik i Bergen; S. c. 284;  6) 5.
nordostlige dele af det nuværende europæiske æf Hjætlandi, lagmand; i kglt ærinde paa
Rusland, hvorover allerede storfyrstendømmet Færøerne, R. c. 33;  17) S. Bjiörnsson, lag

Novgorod gjorde krav paa høihedsret (jfr.Munch. Unionsperioden, s. 75); R. e. 152.Saurbær m. l) kongsgaard paa Rennesøi Boknfjorden, hvor der stod et kælt kapel, nuSørbø kirke ; R. d. 364-65;  2) gaard i Ranrike, enten Sørbo i Ryr sogn, Bohuslen,eller maaske snarere den store gaard Sørboi Krokstad sogn, samme len; R. b. 488.Stæ Savinæ (ecclesia), i Rom; R. a. 441.Saxi, præst etsteds i Ranrike; bevidnergrændsen mod Sverige, R. b. 488.Saxland n. det af Sachserne beboedeland i Nordtydskland, langs Elben indtilNord- og Østersjøen ; Bl. IX 6n; Jb. ab. 18.Scanchius (d. e. Skanke), M,., 1682;d. 541, 580.Schavland, I., 1775; d.Sehiøtz,425 jfr. n.Schröder, Ebelinck, 1600; d. 406,782.Schwannen, Simon, 1640; d. 757.Selja f. øen Selje i Nordfjord; messapeirra er hvila i Kin ok 8-u, E. I 9; -heilagra manna messa i S-u, B. I 14.Semsvel (d. e. Sæmsvellir, Sæheims-,jfr. under Sæmr), sletten omkring den nuværende gaard Jarlsberg; erclesia ad S., d. 427.Storum Sergii et Bachi (erclesia), iRom; R. a. 441 jfr. n; d. 104.Sertorius, Philippus, 1594; d. 691.Severin m. l) 5. Jensen, 17de aarh.;d. 593;  2) Severinus Martini, Roschildænsis, ca. 1590; d. 576.Sigfriör, biskop af Oslo; d. 487.Siggi Hallsteinsson, svensk herre; R.c. 146.Signarr, biskop af Færøerne; S. c. 246,248; d. 556 n.Sigurör, Sjugurôr (lat. Sigvardus) m. 1)., biskop af Hamar; R.- c. 218;  2) .

787.sorenskriver ;

3’*

Søren,

mand paa Island, 1704; d. 562;  8) S. Hafporisson( Siqwardus Hafthorie) armiger, R.d.370;  ridder,R/&. 171, 218; d. 377, 481 kaldes kongens frænde, R. c. 213, 215; 9) 9. Jönsson, ridder; R. c. 148; -10) S. Jönsson, islandsk præst, død 1595;d. 706;  11) S. Jorsalafari, Norges konge;a. 393; ¹F. VIM  15 (ffr-n1g og XV 16);XVI 1 (jfr. 2, 3);  12) S. Kolbeinsson,sysselmand; d. 712;  13) 0. Magniissonå Shitastödum, sysselmand paa Island; d.599;  14) s. Markusföstri, konge; a.393;  15) S. Ormsson. ridder; R. c. 148; 16) Siuguroör Pertill; deltager i engrændseregulering mod Sverige, R. b. 491;- 17) 9. svardagi, gaardeier i Nidaros;Bl. VI 3n;  18) 9. syr, konge paa Rin

. gerike; a. 393;  19) 5. (Siugurör) ungi.

konge (= S. munnr); a. 393; R. a. 409, 445.
Sigvaldr Hjaltr, gaardeier i Bergen;R. e. 122.
Sigvatr (lat. Sigvatus) m. 1) 5., kanniki Nidaros; R. b. 461, 466, 475, 489;  )g. å Leirholum, ridder; R. c. 148.
Siksoss m. Voxnaelvens udløb af Siksjön, sydligst i Elfveros sogn, Herjedalen ; R. b. 490.] Simensen, 8., Kristiania l681; d. 702.] Simon m. 1) 8. i By (Herjedalen);aflegger vidnesbyrd om grændsen mod Sverige, R. b. 489; — 2) 8. klerkr; R. d. 348;- 3) 5. Nilssøn, 1573; d. 778 (hvor& Thimeinn skal læses Shimenn).
l Sir, rigtigere Sira f. Sireaaen paa grænd
sen mellem Lister og Stavanger amt; Anne sir, dat. af nom. din Sir(a), Bl. VII 26(b. 266; jfr. d. 657).
Sixtanus (Sixten) prior (nl. for domi nikanerklostret i Oslo); R. d. 370.Skålaholt, Skålholt n. bispesæde paaIsland; A. 8n, 21n; S. e. 229, 238. 241?,249; d. 487. 488, 556 .

>>



Skåni  Sogn.

Skåni (lat. Scania) f. landskabet Skaane;i kong Magnus Erikssøns titel: Noregs,Sverikis (Svia) ok S. konongr, R. c. 1617, 180, 182, 193; d. 371
Skapti Josefsson, d Porleifsstöum(Island); d. 612.
Skara (dat.), gaard i Ranrike, enten det

825

Skuåfey f. en af Færøerne; L. I 2;d. 666 n.
Skili jart, R b. 491, opfatres afMuneh, Norske Folks Elist, II s. 602-3,som identisk med den under kong OlafKyrre levende Skule, stamfader for Reinsætten; ligesaa allerede Werlauff,; Ann. f.

nuværende Skår nord. Oldk. 1844-45, s. 189.90; til en saasogn, Bobuslen, nær Gøtaelven, eller maa- dan forstaaelse synes stedet, der forøvrigtske heller Skarsbo, der nu henregnes til!bør læses som under Hufrarellir anført,

Naglum sogn, Elfsborg len ikke at give nogen opfordring, og dag  g f] , g 87 t

nordligst i Rennelanda

men ligger dogligeoverfor Aker nær Gøtaelven og landskabsgrændsen; R. b. 488.

Skarnhella f. stedsnavn paa grændsen Jæmteland og Herjedalen maa have hørt,

der historisk kun kan paavises én 5. jarl,'nl. den i 1240 dræbte, til hvis jarledøsmme

mellem Foss sogn, Bohuslen, og Ryr sogn, er der, som G. Storm paapeger, al grundValbo herred, Elfsborgs len, nær det nu- til at antage, at det er ham, der sigtes til.Skvaöra f. ordet, der R. b. 490 staarsig vestover fra sjøen Trestikeln en myr- som tilnavn, synes af K. Rygh nærmest atstrækning, Sa mosi; R. b. 487. 488 (Shkran-, l ansees som et gaardsnavn; et saadant kanfeilagtigt).  dog ikke paavises.
Skarrestad, gaarden Skarestad i Bale

værende torp Skarnhella; i nærheden strakte

Skærver, d. e. Skjervær, fiskevær i

strand herred, Sogn; d. 743. ]Skeel, Mads,genhus; d. 397.

slotsherre paa Ber

Skeggi i Saurbo; bevidner grændsenmod Sverige, R. b. 488.

Skeljasteinn (el. forkortet Steinninn) m.

 Melø sogn, Nordlands amt; d.

77

773Slagn, Slagen sogn, søndre Jarlsberg;⁶-s skipreida, R. d. 385.Sliarossvellir se under Elfaross.Slodaver, fiskevær i Nordland; d. 773.Sloöörufoss m. vandfald i Slådrud, nu

gaard i den sydlige del af Tønsbergs byomraa- Sloraaen ved gaardene Slora og Sloreby ide, nu Sten; Bl. VII 25 n (b. 264),26 n (b. 265). Ødemark, Smaalenene; R. b. 489.

Skiöa f., Skidan f. definit. kjøbstadenSkien; grændserne for bymarken, Bl. VII26 n (b. 266);  Skydunnu(!) bingstad, L. I1n;  Shyædu pings menn, sam.;  Skidulogsogn, R. e. 99 n;  liggia til logboker i Skido,d.e. tilhøre lagmandsembedet, d. 478;  særskilte lovbestemmelser, R. c. 178, 187, 189.

Skiödusysla f. det Grænafylki omfatten

de sysselmandsdistrikt; R. e. 110 , 178, 187.

Slæöakleif f. nu Slaklev paa grænd

sæen mellem Ødemark, Smaalenene, og Fo

gelvik sogn, Værmeland; R. b. 489.Smed, P. Lauritzøn; d. 584.Smiör Eiriksson, ridder; R. c. 148.Smii Philip,117645 d. 735.Smorberg n. bjerghøide i vest for
Tønsberg ved fjorden; Bl. VII 26n.Smør, familienavn; ættens stamtavle,

Skjelbred (eg. Skjaldbrei), vandet ak d30.

dette navn paa Byaasen vest for Thrond

hjem; Bl. b. 289.Skjelderup, Jens, biskop; d. 593.

Smørsgaard, bygaard i Bergen (jfr.

V. Nielsen, Bergen, s. 131); d. 5201.

Snara Aslaksson, lendermand, kantsler;

Skoge gard, gaard i Tune, Smaa-  R. c. 56, 73. 134-35, 148; d. 360.

lenene, nu under Sande og Solli brug; d. 654.Skoltr se Koltr.

Soffredus, kardinalpresbyter; R. d. 104.Soglingr m. som tilnavn (for øg-,

Skrapukleff, gaarden Skrapeklev i Sæg-? jfr. hos K. Rygh sægry; d. 392.

Fidanger, Bratsberg amt; d. 478.

Sogn m. (se Fornm, s., IX s. 428) =104



826

Sogn -

Sygnafylki; nævndemænd til Galathing, 6.3; Sv. 2; L. I 2n;  sysselmændenes værnepligt, H. 36. l
Solatiånir f. pl. gaard i det nuværendeSollefteå sogn, Ångermanland; R. b. 491.
Soleyiar f. pl. Solør; tiende, J. 19(hvorefter varianterne Sæl-, Sæll- blive attilsidesætte); R. b. 474;  pilegrimes gjennemreise, R. c. 154 (Sal-).
Somdrbuôs, Sumdrbuô f. stedsnarn, dermaa søges paa grændsen mellem Lillherrdals sogn, Herjedalen, og Waåmhus kapellag, Dalarne; R. b. 489 (hror Svind-,Svindr- beror paa unøiagtig læsning; selisten over rettelser i udgavens 4de bind).
Sopprinn m. definit. eg. *bolden*; navnet paa en bygaard i Nidaros, beliggendenær Korskirken; Bl. VI 3n.
Söttnorir f. pl. nu Sotanor, udløbet afaaen Sota i sjøen Hafvern (Hafri, sedette ord); denne forklaring, der er hentetfra Handl. rør. Skandinaviens Hist. XXIXs. 45, er, hvis den ikke hviler paa nogenmisforstaaelse, til hinder for i R. b. 489istedetfor Sottnorir at læse Hottnorir, hvi!ken konjektur ellers de stedlige forholdvilde anbefale (jfr. de nærliggende Hottessjøn og Djuphottes åmynne, se HilphersJåmtland, s. 1, Herjedalen, s. 2).
Staör m. forbjerget Stadt mellem Nordfjord og Søndmøre; R. e. 169 (gen. Staders),190 (gen. Stedis), 222 (aco. Stadt).
Stafangr m. kjøbstaden og bispesædetStavanger; L. i.n (b. 9); R. a. 409, 44849, 451-52; b. 460-61, 466, 472, 475, 482;c. 46, 1495, 153, 218; d. 487, 555n-56 ,712, 732; 8. c. 229, 238, 2412, 243, 246,248, 270, 275, 277, 279, 281. ]
Stafninn m. definit. form. den spidstfremspringende østlige odde af den holmei Store Le, hvor nu grændserøs no. 20

staar; R. b. 487, 489.Stang, gaard i Tune, Smaalenene;d. 654.

Stangir f. pl. præstegaarden i Stangesogn, Hedemarken; d. 732.

Staupin n. pl. eg. fordybningerne;

Stephan.

stedsnavn paa grændsen mellem Hede sogn,Bohuslen, og det nordligste af Ryr sogn,Valbo herred, Elfsborg len; turde være deto tæt ved hinanden liggende dnær torpet Kasen (jfr. Lignell, Ann. f.nord. Oldk. 1849, s. 147).
Stefni n. el. Stefnir m.? stedsnarn, dermaa søges nær grændsen mellem Medelpadog Ånger 1 d, dente Fors sogn,Jæmteland; R. b. 491 (gen. Stæmnis).
Steinarnir m. pl. definit. eg. stenene;stedsnavrn paa grændsen mellem Ødemark,Smaalenene, og Fogelvik sogn, Værmeland,vistnok nær det nuværende Stenerud; R.b. 489.
Steinbergit n. definit. fjeld, der maasøges paa grændsen mellem Ørvre Hogdal,Herjedalen, og Ytre Hogdal, Helsingeland(jfr. under Finnsdssinn), nordvest for Stensjön; R. b. 489.
Steinbjörg n. pl. nu »Stenberget» straxi vest for byen Throndhjem; Bj. 4.
Steinbjörn klerkr; R. c. 621.
Steinkirkja f. eg. stenkirken; = Columbæ kirkia i Bergen (Munch, Beskrivelse,s. 37; Nicolaysen, Fornlevninger, s. 435;Sverres saga, Ungers udg., kap. 94, 158;Bergens Ralvskind, s. 105); s-u garör, s-ugardsliö, Bl. VI 8.
Steinn m. som gaardsnavn: I) Steinninn= Skeljasteinn; Bl. VII 26;  2) gaardpaa Frosten ved Throndhjem, nu Stene;d. 392, 404 (Steine).
Steinninn gråi  Saudolfssteinn: R.b. 487.
Steinuerte, Stenuerte, skulde efter Bl.VII 261; b. 2894, være navnet paa en mærkæfuru i grændsen for Nidaros bymark: b.289 B og Storms Monum. Hist. Norv., p. LXIi noten (se under insyn), vise imidlertid,at navnet er fremkommen ved en afskriversfeillæsning af ordene: (i Borgarass sem furan)stendher i.
Stekla f. som tilnavrn, R. b. 490(hvor Werlauffs, af K. Rygh befaulgte, læsning er forladt).
Stephan m.

1) S. Hanssøn, sogne-



Stephan

præst; d. 104;  2) S. Jonsson, 1408; d.
T712;  38) Stæfan Ræreksson, svensk; R. c.
146;  4) 5. Stephanius, 1633; d. 704-6.
Sti Stephani l) capella regia, i Tøns
berg; R. d. 364-65;  2) ecclesia in OCeliomonte, i Rom; R. d. 103.
Sthure, J., i Throndhjem 1700; d. 423.
Stigsåss el. Stiksåss m. aasryg paagrændsen mellem Ryr sogn, Bohuslen, ogFrendefors sogn, Elfsborgs len; R. b. 488.
Stinni adj. m. eg. den stive; som tilnavn, R. b. 489.
Stjarna f. eg. stjerne; som tilnavn, R.b. 488 (Stiærna).
Stjöradalsfylki n. omfattede det nuværende Stjørdalen, Meraker, Selbu og Tydalen; R. d. 373 jfr. 374.
Stokkholmr m. Stockholm; R. c. 183.
Strallheiör f., Strall, stedsnavne, derform. maa søges omkring Hedkullen i Ryr

827

 Sviariki.doen sig indenfor strækkende del af bymarken, Bl. VII 26.l Sunnfirdir m. pl. Søndfjord; or Sunnfiordum, L. I 2.
Sunnhöröaland n. Søndhordland; strakte sig sydover fra Korsfjorden af; 6. 3; R.d. 373; lel 13m.
Sunnifa f. Bergens skytshelgen; Bl. I1; X (slutn.)Sunnmorafylki n., Sannmæri, Sønd møre; antal nævndemænd til Gulathing; 6.3; L. I2 (Sfvllki),  syslumadr a S-mæri,d. 510;  sysselmandens værnepligt, H. 36(b. 431);  se ogs. R. c. 222-23; d. 373.
Suthraiæ (insulæ), Syderøernes øgruppe,Hebriderne; R. a. 440.
Svadi m. som tilnavn (jfr. K. Rygh),R+ æ. 112.
Svale, Mads Olsen, lagmand; d. 663.
Svartabrandslækr m. bækkefar, hvis

sogn, Viine herred, Elfsborgs len; R. b. 488. beliggenhed maa søges omtrent ved samStranger, Peder; d. 747.  menstødet af grændserne mellem Hede sogn,Straumr m. l) Nygaardsstrømmen ved ! Bohuslen, og Ryr og Ferglanda sogne, ElfsBergen mellem Store Lungegaardsvandet borgs len; R. b. 487 n (hvorefter textensog Solheimsviken; Bl. VII 26;  2) Strøms Svartabekks- maa rettes), 488 (Svartabratæy.

soæn i det nordostlige Jæmteland; R. b.489, 490;  38) Strøm herregaard i Hjertum sogn, Bohuslen, ved Gøtaelven; R.b. 488.
Stiåfsruö n. nu Stusrud, gaard i Ødemark, Smaalenene; R. b. 489.
Sturm, Sven, borger i Oslo; d. 609.
Styllaugr Eiriksson; bevidner grænd

sen mod Sverige, R. b. 489.
Styrkårr Lumpr, gaardeier i Bergen ;R. æ. 122.
Stæmni n. se Stefni.
Sudrey f. en af Færøerne; L. I 2;d. 666 .
Sundhellan f. definit. stedsnavn paagrændsen mellem Nidaros bymark og Bynesset; Bl. b. 289.
Sundsbriin f. definit. nu Haugsundsbro paa rigsgrændsen ved Nordre Kornsjø;R. b. 488 (hvor tildels skrives Synde-). l]
BSundt, M., 18de aarh.; d. 777. ]
Sunnes n. nu Sydnes i Bergen ; om

Sveigr m. gaard i Sveg sogn, Herjedalen; R. b. 489.
BSven m. 1) 8. Hallessøn, 1550; d.683;  2) Svend Jakobsen, 17de aarh.;d. 611;  3) Sveno Sigvardi (d. e. SveinnSigurdarson); d. 508 n.
Sverrir m. Norges konge; kalder sig

 ⁶. Magnus, R. a. 409;  se forøvr. F. i.

1; Hk. 9,20;1a. 303; R. aA. 4455, 449;H. 15/48n⁷L. 1.; II In Xl, L, Rlind. b79
Svertborg, Svertiborg, Svartuborg,Svortuborg f. gaard i Tungu herad, Ranrike, nu Svarteborg; at der her, som Munch(Beskrivelse, s. 49-50, jfr. dog Det norskeFolks Hist. IV 1, s. 537) siger, skulde væreten fæstning, forbrydere hensattes,strider ligefrem mod anordningen i H. 36(b. 430);  se forøvr. B. I 8; II 16;EEl 11 NB4
Sviariki n. (lat. Svæcia, Svetia) Sverige; R. b. 490; o. 147-49, 151, 167;
104 *

hvor



828 Sviariki  Tonsberg.d. 371-73;  s menn, R. c. 147-49; –S-s almoge, R. c. 161;  men ogs.: S-s  hvis strandside begrændsede det gamle Tønsveldi ok Gauta, R. e. 147. bergs havneomraade; Bl. VII 26  (Teikar).Svindbuö, Svindrbid se Somdrbi. l Teiste (Theste, Thiste) 1) GutSvipjoö f. om det oprindelige Sverige, torm T.; d. 530;  2) Huns T., lagmand;landet nordenfor Venern og Kolmorden; i d. 395. 398, 541:  3) Jon T.; d. 530;Danmorku, Gautlande eör i S., Bl. IX 6. — 4) Karine T.: d.398 ;  5) Nils T.; d. 530.Svælæ; som tilnavn, d. 488. ] Teitr m. 1) Sira T., skriver; R. e. 34;Sygnafylki n. = Sogn, det nuværende d. 665;  2) T. (1sleifs- eller Gizurar son?),Sogn med undtagelse af Evenvik sogn, men islænding; R. a. 437 , 438 (ifølge Bjørn M.medindbefattende Opheim sogn, der siden Olsen, Runerne i d. isl. Litt., s. 139, staar der1773 tilhører Voss; antal nævndemænd til i hskr. ikke filius eius, men f. eius, hvilket,

Teigar m. pl. na Teige gaard paa Nøterø,

Gulathing, G6. 3; Sv: 2; L. I 2.
Syrubekkr m. *maaske den bæk, derkommer fra Slagen og falder ud nordøstenfor" Tønsberg (Munch, Beskrivelse, s. 48);Bl. VII 26n.
Sæbjörn Helgason,134-35, 148; d. 360.
Sæby (oldn. Sæbyr m.), gaard i Svindal, Smaalenene; d. 654.

baron; R. c. 46,

Sæmr (d. e. Sæheimr) m. gaard i Sæmssogn ved Tønsberg, nu Jarlsberg hovedgaard;B. I 8; II 16; III 11; NB. 4.
Sætr n. Valle præstegjeld i det nu saakaldte Sætersdalen; nærndemænd af Sættretil Gulathing, L. I 2.

Søffren, Søren m. 1) 5. JensenRhos, borgemester, lagmand; d. 653; –2) S. Knudsen, 1618; d. 592;  å8) 9.Maikelsen, 17de aarh.; d. 583;  4) 5.

Rasmussen, 1633; d.Søvig, gaardsnavn (i Norge? eller

755.

herregaarden i Ovtrup sogn, nær Varde, iJylland ); d. 675.

3Taövinarbekkr m. Tøienbækken,der fra Tøien i Kristiania løber under dennuværende *Bækkegade* paa Grønland udi Oslo havn; Bl. VII 261.Tarskenes, gaard i Tune,lenene, nu Toskenes; d. 654.Tautra f. Tuterøen i Throndhjemsfjorden ved Frosten; L. VIII 291.

nu

Smaa

da biskop Gizur ogsaa havde en broder af
 dette navn, følgelig ligesaa godt kan betydefrater eius, sazameget mere som T. Isleifssonvar en anseet præst, medens T. Gizurarsondøde før faderen).
Tessal (oldn. Tesalr m.), den vestligedel af det nurærende Raade sogn, Smaa Ienene; d. 683.
] Sti Theodori sæcclesia), i Rom; d. 104.
] Therkel Krogssøn, 1599; d. 708.
l Thimenn se Simen 3.
] Thomas 1) T. Jonssøn, sognepræst; d.503;  2) Thommes Ypsen, omtr. 1550; d. 579.
] T hor ben J enss en, 1573; d. 679, 683.
Thoron (d. e. Evrunn). uxor Thoraldi,ca. 1335; d. 427, 434 n.
Thorup, Peder Christensen, 17deaarh.; d. 457.
Thott 1) Peder T., slotsherre; d. 580; 2) Tage Ottesen T., slotsherre; d. 680.
] Th- se forøvrigt P.
Tjörbekkr m. bækkefar, der maa søgesi vest for gaarden Bråten i Lerdals sogn,] Elfsborgs len, paa grændsen mod Sannesogn, Bohus len; R. b. 487.
Tjorsjoarholmr m. holme i den nu paakarterne saakaldte Torresjø, et lidet vand vedgrændsen mellem det nordligste af Fors sogn, Jæmteland, og Ångermanland (i Handl.rør. Skandinaviens Hist. XXIX s. 47 erdette vand forvexlæt med den nordligereliggende Tjern- el. Kårnsjø); R. b. 491.
Tofteberg, form. gaarden af dettenavn i Raade, Smaalenene; d. 654.
Tonsberg, M., ca. 1700; d. 747.



Torfæus – Ulfstangamyrr.

Torfæus, Thormodus; d. 560, 580.

829

R.æ. I8n, 179, 180, 187, 103, 218;  346,

Torgar f. pl. ø paa Helgeland, nu 348, 354, 381, 382, 386; 8. o. 284; -

Torget; R. a. 446 (nederst).

overenskomsten i T. 1277, J. 190; R. b.

Torp, form. den i Matrikulen af 1723 469, 477 jfr. 484; o. 18;  se forøvr.: L.som underbrug under Sande i Tune opførte III 8; Bl. I 1n, 2n, 4n; III 9; VI 3n,

gaard, nu indgaaet i hovedbruget; d. 654.

115, 16; H. 36; R. b. 455, 4848; o.

Torper, maaske Torpen sogn, Nordre / 57, 59, 62, 65, 70, 73, 79, 88, 95-97, 112,

Lands præstegjeld; R. e. 30 = (paa Torper).Trane (Tranne), Christen, fogd;582.

Trjanema, finsk *Terniemi* (se L. Kr.

d.

Daa, Skisser fra Lapland, s. 114-28), ifølge ]

G. Storm af Nordmænd og16de aarh. kaldet *Trines*,

Dimos beror paa forvanskning); d. 512.
Trollagröf f. nu Trollegraf, Herjedalens sydligste punkt, paa grændsen modElfvedal og Særna; R. b. 489, 490.
Trolle, Jacoby 1590;d. 723
Trollryggrinn m. definit. maa væredet gamle navn paa fjeldstrækningen fraBoksjøens nordostlige vig nordover langsrigsgrændsen; R. b. 487.
Trosavik f. gaard i Herjedalen (maaskedet nuværende Viken ved nordenden afVikarsjön i Hede sogn); R. b. 490.
Trums f. Tromsøen; R. d. 364-65.
Trysilar f. pl. Trysil sogn, Østerdalen ;R. b. 491 (nederst).
Tundråssinn m. definit. aasryg paaøstgrændsen af Fors sogn, Jæmteland, modGraninge sogn, Ångermanland: R. b. 491.
Tiånheimr m. gaard, der ifølge Dipl.Norv. III nr. 28 maa søges nær byen Throndhjem (Tanem i Klæbu?); R. b. 490.
Tiånir f. pl. gaard i Tune sogn vedSarpsbørg;: B.II 8; I1. 16; IIL: 115.NB. 14.
Tinsberg n. kjøbstaden Tønsberg;bymarkens grændser, Bl. VII 26n;thingforsamling, R. c. 203 jfr. 206, 209; sæde for lagmanden, R. e. 93, 118, 125; for fehirden, R. e. 215;  særlige lovbestemmelser, R. c. 182-83;  um sakareyri T-s, R. e. 95, 96, 97;  dateringer,

Svensker i detsamt identiskmed den nuværende lappeby *Ponoi*, beliggende ved det østligste nes paa den laplandske halvø; R. c. 152 jfr.  (hvor pria

1118,216(118-20, 125, 126, 128, 13134,136, 148, 147; d. 364-65, 873, 498.] Tinsbergshis n. Tønsberg slot; R. c.130; d. 426.Tussisey (rigtigere Pssis-) f. nu Thøsø ved Bergen. i sundet mellem Store Sartorog fastlandet; R. d. 364-65.Tviskafinn adj. som tilnavn (jfr. K.
Rygh), R. b. 488 n.
Tysnes n. præstegjeld i Søndhordland ;13 .
T ystøl (d. e. eg. Tjøstel) Baardssøn,|lagmand; d. 499.

]I e.

U.l Udgard, maaske Utgaard i Hvaler herred; d. 654.] Ulfaldafleyttr (?), stedsnavn, der maa søges paa grændsen mellem Lillherrdals| sogn, Herjedalen, og Elfvedals sogn, Dalarne; R. b. 489 jfr. n.Utlfåin f. definit. Ulvaaen i Aremark;R. b. 487.Ulfårosit n. definit. (jfr. ôss m.) Ulvaaens udløb i Ulfvatn; R. b. 488.TUlfeldt, Corfitz; d. 690.Ulfhedinn Bjarnarson, baron; R. c. 46.Ulfr (lat. Ulfo) m. 1) U. Saæason,riddery R4 c. 171; d. 370, 377, 181 n;2) U. Peraldason; R. e. 180.Ulfstand, Hak; d. 664.Vifstangamyrr f. myrstrækning paagrændsen mellem Lillherrdal, Herjedalen, og Elfvedal, Dalarne; form. den nordlige delaf det nu saakaldte Stora Sumpenkirr; R.b. 489.



830

Ulfvatn n. Ulvevandet paa grændsenmellem Aremark, Smaalenene, og Nøssemark, Dalsland; R. b. 487n (hvoreftertextens Upvatn bortfalder).
Ullinshof n. nu Ullensaker, Romerike; R.- d. 379
Umeyjarsund se Vinjarsund.
Uppdalr m. Opdals præstegjeld, SøndreThrondhjems amt; nævndemænd til Frostakhing. l.. L2.
Upplönd n. pl. Oplandene, d. e. deindre fylker søndenfor Dovre, særlig Heinafylki, Hadafylki og Raumariki, samt Guö

brandsdalir og Eystridalir; a. 393; L. III

J3nU(14309R.658 n, 732n.Uppsjör m. nu Oppsjön paa sydost

114n, 154; d.

grændsen af Hellesjs sogn, Jæmteland;R. b. 491.Urdôarfjali n. = Harödeimaurd; ifølge

Lignell, Ann. f. nord. Oldk. 1849, s. 149,er det en fjeldryg paa gaarden Holmegilsmark i Aremark, hvilket til deøvrige angivelser i texterne; R. b. 487 (jfr.488); var. Virdar-, R. b. 487 n, er urigtig.
Urka f. som tilnavn; maaske = gaarden Urke i Hjørundfjord, Søndmøre (jfr.O. Rygh, Hist. Tidsskr., 3die række II, s.425); R. b. 461, 466, 475.
Utryggr bondi; R. c. G91
Uttensyn se Odinsn.

svarer

V,
Vågar m. pl. 1) fiskepladsene Kirkevaag, Kabelvaag og Storvaagen paa sydostsiden af Øst-Vaagø i Lofoten; F. XVI 2;Vogar regnes blandt de mindre kjøbsteder, R. c. 222 jfr. 223;  2) Vaagø,en af Færøerne; L. I 2; d. 666 n.
Vaågaskålmi, som tilnavn, R. a. 449.
Vågsbotn m. Vaagsbunden, strandenindenfor Bergens vaag; Bl. VI 3.
Våkaberg n. gaard i Oslo bymark,

Ulfvatn – Vatnarudit.

hvis navn senere er blevet til Aakeberg.og som laa omtrent, hvor Bodsfængslet nustaar; oprindelig turde navnet have betegnet den umiddelbart bagenfor liggende fjeldhøide, hvor nu bydelen Kampen ligger; fra(Taövinar) bækkinum i nordanvært V., BIl.VII 26 .] Valdinsholmi Valdinseyhis n.borg paa en holme, nu kaldet Valdensø, i Glommen, Eidsberg sogn,H. 36 (b. 430); R. d. 376.
Valdres n. Valdres; nævndemænd til Gulathing, L. I 2;  værnepligt, H. 36.Vålin, Volin, nu Vaaler, hovedgaar den paa Vaalerengen, en nyere bydel,for Oslo; Bl. VII 26n.
Vålir m. pl. Vaale i Jarlsberg;! skipreida, R. d. 385.] Valther456.Våpnadalr m. liden dalsænkning opover mod Fløøifjeldet ved Bergen; Bl. VII 26.] Varöuklettr (skrevet Varda-) m. eg. enmed varde forsynet fjeldknaus; stedsnavn vedvestgrændsen af Nidaros bymark mod Bynesset; Bl. b. 289 (det sam. og Bl. VII 26 n samt iStorm's Monum. Hist. Norv. p. LVII i noten (ifr. under døinsyn) forekommende ord Yduklettr, Tduklettr, der øiensynlig hørte hjemmei det samme naboskab som Varöuklettr, erneppe andet end en gammel feillæsning afsidstanførte navn,

m.,

Smaalenene;

i østVala

Hemingssøn, 1614; d.

der form. har væretskrevet i forkortning).
Vardberg n. nu Varberg, Nordre Halland; R. o. 163, 164; d. 370.
Vardver, nu Valvær, fiskevær i Rødøsogn, Nordland; d. 773.
Vargey f. nu Vardø; millum Lidandesnes ok Vargöyia(r), d. e. fra den ene endeaf landet til den anden, R. c. 90n; -skrevet Varsey, d. 467.
Varna f. de nuværende Moss og Ryggesogne, Smaalenene; spitallen a Varnu,»Værnekloster», H. 21 (jfr. G. Storm, Hist.Tidsskr., 3die række II, s. 82-89).
Vatnaruödit n. definit. gaarden Vatnerød sydligst i Hede sogn, Bohuslen; det



Vatnaruödit  Vilhjålmr. 831

derved beliggende vand kaldes paa nyere amt tillige Lier og Eker mod nord og Sands

svenske karter Storsjön; R. b. 488. vær mod vest; B. I 8; NB. 4; R. e. 70,Vaxubriå f. broen over elven Vaa, 96, 110). 758.nu Vexa el. Næsaaen, paa grændsen mel- Vestmannahöfn f. stedsnavn paa vest

lem Eidskogen og Værmeland; R. b. 491. siden af Straumey, en af Færøerne; L. IVedalr litli m. dalføre, der maa søges 2; d. 666 n.

i syd el. vest for Fringsjöen i Lillherrdals Via lata, gade i Rom; R. d. 104sogn, Herjedalen; R. b. 489 ( Væ-). ljfevVeödilbekkr, Vedilsbekkr m. form,., Viborg, Hans, Oslo 1606; d. 502.

som ogsaa af Lignell, Ann. f. nord. Oldk.1849, s. 148, antaget, det fra Styggemyrenmellem gaardene Bøn i Tøftedals sogn,Elfsborgs len, og Keddebo, nordligst i

Vidøie for Véey f. liden kjøbstad paaøen af dette navn i Romsdalsfjorden; R.c. 223.
Viödkunnr Erlingsson, baron; d. 508 n.

Krokstad sogn, Bohuslen, kommende bæk- Vigleikr m. 1) V. Auounarson, baron;kefar, der falder i Søndre Kornsjø; R. b. ] R. b. 466, 475;  2) V. å Skara; be487-88. vidner grændsen mod Sverige, R. b. 488.Vedradalr se Vedridalr. Vigmundarsandr m. sandmo, der maaVéey se under Vidøie. søges nær grændsen mellem Fors sogn,Veimosjor m. nu Vaimojavre i Åsele  Jæmteland, og Liden sogn, Medelpad; R.Lappmark, nogle mil nordenfor Jadnem paa b. 491.rigsgrændsen, nær røs nr. 207 (se Munch, Vikin f. definit. den sydostlige del afNorske Folks Hist. IV 1, s. 649); R.  Norge, omfattende kystfylkerne fra Gøtab. 490. elven i øst indtil forbjerget Rygjarbit i

Veleaga, nu Vælijoki, biflod til Umba, vest; H. 14, 36; R. a. 460; b. 4848; 0.der falder i det hvide hav nogle mil østen-4nv, 71, 94;  i R. e. ⁰ maa a Wickuna,for Kandalax (G. Storm, Geogr. Selskabs  som af Muneh, Norske Folks Hist. IV 2Aarb, V s. Oß); R. . 1h2; d. 611, b12 . 262, i noten paavist, være skrivfeil for a(Welegs). ) Ringarike,  uklar er ordets anvendelse
Vennuberg, R. b. 491, beror paa en d. 654, hvor hskr. anbringer det i en liniemeget usikker læsning og oplyses af ud- for sig som overskrift over de derpaa opgiverne ogsaa at kunne tydes som Veinni-, ! regnede gaarde, hvilke imidlertid for enVeimm- el. Vemmi-; efter den angivne stor del ligge i samme herred (Tune, Smaa

beliggenhed synes det fjeld, der sigtes til, lenene), som de strax forud opregnede; i
det 16de aarhundredes sprogbrug betegnede
sydvestsiden af Røgden skraas over for *Wiigen* ellers det nuværende Bohuslen
Munnlaugarss liggende, forholdsvis [ særlig dettes nordlige del.
bjergaas, der nu kaldes Vaalberget. Vilhjålmr, Villjåmr (lat. Vilhelmus,Veraldr m. Varaldsjøen (i Traktaten Villelmus) m. l) V., biskop af Orknøerne;
af 1751 ogsaa kaldet *Værelen*) i Vinger S. c. 246, 248, 270, 275 (hvor Færeyium

neppe at kunne være andet end den paa

præstegjeld, Hedemarkens amt; R. b. 491. er trykfeil); d. 487, 556 n; - 2) V, ligeVernekinus, interpres; R. c. 152.  ledes biskop af Orknøerne; d. 487, 556Vésteinn m. nu Vesten, gaard i den (hvor Vinalder er skrivfeil); – 3) V. binordlige del af Hjertam sogn, Bohuslen; skop af Sabina, kardinallegat; A. 34, 35 n;R. b. 488. ] R. a. 450-51, 453-54, 457; d. 3506; S. c. 229,Vestfold f. fylket paa vestsiden af 240, 278, 280, 283;  4) V., magister;

Foldin (Kristianiafjorden), omfattende for- R. a. 449 ;  5) V. boti, kapellan; R. a. 449;uden det nuværende Jarlsberg og Larviks - 6) V. i Torgum; R. a. 446 (nederst).



832

Vinaldi –

Vinaldi Henriksson; kannik i Oslo,R. c. 186;  derpaa provst ved Apostelkirken i Bergen (tilsidst erkebiskop), R. e.215 ( Vinaldinn), 220, 223 ( Vinalder);  id. 556n staar Vinalder for Vilhialmr.Vindal, gaard i Sandeherred; d. 758.Vingr m. Vinger sogn, Hedemarkensamt; aå Ving, R. b. 491 (ellers synes ordetsr at være regnet til dets stamme).Vinjarsund n. sundet mellem den sydlige ende af Brønnøhalvøen og Kvaløen vedBindalsfjordens munding paa grændsen mellem Bindalen og Brønnø, nu kaldet »Vennesund* (jfr. Storm's udg. af *Hist.-topogr.Arb. om Norge*, s. 170); emellem Stedisoch Winiar sunde, d. e. i det Throndhjemskei videste forstand, R. c. 190; da Haalogaland i 1372 tilhørte kong Magnus og ikkeHaakon, viserdannede Haalogalands sydgrændse; heraf maa sluttes, atder ogsaa i den i F. XVI 2 optagne retterbod, der siges given * Haåleygium öllum*

retterbodens udsteder, kongdenne udtryksmaade, at V.

(jfr. *ransaka håleyskan mann*), bør læsesViniarsund (eller maaske Vineyiar-) og ikke,som codex har havt, Umeyarsund; Muneb'shenlæggelse (Beskrivelse, s. 64) af *Umeyiarsund* til *Omø eller Omnesør i Meløherred kan derimod ikke være rigtig; delsvides nl. Omnesøen aldrig at være blevenkaldt *Omø* (Umey), dels skrives *Omnes*i Aslak Bolt's jordebog s. 91 Amidianes,hvilken form, selv om ogsaa den er forvansket,i ethvert fald ikke kan staa for Umegiarnes;den vigtige grændse for det kgl. handelsmonopol for peltsværk vilde desuden vedMunch's antagelse falde midt i Melø herred,hvadumulighed.
Vinstop (oldn. Vinstaup n.), nu Venstøp, gaard. i Gjerpen sogn, Bratsbergamt; d. 478. l
Vitahella f. et udsigtspunkt paa Gulaasen i nordvest for Nidaros, hvor byenunderholdt vagthold og varde; Bl. III 42;V. kan ikke være det samme sted, som Bl.b. 289 kalder Varøuklettr (Ydu-), da denne

der maatte være en administrativ

Pingvöllr.

efter angivelserne maa ligge for langt sydligt og inde paa aasen til at aabne udsigtover seilleden udover fjorden.
Viterbium n. lat. staden Viterbo nordfor Rom; R. d. 108-10.
Vroel Rolfsen, 1l7de aarh.; d. 584.

W.Wyiel, Iver, fogd; d. 451.Wolff, Jens Lauritzen; d. 560 .

iYmarus, kardinalbiskop; R. a. 4413.

P.
Pambaskelfir m. som tilnavn, R. b. 491.
Pelamörk f. Thelemarken: H. 36 (b.430); R. æo. E10,
Pæolliassinn m. definit. nu Tallaasen,Talleraasen, paa grændsen mellem Medelpad og Ångermanland; dens nordlige endestrækker sig op mod grændsen af Jæmteland; R. b. 491.
Pisuoss m. udløbet af aaen Pia iPjooatjrn; R. b. 487 jfr. n (Pi).
Pinghoöttr m. *thinghat*; som tilnavn,R. b. 491.
Pingvönr m. *thingvold*; stedsnavn,der maa søges nogetsteds paa grændsenmellem Værmeland og Norge, men ifølgeden hele sammenhæng i R. b. 489 umaulig,som af Munch gjentagende antydet (Saml.Afhandl. I s. 219; Norske Folks Hist: IV1, s. 648; jfr. ogsaa Werlauff; Ann. f.Oldk. 1844-45. s. 179),thingstedet af dette navn ved Klarelvens

nord. kan væreudløb i Venern; nærmest turde det liggeat formode, at den som grændsepunktet sted,

hvor der engang har været afholdt et fæl

angivne *thingvoldt har væretles thing af Nordmænd og Værmelændinger til ordning af omstridte grændseforhold,og at dette thing atter er identisk med densammenkomst paa Magnor, der i R. b. 491



Pingvöllr  Porsteinn. 833

(nederst) siges at have ført til et forlig er skrivfeil, jfr. d. 421 og nærværende binds"Tillæg*); 120.21, 128; d. 518, 725.

om grændserne mellem Norömenn og Gautar

(jfr. *Stefnulundar*, R. b. 488, paa grænd- Porgils (lat. Thurgillus, Trugillus) m.sen mod Dalsland). ] 1) T., biskop af Stavanger; R. b. 460-61; -
Pjodatjsrn f. lidet ferskvand ved den 2 P. Smiösson, ridder; R. e. 171; d. 481 n.nuværende gaard Tydjesæter i Lerdals sogn, Porhogseiö n. landtunge, der maa være

Elfsborgs len, paa grændsen mod Sanne

sogn, Bohuslen; kaldes nu ifølge Lignell,Ann. f. nord. Oldk. 1849, s. 148, tildels

at søge ved den sjø paa Jæmteskogen, dernu kaldes Torringen; R. b. 491.Porir (lat. Thorias, Thoras) m. 1) p,

Igelkårn; R. b. 488. biskop af Hamar; R. a. 409;  9) p,Piostolfr Ribbr, gaardeier i Bergen; lagmand paa Oplandene; R. c. 114n; -Ræ. 122. 3-5) P. å Kirkiube, R. b. 489; P. a Rui,Pollaksrud, gaard tilhørende Skiens R. b. 488, og P. Lilifsson, sam., bevidnelagstol (hvor beliggende?); d. 478. ] grændsen mod Sverige ;  6) P. Guoleilksson;Pora Amundadöttir i Gauta-  R.d. 369 n;  7) P. Håkonarson ( Biskupsson,garde, henimod 1400; d. 653. Thorias Haquini), kantsler, baron; R. b. 461,

Poraldi m. 1) P. (Ljötsson), stammende ] 466, 475, 483; c. 32; d. 353;  8) P. (Herfra Elfveros, Herjedalen; R. b. 490;  2) P. laugsson) drogi, stammende fra Elfveros, HerSteinbjörnsson, lagmand i Viken; d. 434. jedalen; R. b. 490;  9) Thoras Thorkilli,
Porbjern m. 1) P, præst, R. c. 302;  canonicus Stavangrensis; 8. c. 306;  10) P.hgP Lokolie; bevidner grændsen mod Pinghittr deltager i et grændsereguleringsSrverige, R. b. 488; - 3-4) P. gamli og hons|ane mod Sverige, R. b. 491.

fader P. makarkålfr (Prisson), stammende Porisfostri m. d. e. (Steigar-) Thoresfra Elfveros, Herjedalen; R. b. 490.  fostersøn; som tilnavn, a. 393.

Porör m. 1) p., biskop af Skaalholt; Poriskæl m.? nu Thoreskirberget paad. 605;  2) E, hirdpræst; R. b. 484;  grændsen af Lillherrdals sogn, Herjedalen,8) P. (Bjarnarson), stammende fra Elfveros, og Orsa Finnmark; R. b. 489.

Herjedalen; R. b. 490;  4) P. Tnirilisson, lag- Porken a Rjåki; bevidner grændsenmand i Oslo; R. e. 195; jfr. d. 377; — mod Sverige, R. b. 488. D. Stifsrudi; bevidner grændsen Porlåkr m. 1) P. a Rifu; deltager i

mod Sverige, R. b. 489;  6) P i Trosavik, ! en grændseregulering mod Sverige, R. b.Herjedalen; ligesaa, R. b.490;— 7) P. Prind- 491; - 9) P Magqniisson a Griöf; d. 420;arson, kgl. notarius; (R. e. 95, 97, 102n. -- 3) P. Nar ason, islandsk lagmand; R. d.
Porevill Bteinulfsson; d. 479. 341;  4) P. (Prhallsson), biskop af
Porfinnr (lat. Thorphinnus, Torfindus) Skaalholt, død 1193 og paa althinget 1198m. 1) p. biskop af Hamar; L. i.n (b. 8 erklæret for helgen; hans dødsdag, Porjfr. 9); 8. c. 229, 238;  2) T., canonicus | låksmessa (um vetrinn), feiredes den 23deNidrosiensis; R. b. 461, 466, 475;  3

december, hvorhos en anden Porlåksmessa

T. Firici, ligesaa; 8. e. 306 feiredes til minde om hans translation denPorgautr, se Porgeirr 4. 20de juli; Jbi ti. 1; tbi 24; A. 32, 33Porgeirr (lat. Thorgerus) m. 1) P. 41; d. 400, 509.
Geirmundsson, se Holck;  2) P. Håkon- Porleifr i Holmadalinum, gaardeier i
arson, 14de aarh.; d. 474 (jfr. 473), 475, Bergen; R. c. 122.
477, 539. 569;  3) P Simunarson, ridder; Porsteinn (lat. Thorstanus) m. 1) P,

R. c. 148;  4) P. klerkr Tofason; R. e. 591,  biskop af Bergen; d. 487, 555n;  2) p.
81, 88 jfr. n, 90, 94, 95n, 96, 102 n, 106 ⁸ [ biskop at Hamar; 8.e. 2412; R. e. 46; d.
105, 111, 115, 116 , 117  (hvor Porgautr 732;  3-4) P. i Tuneimmi, R. b. 490, og105



Porsteinn

834p Hikonarson, R. b. 489, bevidne grændsen mod Sverige;  5) P. Losinsson. raadmand i Nidaros; R. c. 198. ]
Porvarsr Hallvardsson, ridder; R.c.148.
Porunn se Thoron. ]
Potn m. landskab paa vestsiden af lMjøsen; R. c. 20.
Pråndheimr, Prondheimr m. l) landskabet Throndhjem, beliggende paa begge. sider af Throndhjemsfjorden fra dennesmunding ved Agøanes indtil dens bund, ogomfattende otte fylker, hvoraf fire regnedestil indre og fire til dre Throndhjem; Prondheimr firir innan Agöanes, H. 36 (b. 431; jfr.F. X 3; XII 8);  innan or P.i, utan orP.i, F. I 2; L. I 2 (Prondeimi);  ut i P-,F. IV 54;  2) byen Throndhjem (= Niøarss; kaupangr i P., or Prondh-i ok tilBiorqvinar, L. II 8; Bl. ITI 9;  fehyrdir iThrundhieme, R. c. 195-96, 215 jfr. 223d. 384-85;  til kirkiu hins helga Olafskonongs i Prondhæimi henne til uppgerdar,R. a. 459*; jfr. e. 31 (105);  i-R. e. 222saavel om landskabet som byen, ligesom det

vel tør være tvivlsomt ved flere af de foranførte citater, om man ved navnet særlighar tænkt paa byen;  se ogs. Bl. I 11n;J. 24; R. c. 24, 42 n, 68 n, 104. 1424, 180.195-96, 201, 205 n, 213 (Trondeyme), 214.
Pristikill m. eg. trekant; hyppigt anvendt navn paa mindre indsjøer; den R. b.487 tilsigtede, der endnu heder Trestikeln,ligger paa grændserne af Skredsvik og Fosssogne, Bohuslen, og Ryr sogn, Valbo herred,Elfsborg len.
Prondarklettr m. navnet paa en fjeldknaus, hvor Mora og Orsa Finnmark, Dalarne, støde sammen med Lillherrdals sogn,Herjedalen, nu Trundeklint; R. b. 489, 490.
Prondr m. 1) P. erkebiskop af Nidaros; d. 488, 555;  ) P. Hallvarsarson,ridder; R. c. 148;  3) P. Kråkason, svend;R. . 171; d. 481n.
Prælaborg f. den fremspringende, nutildels dog bortsprængte fjeldknaus, der ved

 Örarå.

Ljabroveien udenfor Oslo strax indenforGrønlien danner grunden for en spredt bebyggelse, og ved hvis ydre side hovedbygningen for *Alunværket* tidligere laa (jfr.Maunch, Beskrivelse, s. 46); her staar endnuen grændsesten for den indtil 1878 gjældende grændse for Oslo menighed; Bl. VII26 (der skriver Thrælleborg; den almindeligere skriremaade er imidlertid Ppærg. senavneregistrene til de af Unger udgivnekongesagaer).
Prættuhagi m. en omstridt havnegang,der ved grændsereguleri ødet paa Magnor tilfaldt Sverige: R. b. 491.
Pyskaland n. Tydskland; R. e. 180 4.

Æ.Æ gis tav (oldn. Æpyistafr og Vegistafrm.), forbjerg etsteds paa vestsiden af dethvide hav, hvortil Norges yderste grændseregnedes at naa; d. 401.

Ø.
Ögmundr, Agmundr (lat. Ogmundus)m. 1) O. a Krossbæe; bevidner grændsenmod Srerige, !R. b. 489;  2) O. Asbiarnarson, probermester i Bergen; R. e. 109;- 3) O. (4.) Aslaksson, R. c. 14 jfr. n, erskrivfeil for O. Sigurdsson (af Hestbø); —4) Omunder Ennarszenn, raadmand i Nidaros; R. c. 198;  5) 4. (O) Pinnæson,ridder, drottsete; R. c. 213-15, 218. 220,223; d. 370, 377, 385;  6) O. Guttormsson, ridder; R. c. 171; d. 370, 481 ; -D) 0O. Sradi, hirdmand; R. c. 112.
Ørnhjelm, Jakob; d. 687.
Örnholminn m. definit. holme i Boksjøen (om Kaulhol eller Taagholsom nu begge bære grændserøs, kan ikkeafgjøres); R. b. 488.
Öxarå f. elv i den rvestlige del af Islands søndre fjerding, ved hvis bredderalthinget holdtes; Hk. 1; Jb. tf. 1.



Anang —IlI

oversigt

over lovstedernes parallelsteder saavelsom over deres gjengivelser i yngre 1ove.

De egentlige paralleltexter ere, ligesom ogsaa textuddrag (mærkede »jfr.»),satte i klammer [ ]  Anvendelse som kilde for yngre lovbud er udtrykt ved tegnene= og 7, eftersom gjengivelsen af den til grund lagte ældre retsregel er nogenlundeordret, eller der har fundet nogen væsentligere bearbeidelse stedt Hvor kildeangivelsenundtagelsesvis, af hensyn til den øvrige sammenstilling, er sat efter det yngre lovsted,er forholdet betegnet ved <. Paavirkning i mindre enkeltheder er udtrykt ved »jfr.».løvrigt er angivelsen af den benyttede kilde ikke overalt at opfatte som umiddelbar,idet ældre lovsteder, der ere gaaede over i senere, undertiden blot findes bevarede iyngre texter, der ikke i didhørende forbindelse selv have været anvendte. Navnlig erdette ligeorerfor kong Magnus Lagabøters lands- og bylov tilfældet med det i denislandske lovbog Jarnsioa (*Hk.*) optagne norske lovstof, der maa være hentet ud frakongens ældre, norske lovredaktioner, hvilke ligeledes kunne sees at have tjent som devigtigste umiddelbare forarbeider for hans endeligt vedtagne norske lovbøger, men hvisindhold, bortseet fra kristenretterne, alene gjennem nævnte mellemkommende Iovværkfor Island nærmere kan paavises.
Ved »led» forstaaes en passus, der i udgaven er afmærket fra den forudgaaende eller efterfølgende ved stort begyndelsesbogstav for begge; ved *del* og *stykke*forstaaes to eller flere »led», ved »sætning» (*sætn.*) del af et led; *begyndelse*(*beg.*) og »slutning» (»slutn.») omfatter snart et eller flere led, snart blot en enkeltsætning.

105 *



836

Fra Gulathingsloven.

1. Fra Gulathingsloven.

g. 2=PF. d. 311 (ifr. E. IIr. n) > Hk. 10.

» G»
» 6–»5
»7-æ 6.jfr. E. I 32

gv. 7.
> NB. 5 (midtstykket).
 M. 9; b. 8275.
 J. 19 (sidste led).
 1119 . 30 æ vy. 8
» I0 fa. 111  d. w jtr. I7 t 8SV: rjl12 (første del); b. 3288.

(sidste del); b. 3288.

del); b. 329.

» 13 = Sv. 15; M. 13 (anden del); b. 329.»14 =  16; M. 13 (sidste del);' b. 329.J7 » l7.»l15– M. 14 (første halvdel); b. 829;NB. 6; TI 8.» 16  8. 41

-(= 42.
¹⁷¹> M. 18; b. 38114; NB. 10.f> Sv. 43, 44, 45 (slutn.).
»181 I1 19; b. 3311; NB. 11.

"

 20 [a. 111»; d. 42 jfr 1722æ) Sv. 76,

77; NB. 13; M. 21; b. 33211; J. 28.»21 [a. 11121; d. 52 jfr. 175].

»22 sa. 11222; d. 52 jfr. 1787) > Sv. 32

90, 89.

Sv. 81.» 23 (jfr. d.

24 sjkr. . 179 > 8v. 58.

22; II 26.» 25 [jfr. d. 17] > Sv. 64.

)?8|- Gy. 18

[a. 11111; d. 44] = Sv. 12; M. 12

[d. 412] = Sv. 13, 14; M. 13 (første

l> M. 31; b. 33526; NB.

< b. 495 [jfr. d. Gæs, 18141215] > Sv. 98ø ]

]

M.16 (jkr. P. I 0);b. 88018; NB. 8;g 105 »1.17

. 29 b. 405.06 sjtr. . 6jfr.18 11v. 79

EF.. 14.Sv. 80.

30 [b. 496; jfr. d.

8i ljr. d. Gør > NB El 17.
> F. V 44-46 > Hk. 6, 19.
> » XI 14 (sidste del)> Hk. 54.
> Sv. 82-88, 75.
> M. 15 (sidste del), 33-35;) 3804385; NB.7(sidste del), 24; II 29;E. II 44.
> L. IV 3 (b. 50-51).

»32 [b. 496-97)

s7? 8v. 1.38 > M. 14 (anden halvdel); b. 32910; XB.6 (anden halvdel).»34 [jfr. d. 63*] > Hk. 110 (første del).

5185. > Hk. 113.» 361«nj– » 111. l 894te 118, 119. »  10I 13h 6 > Hk. 121, 122. 45 ="Hk. 1294651161piggle  4»49 (ifr. G. 144) = Hk. 125.» 50 = Hk. 126.»51 [jfr. d. 64] jfr. L. V 2 (fjerde led).» 62» lb 497 Ek Hl, II. 265 h. 814 ø.» 54/» i [b. 497 e Ix. 127.» 551 [b/408; jr. ¶. Gør]  LIV  sichste del)f > Hk. 7o

s nV IYÆ(bag»59 = Hk. 111; L. I 4 (første del).»66 [jfr. d. 6].



Fra Gulathingsloven.

0 ljr a >Be 12812 L.V15 (sidste del).71 sa 115171 jtr. I. VIII 5.

72 > Hk- 89.73 7« 90 (første halvdel).12 L. VII 3 (første led), 9 (sidste led). ](4 jfr.d. 6*]> L. VII 10 (b. 111).HEHk. 91(5 [jfr: 4. Gs » L. VIL 10, 52 (b. 138);19Ic. 265.76 llk 98.

Tg  4.78= « 9.7  96

80fr. , 100.
81 [jfr. d. 7s1 > Hk. O7, a8.
82 [b. 498] 1>¹ , 90, 101
88([b. 499; jfr d. 7ss] – IHk. 102.
84 [b. 499] = L. VII 41.
85 [b. 499] > Hk. 108.
86 [b. 499-500] > Hk. 104.
87la.117⁷)> h. VI 3.
88sa 117 s8 –P. VII 16 (b. 114).
89 a. 1178) (jfr. 6. 264 sidste led) )Hk- 105:
90[a1118⁹⁰  L. VII 43
g1jfel d 7u] » (Hk: 107) l.. VII 21(sidste del), 65 (de to første tredie- ]dele). ]

go¹. d. 7m j I. VI . ;

93 L. VII 58 (sidste led).947 ,, VII 58 (beg.).957  VII 59, 63 (sifste løel), 65(sidste del).96 jfr. , VII 37 (b. 127 nederst); VIII27 (andet og flg. led).0 sjtr. d 7øns98 2 L. VII 28 (de to første trediedele).997 Ib. llb. 29 (bep).of  k. 112.lifr. Bl. VII 24 (første led).104 lj  1os141jr. d. 7118f  Rk. 72; 13, 79.116 2 Illk. 79 (slutn.).> L. V 14 (sidste led). ]n V 15 (de to første trediedele).]l

10!

= » V 16.

je.

»

837

121 æ h. V 17.
122 [jfr. d. 7122 > L. V 18 (førstelinie).
123 = L. V 18 (sidste halvdel).
124 V 19!
126 = ,, V 19 (sidste del).
12050V 20
3291> 21
1301, V 22 jf!
1 hn  erør > Hk. 31 (sidste led).yL., VII 56.
139
140.
23.
119 (sidste led).

132 > Hk.133 > Hk.185 jfr. Bj140 = Hk. Hk. 110 (sidste halvdel).

> Hk. 180.
>¹LIK ¹I2n; (Jp. tb.14 (midtstykket).
2 L. VIII 26 (andet og tredie led).
146  Hk. 129.
147 > L. IV 22 (tredie fjerdedel).
148 jkn. P. XVI 1,3.
ia > L. VII 64
150/
151 [jfr. a. 7111 > Hk.
152 [a. 1122; d. 822 ,
153 [a. 1123; a. 81øf jfr 6.
156 [a. 11216; d. 81 jfr. 8.9).
157 [jfr. d. 9.

11142)144 ljfr. d. s

145

31.

188.

165 [jfr. d. 916),
166 sjfr. d.o
169 [jfr. d. 9).
⁷
173 jir.d.o.
14
175 sjtr. d gns 15 L. IV l3u16 lifr d. 158; 1. IV ln.
178 ljr. A Anrs. 19181 > L. IV . 6.179 hj. d. 91, 14 uf jty. L. IV 3.180 [jfr. d. 14 F].
184 ljt  Orases
188 fr. d. 1sss
189 ljxr. d. 10180 jfr. (. 15253

190 [jfr. d191 [jfr. d.

100] jfr. . 1.1014.



»

. d. 10].
. d. 105].
. 106, 151; L. IV 234].10 1i.
. 10].
j. 15. 74 [d. 762.
215 [jfr. d. 1035].

917 hh. 22 (næstsidste led); VII

 H 131 (første led). )

33.

æÆi» Rl. VII 2.254 = Hk: 133, 1135.
l Rl. VIII &.å ” Hk. 136. 137.> L. IX 3 (sidste del).= Hk. 137 (andet anp 137 (tredie led).59 [jfr. d. 14-15] > Hk. 137 (fjerde led)60 7 Hk. 137 (sidste led).
263 = L. IX 7 (sidste del).
264 (jfr. 6. sidste led) > L. IX 8.265)
266/ > L. VI 8;.9

*

(første led).

[] S

*» v 0

210 >2121>  VIL 18
. VI 14 (første del).
« VI 1 (første del).
⁷ 6. 287-88) jfr. L. VI 4.
 6. 289) > L. VI 12 (mgdø  100).

2. Fra Frostathingsloven.

20 (første del).15:

16.17.24 (tredie led).

Fra Gulathingsloven.

 294 > L. VI 1 (sidste del); V 7 (b. 80

» Gas >L III 2

v12 i

'6.282 > L. VI 1 (første del).286 > « VI 16.
7. boos jtr. . 276.288/289 b. 500] jfr. 6. 277.

> L. VI 13 (sidste led).

»

v

midt paa siden).295 > L. III l (tredie led), 6 (førstesætn.).» 296 > L. III 6.« 298 jfr. F. VII 16, 17.2991 ifr » VII 7V II 300 > » III 9.301 sa. 1149; d. 12201) >L. III 10 (tredie og næstsidste led), 7 (sidste led).» 302 ja. 114*; d. 134) – Ii III 13(første del).d. 132*l jtr F. VII23.K1LIIT 18(sidste del).jfr.F. VII 21.»304 [a. 115⁰*; d. 13208 > L. III 14(første del).1aæ  JiTIL 14(sidste del).

23

» 303 [a. 115,

» 305 sa. 11528; d.

» 308 jfr. » III 2 (slutn.).v ljtr. d. in E YIt 161*4. IIII 11.
81112 L 4.»312 [jfr. d. 141 > L. III 5, 3, 18
(første led).l. g1sfifr- F. VII 27 (første del).12– 1. VIII 25; Bl. IX 5 (beg..314:> L. III 18, 16, 17; jfr. ogs: 18n.

1 » hIm
. 215] > Hk. 20 (anden del).217] = 20 (tredie del).2111 » 20 (sidste del).l> M. 29; NB. 20
. 224] < . 30 (første led).

»



Fra Frostathingsloven.

839

12 [d. 221]. ] > 8v. 9.
18)[d 2213) » L. IX 16. F. IIl 7 sb. 500; d 347; o. 21 – d. 537.
14 [d. 221]. 7
15 [d. 221. =Sv. 11.10.
æ Hk. 112 (sidste del).  p. h00.  se.r 535.1 [4. 234/ > L VIT 2; jr. ogs 1V1*” lb 00;  s8e –, (fø! 17 ste del).
174. 25 jtr. F. IL 23; L. VII 55. 1 » O sb 500;  34; e 24]  de 54
18 [d. 2815] > Bj.54 [d.
19 [d. 235] > L. III 15. 85].
20 [d. 24») > » VIII 23 –Kyv. 18
21 [d. 242i. 20.
22 [d. 24 p7 (tresi fjerdede  » 10 [b. 500-1; d.34; e. 2-3]1 d. 54
23 [d. 24]/ ] (første
24 [d. 252 l del).
25 [d. 253]. ] 4.18,14,
1 [d. 2511 > Hk. 2 (b. 260 øverst). 11 (slutn.).
e 51 89]
3 [d. 202 ¹>  11 (4.85n1? SV. 17 Glutn
4 [d. 264]. ] kov d. 5410 (sidste del)
[d, 265f  » 4. . 10!
6 [d. 268) 3 (femte, gjatte led). Bj. 56 [d. 75%]. Rj. . - 20 (sidste 8yv. 286-31. » » 12 sb. 501; d. B5 del).
d. H12. g 5411,1 [d. 281,82111 7 M. 10 (beg., 11(beg.); ] b. 32785 18 sb. b01; . 351)f= gsv. 21.3287; NB. 2 (beg.), l= 7. 8 (slutn.).3; > J. 1 (første  Ik 75ø.sætn.), 4 » » 14 [d. 364]1 Bv. 22.[7 B3 7a 56  (første stykke).( s¹v 26 = Sv. 23, 24.20[872030, 82  a 51 jfr. NB. 8 (sidste led); M.lø J. 5 g d [d. 36*) 16 (sidste led).(? Bj. 5 [d 79.1 d. 56.61 27 > J. 16 (b. 351), 17 (før3 [d. 293, 30-31, 3351) = d. 52* (første ste halvdel).l og andet stykke). (Bj. 58 sd. 885),> ⁷. 1 (b. 341) 4 %m Sv. 25.a. . S1. 33 0 19  . . »» 66l a  Bo.æR.11 J. 17 (anden halvdel).l (slutn.). 1  170[d  86 V] = Bv..4.5 [b. 500; d. 295, 335; e. 151>Bj 1,2  n (vr. 3.»sl s ia 1. 18. 10 (arglko llo,.2.  10 sd. a7  J. 18 (næstsidsto led).6 [d. 295, 348; e.  ¹ » » 20sd. 87 »0; (jfr. b. 908 . g



840 Fra Prostathingsloven.

T.T121[a4 374]. |F.11 36.411 4. 3» » 22 sæd. I722  1. 20. bi»» B7 [d. 4197; e. 4l-Sv. b0.

⁷
 Gy7 –4
29: [d.. 82 !  t.
I.21 . as fa a1, « ? Sy. 52.
 L. Vll ! bæ a. Ganf Ej. 4 » » 89 [d.41 ø. 49m g  GO» » 24 sd. 382  d.. 57 o  (kargle stykke). – Ky. 37.»  40 [d. 419; e. [f d. 61.s. Bj. 4 æ. g»  g05d pi (g (andet stykke). > Sv. 76 (heg),1 * 37 (slutn.).Bj. 59 sd 755. » » 41 (d. 421142; e. T .n n.)1= vGy 51. .
»  26a. 882) 9. m ] jkr. J. 28. g- J. 30 (første havdel ⁷ p|7 Rj G0 sd. ⁷4.  . l or
>  27 [d. s9mle a. os2.. »» 42 [d. 4212; æ. 5; jfr b. I38 4]1 Nv. 85.1. 31,30 (anden halvd.). E d. g ⁹

Bj. 4 (første del).

[]gp»vV.VlfSv

æ 5824 e r » 60> d. 28 (sidste led). ;– Bj. [d. 75ø, 8981.  vpr« dv. 47 l (=B 1121111242 la o  1 0 1= Sv. s.⁶g |  444. 424; sf r leS J. 2 F? vgs* 8V- 4 (første del) ( .  6 slatn» » 810 fel. 0 –4. 50 » »--45 [e. 64] = Sv./ 54. g> Bj. 62 [d. 894]. ⁶ 2- Sv. 45 (anden del). -i. b131 h. orrg  a ae »  46 ja. 484 ø. 64;]- A. g0[ø (¹$ l ifr. b. 338 4]1 > J. 53; NB. 24 ;

II 30: (denmidtre del).jfr. Bj. 9 (andendel), 66 [d. 755].

> Rj. 63 (førstedel) [d. 8968).
d.150⁸.
> J.839 (første del).

a.04 g geng

3. 7 =By. 56.> Bj. 63 d del) [d-» III 1 ld. 431; * del) [ sd. 431; e. 7] > J. 47(b. 81). » ag [d.140 e jfr. NB. 21; M. 30;> I. 39 (sidste del). ! k» » 2 [d. 442) = Sv.57.

 » 84 [. 40%⁶3] 1d Hngao

 $j. 68 (enden » 58 (første og syvende

påre sa b1 "VI led).89).  Iei 49»» 35 [d. 40-41; e. 4⁹51g = Sv. 48, 49. 4 [d. (= sv.= d. 60. 1> J. 32 (anden » » 5 [d. k ri kl= bV.

l halvdel).



Fra Fvrostathingsloven.

841

1 bd ge.gn s 7214. 90.»  ok S Fy G =B8vr. Ob, ab. b F.TII 24 [d. 48, 71.72 «  lid»8 f jfr. Bj. 9 (næstsidste led). ]  d. 64.l = Sv. 62. =62.(7 Bj. 9 (første del). ni. nerr= Sv. 68. v 5 læt I8 (pr.abes  mt vv n a,jkr. NB. 19; M. 27. b (beg.).;  mii Bj. 11, 12, 76» 10 ld. 45») 7 v. 64 (første sætn. og [d. 76] v md » 2[b 5  I2 n p »» 8 [b. 5025. > L.IV 3 (b. 50), 11 [d. 45 ⁷l dg Ne ⁶)  6ir Fv) G(ntidå led); M. 36s 1jadn8v ⁶ (beg.).l> J. 41 (første halvdel). » » 5 > Hk. 24. 18 lg, s6(=b 68 [d. 90 5].  n »12 Sv. 67. LæLj1V i1.» 14 [d. 464] 68. 8vil t 151 jfr. 37 [d. s7 ,95 (].(=i.6[4 bo». ; 1» 15 [d. 46151) > d. 6212 ¹¹g ; nt gt abor » » lo fb dljj M. a6. y. 1. » »» 1I1 b 5161 28 (første halv=(. 6z del).» 16 [d. 46 16; jfr. b. 338 d] l» » 120 sb. 1516 e » » 13 [b. 516 nederst] > Hk. Nggl hv e rn v )  n  N. Tß gh» 17 [4. 4 8 1 o6–4. 634.jr R. 447-48.  »1 » 35at ve 12 L. IV 19, 21 (ifr. dog ). 18 la 46 11–1. [⁷ Bj. 21, 81, 82 [d. 773, 91¹⁸].¹.  » 181 > Ik. 86.l ; IV d1.7 16 19 [d. 7  g 63 ⁶ 1ør Bj. 16, 76 [d. 76 1].c l> Hk. 35.(7 B (1 [d. 904]. e»» 20 [d. 47 ») – Sv. 92. 98. l h. EV 21l6  22  Hk. 29] ="8v. 18.  » 27 [b. 502* ! 21 [d. 47m  å. 64 » » 28 [h 50g  EBk4l æ . 60. » » 29 [b. 5023] =1 - 80.je 70. » » 30 fb. 502] 1  82.» 22 sel. 4822. 11]1 >3. 40 (b. 367.ne-|» » 31derst -368øvorst). » » 321 7 Hk. 21. 3 [d. 482, 111 = dy. d4 » » 34 [b. 503, 517] > Bj. 49, 97 [d.ljv-0g; G1 80].

106



842

Fra Frostathingsloven.

p. IV 35 [b. 5032 517] > Hk. 22. r. v æ p. 505 > Bi. 122 [d 83.» 86 [b. 517). ] l l> Hk. 38.> 37 [b. 508, 517]. » (28) [b. 505%] > » 88. 88 sb. b17]  g . l  gyg og mifr Bj. 35 (midtstykket).pe  lb 1 fr. Hk. 38 (sidste dæl).Adl d.» »(80) [b. 5) =  89.39 [b. 5035%,517;L.IV 1077*1. . » (31 [b. 506] = » 22 (første led).=Hk.23.1, , (32) = Hk. 40.» 40 [b. 508-4, 517-18]. > (88) [b. 506.» 41 [b. 518] > B. 101 (d. 81*⁰ S1].  (a)» 2) ; ] (⁷ » » (85) jfr. Bj. 17 (sidste del), 77 (sidste»43 jtr. L. IV 8 (b. 5). ) .» 44) i

»

⁶ ) > Bj. 19, 38 (sidste halvdel), 78[a! 77 ].

» 47 > Bj. 38 (første halvdel), 39 før- !

ste led).
» 48 z= Bj. 39 (sidste led).» 49 > Bj. 40, 41.» 50 > Bl. VII 2 (beg.).1 jør. I. III 4 (b/ 37). l (9  P. V r) > LlUN  jkrn. (8, se F. V r.) > Hk. 31 (første led).) ) = Hk. 33.
]

» 8 jfr. F. XIII 23.
» 9 > L. IV 3 (b. 50).
 12 [b. 5044] > HEk4.
13 [b. 5042).
»14 [b. 505].18 jfr. Bj. 20 (anden del). ]
12– Hk. 36 ]f = Bj. 138 [d.l > L. IV 22:

8515, 93-94, 951].

g

. 85-86, 95],. 8649, 95 1].. 86141].
 142 [d. 861]. l505*] > Hk. 37.

N] g -– S O oo –u

F F––

[d. 9522).
> Hk. 37.
(25) = Bi. 152 (midtstykket) . 951].17 Hk. 38 (sidste trediedel).

» (26) [b. s del) [d. 9511.] [ ].

> Bj. 152 (første del) »

v

2

»

»(37) = Hk. 41.» 40 > Bj. 153 [d. 9528).

= Bj. 154 jfr. 52, 98 [d. 80m,0614].V r. Hk. 114.= g VIII 2 (sidste del).g17 € 32 (beg.) = Sv. 86ljfr. L. IV 6 (anden-tredie linie).= G 22 l del); Hk. 19;⁹ d 6 R g 50 i næstnederstelinie).

(  G. 32 (tredie del) > Sv. 88.

» 46 ? > Hk. 6, 5, 3 (tiende led).I > L. VIII 8 (sidste led).» VII 1 > L. III 1 (andet led).» 4 [b. 5064].5 [b. 5065].» 6 [b. 507].⁷ [b. 5077 jfr. G. 299. 8b. 5077s10>h. Tl 7, 15 > »l111 io (første led), 11 (an

»

7

l  Hk. 37 (sidste del). »

den halvdel).
15 f ifr. G. 309.
l> L. III 11 (i anden halvdel).» 16 ]» 1721 jfr.» 233 jfr.» 24 jfr.» 27 jfr.

jfr. 6. 298.G. 304 (sidste del).303.III 10 (fjerde led).313 (første led).

v

6L.(.

Bj. 152 (sidste halv- VIII 1 [b. 5081] = Hk. ;

» 2 [b. bosꝛj =» 3 [b. 508-9] =

6 (første led)

D

¹



F. VIII 4

 » 20

Fra Prostathingsloven.

[b. 5095] = Hk. 57.. 5095, 518] > Hk. 58.. 5.
60.» 61.» 62.63

 Hk064.

– o081 01– 2–' k G

o- voo do  o

5199509151945094,D1941] >  65.20025519] =. 66. l519) = Hk. 67. ]509, 51918) – Hk. 69.5105]
519].
F. XV 16 (slutn.).
b b11

0

;

L1

(.
5 12 2 Rjl66 [d, 97 166.» 18 jfr. h. V 21
» 19 = Bj. 104 (næstsidste led) [d. 9214].f 7 165 [d. 971
L= Hk.: 76
 22  »l 78.
29 > » 7TT (første halvdel).

74. |

¹ L. V 18 (første led). )x 1 = Bj. 155 [d. 961]. l» 13  » 104 [d. 0192].5 17 sb 6111.» 19 sS Rj. 167 a s7w,» 20 9g6.» 21 [b. gl jfr. L. VIII 19 (andet» 22 [b. 511] l led).5128 sb 11221 =Bj./156! s. 87 160,96181.» 24 b. 1112  Bj. 158 s. asG uss,87 os.» 25'[b. 51226.» 26 [b. 5122. 27 [b. 5184] 28 = Bj. 159 [d. 961, 88139. ]» 29 = » 160 [d. 88 100, 961)].

843

F. X 32 [b. 513] jfr. L. V 16 (anden halvdel). 5 83 [b. 51322 jtr. Bl VIL l (i andet

led).
161 [d. 8814],
162 [d. 881,
g6).
Bj. 99 sd. 80%).
» 163 [d. 9610].
> » 164 [d. 96-97].
b L. VIII 27 (første led) jfr.;VII 39 (andet led).
> » VII 36 (de to sidste tredie
dele).» VIII 16.Bj. 125 [d. 981),

34 [b. 5184] = Bj.35 [b. 5134] =

2

1» » 1

» » 3 2 Hk. 50.» » 1]

52 (de to første trediedele).
» 3.
54.
52 (sidste del).
19> Bj. 104 (sidste 1led), 10 d92 ot 81 æsp
» XII 2 > L. VI 12 (bæg, tredie sidste og
sidste led).

» »3 » Vnh 11.
» » 47 » VLI 5, 2 (næstsidste led), 6.
» » 5> » VI ?7 (de to første led).
» XIII 1 > L. VII l (b. 105 nederst -106 anden linie), 8 (førstedel), 9,12, 4, 7 (b. 109).
» » 2  l. VII 7(h. las nederst109 øverst), 18 (sidste del),13, 10 (beg. af sidste led),1 (sidste led).
» »«—æ li VII 7 (b. 108 neders).
» » 57?  VII 52 ((første led).
» » 8> » VII 52 (femte led).
( g >  VII 48 (første led).
» » 10 > » VII 22 (sidste halvdel).
» »1122 VIEl21(by 117 neders).
» 214  VlIl 19 (beg. og slutn.).
» » 15 jfr. » VII 20.
» »16» VII 21 (første halvda).

106 *



844

F.

»

XIII 17 > L. VII 18 (fra andet led). i) 20 TI>T INVH 42918 ? Bj. 112 (første led) [d. 894].12 L. VIL 29 (tredie led).= » VII 42 (sidste led).» 28>! VII 24.» 24  Bj. 143 sd. 94].ø l [b. 521] & L. VII 26.(7 Bj. 144 (anden del) 2 sø vong rngat> .VI 17l (b. 120).144 (sidste led)[d. 941)].j >Li VI 17; VII 26»(b. 120)

» l22

> Rjj.3 [b. 322

Fra Frostathingsloven.

> Bj. 145 [d. 865942.

r xwviob. 14] > I. VIl 64 (d. 148fjerde-femte linie).» » 11 [b. 5141 = Bj. 146 [d. 861,

v

VII26

v

» xvI ⁶

»

9416. 392 us.147 [di 861,94-95].
>. Hk. 132515 Bj. » 118-19[d:95"82").= Hk. 1385 > Rj. 149 [d. 951.
EL.IKX i1.
1 jiF4V4.
5 > L. VII 49 (første del).
6 > » VII 51 (første del).
11 > Bj. 150 [d. 86-87, 95].16 jfr. F. VIII 19.

[ Bj.12 [b.

515 ]

13 [b. 5114 [b. pl

jfr. G. 148.

3. Fra larnsiöa.

I Hk. 19

1—a. l .» I 2 (sidste stykke),fjerdedel).> 1b. tf. 2.3,  IL. I 8, 2,4.

4 > » 1 5, 6,  (første led).1

5 (tredie

6

V

v Er e-–»E

–Ål1

0-- - –æ -p-–

g2

11 10.

vVls v vVnl Vlllltå eren1

L. II 12.15121. IV2;X16

»

20

N

*

o0 to tv N to too. 0oO

> L. IV 4
[jfr. e. 18-14] jfr. L. X 12.
> L. IV9.
jfr.» IV 3 (b. 51).
sjkr. e:14]  jfr. D. IV 5
h IV l0, 18
[jfr. e. 14].
(jfr. Hk. 28 anden halvdel) > L. IV 83.[jfr. e. 148] > hogV 11
[jfr. e. 145].
> h. IV 119.
> » IV 11 (b. 57 nedenfor midten).[jfr. e. 143*].

5 [jfr. e. 14].6 = L. IV 19 (første led)

 1. IV 23.

8 [jfr. e. 14] > L. IV 25.

L. IV 24.» IV 28, 21 (sidste led).
» 1V 7 (første del).
="> 1V 12.
(jfr. Gråg. Konungsb. I s. 1674)> 1. 1V 13.



Fra Jarnsiöa. 845

49 [jfr. e. 141) = L. IV 26.

50 > L. V,1, 2 (de. to sidste- 1ed);

VII 261.51

52 > » V4, 2 (anden halvdel).p21  V3 (b. 77) jt. a.

⁶ 147 6. d. 15-16; L. V 32, 4 (slutn.).Vn. Vø(b 76); jfri TV 29 = (b. 19).

] Hk. 29 2 L. VII 29 (anden sætn.); jfr. ogs.

54 > » IV 25 (sidste del); V 5 (b. 78-79

p7g) 6 e; og df) d

56 > » V 7? (anden del).=  V.72 (beg.).>) vV 7 vV 7.
65 >V4,>

» V 7» 13(8lutn.). V 9.69 > » V 7 (næstsidste led).70 –» V8.71 – V 10.722 2»V 12.73 – » V 13, 6 (sidste sætn.).74 ljtr. e. g79 [jfr. e. 1 > Lv. V 14.8) > b. Ib. 1 jfr. 2.

1 [ie e 1¹.
92 p. llp. 6.
93 = L. VII 5 (anden halvdel).9%4 [jfr. e. 15*4] > L. VII 11.95  L. VII 6
96 > » VII 5 (første halvdel).

- 97 1 > L. VII 40, 34 (første led).

98 12 b. llb. 15 (sidste led).

*

1; Jb- Ib. 31.
101 > p. Ilh 1
102 jfr. L. VII 30 (andet led).
103 > » VI148 (b. 134-35 fjerde linie).0 ¹ ⁷1X ⁸.
106 > Jpb. llb 22.
108 – » lllh. 71.
109 – »llb. Do
110  L. VIII 1.
111 *  VIH 2.

» 112 > » I 9, 10 (sidste led).

113 14 VID 3.

 114 (jfri 141) > h. VIII 4.

1151= L. VIII 6G.

116 =5$ VIII 7
117, VIII 8118 > » VII 10!119 > VIII 18

120 sjt ø pb –h. VIII4.11 1. II 16.122'  " VIIL16.123 VIII 17.
124 > » VIII 18n jfr. hovedtexten.125  » VIII 19; VII 89 sfarste linie).
126 »» VIII 20.
> s VIII 21
> Ib. kb. 24.
128  li. VILII 22.
129 > VIIL 24
> » VIII 26 (første led).lifr.» VIII 28 (sidste led).
11» MAX. I.

182 = » 1X 213305 T134 – 5 IX 5185  » 1X 6137 » » 1X.7

'

188  WIxX
139 = M. 36; L. IX 13. bæ7
(408 =
VIL IX 14.
((M..

14 1. R 155

107



546

Fra Bjarkøretten.

4. Fra Bjarkøretten.

Bj. 25 > Bl. VII 16 (første led).øi »IV 10 (slutn.).2? » IX 19 (sidste led).? jr.  IX. 13.43 > VII 24 (tredie sidste og næstsidste led).52 [98] > Bl. VII 10» 107 [d. 81 1o7 > L. VIII 10 (fra tredieled).> L. VIII 10 (første led).> Bl. VILI 6 (sidstedel).» 111 [4. 9244] > Rl. VIT 8del).VI 8 (andet led).

110 [d. 8219, p

(første halv

> 121 [d. 881] jfr.

Bj. 130 [d. 84130) jfr. Bl. VI ll (beg.), 12(andet led).
» VI 2 sidste halvdel).

181 [d. 831] jfr

135 [d. 9895]  » VI 1 (første del).
» 157 [d. 874⁶, 96157] > Bl. VII 12 første del).
» 158 [d. 87, 964] > Bl. VII 12 (beg.af fjerde led).
 167 l  .  Ix1.
» 169 [a. 721
» 170 [d. 7201  » IX2 (første led).
» 171 [d. 72-73] > » IX2 (sidste del).
» 174 [d. 7844] > » IX 9.
» 175 [d. 13-74] jfr.  IX 6.
176 [d. 74jj » Ix 2
» 177 —d. 74 f

5. Fra Borgarthings (ældre) Kristenret.

III 1; d. 6635] > d. 524.

W0

* [II 1; III 2; d. 66-67] d. 53.

p y  d G0.
[II 2; TII 3;3d. G7, n NB. II17
> » TIII 3 første sætn., 5; IIl 5; d. 688 | »

første sætn., 695] > d. 61.8 i 16. ; 11111,  d 1d. B5H 112 NB. 4.» NB II 10 (d.9 [II 18; III 13) 167-68) (jfr.E. II 39).12 d. 55¹ NB > NB. »» 10 [LE 19; III 14] IwI Ei æ d( 55*= NB. 1> NB. III 1 (tredie stykmll  1II kes første led). d.1561.» » 12 [LII 23, 20, 21, ; 1 19, 16, 18;d. 10] > 4. 56, 571.

B.I 13 IIII 20; d. 1O*]  l. 71

» » 14 fIII 19, 21; d. 7ot æ d. 72(sidste stykke).»» 15 [II 11, 6; TII 8, 6; (” E. I 52 IIld. 69-70]j 12; J. 49 ;d. 673 n.> d. 62180.» 16 [II 25; III 22] > d. 62.
=NB27;
q ¹  gu(Ip » 17 [TI 26; HI 7. 23; d. 7o0v)4.6220,
6341.sir. NB. 25, 26; Il 31, 32;
»II 3 [d. 68) M. b. 338 e; L V 11.

jfr. NB. 15; M. 23;-b. 3831.
» »  III 4; d. 64
(q p > NB. 26; Il 32. 18 [III 9].14 [III 10].; g1 jr Gd.
9
l> L.1V 3 (b 51)27 (III 24) (< F. II 44) = d. 64.



1

I1*g>gg
f

b 7

J>s

k1

l

Aj

d. 650, 651n] > Bl. i; Jb. i.

. 346

; t7n

15688f  I1L.⁷ H. 6; Jph. krb.

12 sd

. 149-50]l

Fra Landsloven.

6. Fra Landsloven.

El.I1; Jh «b. 1»1 » tf. 2. 1kh tBl. I 8 (sidste del). lJb. tf. 4.
Bl I 4; dh. tfø. 5; jfr.(sidste halvdel).
Bl. I 5 (midtstykket).db. bl. G.
f > BI. I 5 (beg. og slutn.). Ib bt7.
Bl. l 6 (de to første trediedele).Jh.tg. 8

» tf. 9 (første del).

9.3.

J. 14

Bl. VII 6 (slutn.).
Jbh. tf. 9 (anden del).
– Bl. I 6 (sidste del).
– Ib. tf. 9 (sidste del).
157*] Rl II1; J krb. 1. ]
154] –5æ» IL:2;  xrp. 2.
Bl. IL 3;Ip. krb; 8. l
H. 1 [d. 183, 508].
Bl. II 4 (beg.); Jb. krb. 4; H.2 (beg.) [d. 188].
» ITI 4; Jb. Erb. 5; Il 2 ld.188-84].
 ks j z  ;
157]  Bl:i II 6; Ib. krb. 7; H. 4.

8 jfr. 9; mh. 4 (beg.).Bl. II 8; Jb. krh. 10; H. 7.158l – Bl.110; b. krb.11; H. 8.
Jb krb. 912; I. ;9n (b. 198).1491.= Bl. II 10; Jb. krb. 13;
Ho10.Bl. IIl 17Ib. ts. 1(beg.).

»

»

 R.1 (beg.) [d. 1331. ;150 Bl. I11 2.

L.III 3

d; 1453, 158]  Rl.

847

EE4. 146* 18 >  UI 4:Bl. III 5.I6» 1I1 7.» 1I119» TII 10» IIT.11.1464] – Bl147121 –»la ns117]17)1501 = » wTII 16.l> Ib. tb. 3 (første led).1017] Bl III 17.151] = Bl. III 18 (undt. slutn.).15149i7 Bl. IV 1.l> Ib. mh. 1 (første del).S Rl IV 2.

II1

[d. 117, t1] > Jb. mh. 1 (anden

halvdel).13839. 148] = Bl. IV 3 (b.

211-12); Jb. mh. 2 (d. 207-8).

[d. 1894, 1484] = Bl. IV 3 (b.

212-13); Jb. mh. 2 (b. 208), 4 (b.209 nederst).

o

[d

149, 1515 – -Bl. IV 4; Jb.

mh. 2 (slutn.).

o.

d

7 sal.

8 [d.

10 =

1

13

f= Bl--1V 5.
l> Ib. mh. 4 (første ogsidste trediedel).
Bl TV G6,-77 Jh.
mh, 5, 6.
151-52] = Bl. IV 8; Jb. mh. 7.
Bl. IV 9; Jb. mh. 8.
 IV 11; » mh. 9.
» 1V 12.
Jb. mh. 10-12.

. 151]

1517] =

(= Bl. IV 18.

Ib. mh. 1 (anden fjerdedel), 4(midtstykket).

=;Bl. 1V, 14;

¹JbimhÖ 183.



Fra Landsloven.

14 [d. 152]  Bl- IV 15; Jh. mh. 14.]5 [d. 152 » IV 16; »mh. 15.

6 sd. 1521611 » IV 17;  mh. 16

l.

(de tre fdrste fjerde- ]

dele).

17 [d. 117-18, gg– b. mh 17.7n R.

18 d. 118;jfr. L. ie f.mh.

5– Bl. TV 18. h

(= Bl. IV 19.,

l! – Bl. IV 20 (undt. sidste !19 [d. 118] led). l Jb. mh- 2020 [d. 118-19, 153] > BL. IV 21 )Ib mh 212æ1 (d me v»

Ib.mh. 22.Jb. mh. 23.119æ Bl IV 237b. mh. 24.pl. TV 24; Ib mh. 25. ]V Jh mh. 26, 21.27 Rl IV 27; Jb. mh, 28. l28 (jfr. n) = Rl. IV 28; Jb. mh. 29. / Bl. IV 29. b. 30 (de treførste fjerdedele).> M. 26 (b. 822).29n = Jb. mh. 30 (sidste fjerdedel)..154] f= Bl. V 1, 2.154551 > Jb- ab. 1, 2.pl. V8 Jh. ahb.3V 4; Jbh. ab. 4.VVV

25

mh.

29 [d. l

b;  ab. H.» ab. 6.7 (jfr.dog T).

6,fllq.

 Ah.
 R. o. l1oo0s
PI. Vv Jh. ab. *
195)  1. V9; Jh. an 10
d. Ibh ib] –æ» V 16) » ab. 11. V 11.
155") > Ib. ab. 17 (første ogl sidste led), 18 (tre
die sidste led).
12 = Bl. V 12; Jh⁷a). 12
13 (jfr. »)= Bl. V 18;"Jb. ab. 13 (de
tre første fjerdedele).

»

b0»po

[]

N-– Tb ick

N-–

d–

0 – ((*

o o oo-e e –

– --aaeø

prirø

-k–

. 1204]

; 12128 »7

g–2

 -– --––

go

1*

. 12451>

1ø ub12øna >-  1.1261

2 Bl V 14.1 b. ab. 14186.

Tab. 19 (beg.).
BlL.V 17.
Jb. ab. 19 (fra andet120] » 61. V lg; Jh.ab.

2s» V 19; »120 æ» – Bl. V 19 (sidste rag» b bs El. Vln.

¹ > M. ab. 22.
12022) = Bl. V 20; Jb. ab. 26.ab. 27.g=" 7% Va8
l> Jb. ab. 35 (bøg.).1921 31) Bl..V 24.

1212

12æ.1895122-23] > Ib. lb. 3 (første og

tredie del), 5.

 123 1311.

1235, 1855].1235, 1356].1237, 1857].

. 1245, 185 > Jb. Ib. I jfr. 2.. 155].. 1364, 156"].

136137.

1564].

. 1871].

1375, 156].
15616) > Ib. tb. 14 (sidste del).1371⁶ jr. L VII 15 (b 12011381] > Ib. llb. 1 (beg).Ib. Ub. 4.
» lllb. 5.

S3gS*

13 (sidste del);r. ogs. 8 (beg.).

. 1249].

125>  1I. 9.10.1.1. VIl 14



L. VII 14 [d. 1264] > J. 1I. 12.

[d. 1265] > »

Fra Landsloven.

llb. 13 (andet

og tredie led), 14.

B > Jb. llb. 18 (beg..

s. 1391 > Jb. Iln. 15

(de tre

første fjerdedele).

1920 [d. 140]21 > Ib. II.

11b. 18

19

[d 1408%]> 2 llb. 17 (jfr. 26).

2257 Bl. IX 10 (sidste halvdel).

"l> Ib. llb. 20.

 Rl.iITX 11.1> Ib. f. 3 (beg., 12.24 11 11bi 26.25  »llh. 27.26 (jfr. n) > Jb. llb. 28.

7 2 hb. llb. 29.
D. 80.
llb. 31 (beg.).
llb. 31 (sidste(midtstykket).
 »32 [d. 140] > Jb. 1Ib. 33.33 [d. 1403] -2

lb. 34 (d.

del), 32

llb. 32 (første trediedel).

276

77 øverst).

denfor midten).

[d. 14134] > » llb. 32 (sidste del).

th. 10

32 (ne

35 [d. 1415] =) (1Ib. 35.36  Jb. llb. 36.3i1d.127] » 1I llb. 39;(sidste led).88' [d. 12728  » Il. 40.39 sd. 127T  » tb. 16. 1740 – b. llb. 42.41 >  1Ib. 43.43 [d. 12745]  Jb. llb. 44,44 [d. 1284] > » llb. 54 (i andenhalvdel).45 [d. 12845] jtr. » Ilb. 45 (beg.).47  J. llb. 45 (sidste halvdel).48 7 » I1Ib. 56.52 7 » llb. 58 (beg.) jfr. 57 (beg.).54 = » ab. 82.bb –  a.i33.56 » ab. 34 (slutn.), 34 (førstehalvdel).Te ab. 29.

L.V

»

»

»

849

TI 58 [d. 141-49].

59 [d. 149].61 [d. 14254] > Jb. llb. 52; jfr. 59

62 > Jp.

6h >

»

»VIII 14 7 Bl.

l

b.

Bl.

(første led).llb. 59 (andet, tredie ogsidste led).llb. 68.

VII .1,12!kb. 1; mh. 3 (sidste del).

VII3.

n Eb. 2.

38 7

Bl.

VII 12 (sidste del).

I p. kh

47

l

»

»

=Bl

kb. 4.Eb: OVII 11; Ib. kb. 6.

12. 3 pi VII (beg.).

. 148]

. 148 ]

= Bl.

»

Jb.Bl.

Ib.. 143] > b. kb.. 1485] >. 144]14412. 1445]> » xb.

Bl.

æ4b.;VFrl19

 Ihb.kh.f > Bl. ⁰ ⁶ ⁶ led).i

. 1489].

> Bl. VII 6 (næstsidste led), 4, 5 (andetstykke), 8 (andenhalvdel), 10 (sidsteleds første halvdel).
Jb. kh .
VII 17; Jb. kb
VII 14.
kb. 11.
VII 5 (første stykke), 9
sidste del).
kb. 12.

10.

16.(0Np kb. 18.19.20.VII 18, 12 (tredie led).kb. 21.

kb. 22.
kb. 23 (beg.), 24.kb. 23 (midtstykket).kb. 25.

. VII 22 (b. 262).

IX 9(b. 275).108



850

L. VIII 26 = Bl. VII21.27 (f f  Bl. VIL 20.l> Ib. fl. 28 (første del).28re2)Bl: VIL 27; Ih fb. 18.28mx R). 3524998 ” Bl. VII 28.]> 3b. Eb. 26.11= Bl.: VI[l1.Å 0b ib. 1.> Bl. VIII 2 (beg.), 4 (sidste halv2. del).l> b. tb. 2.så = Pl. VIII 5.l> Ib. tb. 3, 2 (næstsidste led).m  B. VIII531 [å 198]2-[ tb.6 [d. 128-29]  tb. 6 (første del).f Bl- VIIL 6, 10.sa 1297) > Ib. tb. 7 (første led) 8

» »

» »

» »

» IX

» »

g »

p

(fr. 1, d. aao0 nøæ

derst), 9.

7. Fra Bylovens

P11 1 1 5 N7 » N. ; « lkarskø løcl).kl  s» 9n>  ag.) 6– tl s» » 7 » fl. 9.» »8 10. »49 -» kl. 11» » 11 »n.  (bøog) 2 »1l2n. 138 18 –»N. 14

8. Det indbyrdes forhold mellem Nyere

Fra Landsloven.

23 Bll VII11L.IX 81 > Ib. tb. 10 (de to første trediel dele).>  of 7 El VI 12. 14l> IJb. tb. 10 (næstsidste led), 11.108 Bl. VIII 9.l> 1). tb. 1 (tredie led). 5 11: [d T429]  Bl. VIII 13; h.sb12 (første led).» » l2 sel 12912» VIII 45;..Jb. tb.

14 (første del).

» » 18 [d. 129-80]! – Bl. VIII 16; Ibh. A9.5i4 la 10 IIII7 f kb 20.» » 15 sd. 130 – Rl. VIII 18; Ip. tb. 21. l6 la g m1 Bl. VIII 19; Jb. tb.22.» X. 1 [d. 131].$0.(9 [d. 13i-32] » Rl. X.ld. Børk 8 In. tb. 2a1Farmandslov.Bl.IX 14 db. fl. 15.5  » 15 » ll. 16.) 5 » 16  m fl. 17.] » » 17 » ll. 18» » 8 »» 1l. 19.» » 19 » ll. 20.»  20 » A. 21.» » 21 1  . 22.»  ) 22» hll. 28» 232»1n. 24.

Gulathings, Nyere Borgarthings (I og lh,

Biskop Arnes og Erkebiskop lons Kristenretter.

(Til grund for rækkefølgen er lagt Nyere Gulathings Kristenret, med hvis ordning Nyere

Borgarthings og Jons Kristenret paa fan punkter nær overensstemme),

M. 3 [b. 3263; e. 56] > NB. IL 1.
NB. 1 > NB. Il 2 (sidste stykkes første led).
M. 9 [b. 327 l 4. 22 (e. 34 nedenfor midten).l> NB. II 2(de toførstestykker).

] M. 10 sb. 3279; XR. 2; II 3; d. 52* jfr. n. 11 A. 8 (første halvdel)." 1> NB. II 3 (andet stykkes mid

tre del).



M. 11

De nyere Kristenretter.

 & 14.

et; B 1l4 (sidstestykke).

» 12 [b. 32881 > NB. II 5.» 18 [b. 329] > 5. TI 6!1 10l> NB. II 8 (slutn.).» 8.11» 10  » lll (de to første led)uln NB. II 7 (sidste del).NB. 5 > II 7 (første del).)16. i 8.M. 15 [b. 8294]; NB. 7; II 9; > J. 12> 4. 13.J: 13  4. 15. T15 (ifr.5) > A- 16, 17.M. 16 [b. 33012); NB. 8; II 10 (d. 166-67);A. 18 4. 165) 171– XR. II10 (d. 16768).3. 19 jfr. = (h. 855) < R. b. 474-T5, 480. 10  R b. 7071. 477 418;  J. o1M. 17 [b. 33118); NB. 9; II ll (første halvdel); > J. 22 > A. 31 (beg.).» 18 [b. 3314]; NB. 10; II 11 (andenhalvdel); > 3. 28.» 19 sb. S31⁶17 NPB. 11; II 412:  J. 24.J1206  32- J.127.M. 20[b. 832101; NB. 12; 111517 A- 37(førstel halvdel).» 21 [b. 332); NB. 13; TI 16 (de to førstejo . 28trediedele) > A. 37 (andenl halvdel).» 22; NB. 14; II 18 (de to første trediedele)f 1616g.29 > XR II 13.

82 (jfr. R. a. 457-58; A. 34) = A. 35.34 7 NB. II 12 (sidste del).

M. 33; NB. 24 jfr. n;J. s18 R. b. 470-11, 47, 478; J. 19..

NB. 25

I. wM. b.

851

» 39 7 » 20.. 23 [b. 3331); XB. 15; II 19; > J. 40,42 (> M. 24) > 4. 23.

J. 41 > A. 23.

» 43 >  ,(Ä. 24[b. 333]; NB.16;1I20; Hk. 68 1> A.23..89.» 25 [b. 33321; NB. 17 jfr.n; > A. 24;m TI 21.» 26 [b. 33422);NB. 18; II 22 (d. ( 40,44.l- 4. 98,25.7 e x > I. 4.» 27 [b. 33425; NB. 19; (3.7 ⁷gg» 29;NB.20;5 TI 24. 80 [b. 884]; 21; II 2511

)

» 81 [b. 384%];  22; TI 261

J. 48 > NB. II 87.

» 49 = A. 43.M. 82 [b. 385, NB. 28,$7 1. 5.
12 A. 28 jfr. 44.NB. 2sn; II 28;  J. 501; 8, e. 297-98;

d. 788 .>NBE. II 20

14 11
» 62 4. 40.31 7.  3060.1æ R. 2 "; II 30 (den midtre del).14.
139= A. 42; NB. II 34.g37m – yb II 35hef a A. 20jfr. XB. 24n; II 30 (første og sidsteij oka

»» 5 4» 2 6

» 27

108 *



852 De nyere Kristenretter.

J. 58  A. 46. J. 64 =A- 14.
» 60 > NB. II 18 (sidste del). » 65n < NB. II 9 (d. 165 nederst). 62  TL27. M.39 L.: IX 16.
» 63 se ovenfor ved M. 22.



Tillæg og Rettelser.

Til 2det Bind.S. 522 L. 18. Foran *Umboös madr* skal Tidsskrift for Retsvidenskab 1890staa Kapiteltallet .iiii., som findes 8. 424 Note.i Brudstykket med rødt Blæk. Ifr.

Til 3die Bind.

S. 117 Note 30. Dateringen findes i AM. Herra Jvarr kanciler vær innzsigladi.158 A qv. (Hlidarendabök fra c. 1400, Porgeirr Tofa son notarius var rittrykt Dipl. Isl. I 405 f.) saaledes: *Var adi». Herved bortfalder den Anke,petta bref gert i Biorgvin Olafs voku som IV 421 er fremført mod Dateaptan fyrra. æ xvij. æri rikis værs. ringen.

Til 4de Bind.

g. 97 L. 14. I Brevets første Linie er to manglende Blade se NgL. V 27efter uniuersis udfaldt Ordet ctericis. (n. 29)–31 (n. 33).-105 L. 27.. o. 1500 læs: æ. 1400. g. 534 L. 31 *Side 214-39 Biskop Arnes- 392 L. 5 Gernes læs: Hernes. ] Kristenret* læs: *Side 214-39 med- 434 L. 40 onsta læs: ousta. Haand a: Biskop Arnes Kri- 468 L. 44 *(Originalen trykt DN. II stenret (E. i NgL. V, 19-55)*,312)* udgaar. - 536 L. 20-22. Afsnit 3) og 4) slaaes- 479 L. 15 Haand e læs: Haand 0. sammen, idet Kristendom sbol- 485 L. 18 I 481 læs: II 481. ken kun er Cap. 1-7 af Arnes- - L. 43 *Tønsberg-Compositionen, i Kristenret.

Udtog i gl. norsk Oversættelse* læs: - 556 L. 20 peine læs: peirre.Jons Kristenret C. 19. L. 39 hetuinghe læs: hetninghe.- 488 L. 7 1366 læs: 1356. - 512 L. 32. Efter *Handel* indskydes:

- 524 L. 42 Andres Brun læs: Andrea (& i Ngl- I11, 202.7)Beccio. - 604 L. 35 di læs: de.
529 L. 2 2557 læs: 1557. - - L. 40 quam læs: quantum.
- 531 L. 4l *foran første Læg mangler! - 647 L. 30 Berenhovins læs: Berenhovius.et eller flere Læg* læs: *af Ilste - 653 L. 5. Antig. Academien læs:Læg, der oprindelig har havt 8 Antig. Collegiet. Samme Feil finBlade, mangler de to første og de des 65477, 661 , 6634, 66520, 667 2,to sidste Blade*. 67218, 675, 687 17, 69814, 6944
- 532 L. 4 *Oap. 11-13 af Jarnsida» læs: H90.»Cap. 5-7 af Arnes Kristenret (C.! - 676 L. 40 »70: Mattis Størssøns Overi Ngbhi V, 181)* sættelse"* udgaar.

- - L. 10 *34 Capitlert læs: *Cap. s-.- 694 1.. 40 Prys læs: Persøns.41 (C i Ngl.. V, 19-52)*,. Om de] - 724 L. 45 89-90 læs: 89-98.



854 Tillæg ogL. 22 tilføies: Efter Luxdorff blevBogen kjøbt af Revisor Andersen,med hvis Bøger den kom til Univ.Bibl. ]- 755 L. 39 tilføies: Bibl. Langebek 281fol. kjøbt efter ham af C. Deichmann.L. 4l Deichmann læs: Langebek.L. 42 tilføies: Bibl. Langeb. 285fol., kjøbt efter ham af Deichmann.- 156 L. 1 tilføies: Bibl. Langeb. 286fol.  L. 2 tilføies: Bibl. Langeb.288 fol. L. 3 tilføies: Bibl.

Rettelser.

Langeb. 287 fol. (kjøbte af Deichmann).760 L. 32 tilføies: Bibl. Langeb. 195qv., kjøbt af Deichmann.- 774 L. 23. Efter *Throndhjem* tilføies: (T i NgL. III 42(.).L. 27. Efter *Udateret*(G i NglL. III, 202-1).- 778 L. 46 Thimenn læs : Shimenn.N. Hist. Tidsskrift 2denVI 322 N.- 780 L. 20. Efter 1127 tilføies:Hammers Saml. no. 19v..

8.

tilføies :

Jfr.Række

(=

Til Texterne i 5te Bind.

. 4 L. 12 æidr mæira skal være: æidr efmæira.k1wegisches.- - L. 26 bæde skal være: bæpe.- 9 L. 25 skotum skal være: skolum.

21 altnordisches skal være: altnor

S.13 L. 14 kæll skal være: karll.
- 13 Note 4 Schnabel skal være: en ukjendtHaand fra Slutningen af 18de Aarhundrede.
-16 L. G c. 1320 skål være: c. 1830.

Til Glossariet.

å f. hunfaar; ær læs: ær.
å præp. 5) engin skal meira taka ahvert klæöi en . ., i betaling for, R. c. 14?3: 7) betegnende maaden, hvorpaa; iarnakistu a bysku, efter tysk skik, R. c. 1410.

åbyrgö f. s. 60, sp. 2, 1 7-8 fr. n.parenthesen skal lyde: (hvor der skrivesabyrö);  jfr. forøvr. om åbyrgja og å. v.

Amira, Nordgerm. Oblig.recht. II s. 45-53.åbyrgia v. 2) efter *se desuden* indsættes: &G. 131. låör conj. a. en menn sia, at med spellumferr, førend d. e. medmindre at . ., G. 126.aflåt n.

eg. afhændelse, det at manskiller sig ved, opgiver noget (jfr. låta afunder låta 2); ok er po eigi ekki godz i a.,at bu nemr vit ok kurteisi, d. e. du liderjo ikke noget formuestab ved at lægge digtil indsigt og artighed, H. 29 (b. 421); -ved denne forstaaelse af ordet undgaar manogsaa i L. VII 14 at opfatte
aflåtskorn som skrivfeil for var. aflaupskorn; betydningea bliver ligefrem korn*til afhændelse*, *som kan overlades andre*(jfr. Fritzner under aflåt 2).

afréstt f., afrdttr m. forklaringen børlyde: fjernere, til fjelds liggende græsgang,der af et større el. mindre antal bønder ien vis egn i fællesskab benyttes for deresikke melkegivende kvæg (jfr. Maurer, Island, s. 403-4).
afsetning f. læs: afsetningr m.; undirpinu a-s embættis, 8. c. 288.
aka v. ækkit, ekkit. Bl.IX 18n.
åkafr adj. ogs. H. 32.
akr m. skrevet dhr, G. 73. 82. 89, 266(a. 88);  jfr. forøvrigt om ordets anvendelse under eign;  s. 66, sp. 1, 1. 1: F.i. 18; læs: G. 82, 89; F. i. 18.
almannatal n. jfr. under landsendi.
alstadar adv. udgaar; jfr. under staör 1.
ambott f. E. I 50; 1I 59 have plur.ambottor.

præt. part.

åmæla v. tale ilde om, dadle; R. c.80; 8. c. 290.
andaligr adj. R. c. 3310 skriver anlegr.
andlit n. i G. 21 skrevet anlit.
antiphona f. ved siden af den i An-



Tilleg og Rettelser.

hang I optagne latinske form findes oldn.plur. (-ur, 8. o. 267n. ;ari. aringi m. s 76, sp. 1 l. 12:M. 27 læs: I. 28 (h. 322).grfe mn. k7, p. l,1.tæmist, se ogs. L. IV 6.askr n. sidste linie: kvennaaskr læs:

c

kvennaskr.
åstundan f. attraa, stærk forventning;8c.281 .
at præp. skrevet att, J. 40 (b. 368);ådt, G. 267; ådt, L. VII 64n= (b. 147); aat,sam.; R. b. 491; d. 8377; . e. 209; NBE.II 32; aatt, R. c. 147;  3) at utlogumpeim manne, idet den mand er fredløs, 6.196; jfr. ogs. 187;  11) væra at holfumbriéig eyri, være værd . ., (. 223.

at conj. i 6. 223 bør ordene at kyr,

pba . . vistnok helst opfattes eliptisk: (nuer fyrst) at kyr (se), ba . ..
at infinitivspartikkel; en gang skrevetot, ellers at, R. c. 160;  om udtrykketganga at stadar, se under at præp. 1.
at pron. rel. se ogs. 9. e. 246 n; d.98-100; Ib. llb. 61.
atdråttr m. medvirkning, omsorg; veitaa-t, S. d. 100.
athöfn f. adfærd, opførsel, fremgangsmaade; Hk. 110, hvor ordene fire sina a.dog kun synes at være en afskrivervilkaarlighed for andre texters fire sinu (fe) athafa.
audga v. berige; S. c. 28110.
audveldliga adv. se ogs. L. IT 2 (quöælelegha).
auk adv. substantivisk: at a. pessa, somtillæg hertil (pessa gen.), 8. c. 283.

austanverör, austanvarör adj. østlig

855

barn n. i sidste linie adgaar pebarn.
barnlauss adj. sidste linie: M. 27 læs :M. 28.
baugpakkelse», et tillæg til mandebøderne for at

n. eg. baugsbodens *dæksikkre disses fulde erlæggelse ligeoverformulig feilregning el. feilveining (jfr. Fritzner, Christiania Vidensk. Selsk. Forhandl.1880 nr. 16 s. 6-10); ifølge v. Amira (Ger] mania, XXXII s. 138, 147), hvis konjekturF. 521 under » Hinnbridi baugr* ordene oc æyrir at baug . .udfyldes til bang [Ppake], hvorhos det beva

tiltrædes, maa i b

! rede . . . e foran * Annarr baugr* ligeledes

tør være at udfylde til [at baugpakle.

beint adv. se ogs. under yfir 1b.] bidja v. i betydningen *begjære tilægte» se ogs. under mær og ridafar.
binda v. b. saman, om ægtefolk, seogs. R. c. 282.
biskup m. 1 16-17 efter »opnævnermænd* ete.: G. 2 læs: 6. 2 jfr. 3;  .9, sp. l øverst: (. 298, der (citeres vedbiskoppens personlige retsstilling, angaarhans ledingsfrihed og bør saaledes staa

3 linier høiere.
bita v. bar er bein bitr, gjør indhug iet ben (i legemet), F. IV 47;  fyrirbitalæs:

bita fyrir, se under fyrir 1.
] biti m. 2) ifølge Nicolaysen, (Norsk) Hist. Tidsskr., TII 1 s. 471, hvilede b. ikkelj øverste, men under denne paa næstøverste stok i væggen.
] bjarkeyjarréttr m. (R. c. 134 skriver| Biarkreyian) med hensyn til etymologien af ordet bjarkey er der neppe bleven frem sat nogen saglig mere tilfredsstillende tydning end den i Munch's Beskrivelse, s. 29i noten, der gaar ud paa, at bjark (oldsv.

beliggende mod øst; thedan i Gallungs aass og olddansk birk) har betegnet et ved hjælpaustan vordan (1erden), Bl. b. 289, samt i af birkekviste indhegnet sted, anvendt tilAnhang II under Göinsyn; derimod beror handelsstævne, og bjarke en med et saadantgjengivelsen »östennfor uordenn», Bl. VII handelssted forsynet ø.26 n, paa en misforstaaelse af den oprinde- bök f. 2) parfarbækr uclgaar; jfr. unlige text, hvorfor ogsaa sidste citat under der barfr adj.vardi m. bortfalder. bondi m. s.både . . ok for bædi . . ok, R. e. 209. M. 27 læs: M. 28.

109spi(,-L 18n.



856

Tillæg ogböti m. som tilnavn underVilhjålmr 5.
botolfsmessa f. feiredes til minde omden angels. abbed Botholf, død aar 655;jfr. d. 427 n.

botolfstiö læs: botolfstiö

se ogs.

bréfabrot n. jfr. K. Lehmann, Königsfriede, s. 216-32; Hertzberg, Tidsskr. f.Retsvid. I s. 156; v. Amira, Paul's GrundriseII h. s. 180.
bregöa v. præt. part. n. brogéit. L. IX

1;  b. lykli a kinn honum, se underlykill.
breiör adj. om veibredden paa landet,gG. 905 IVH 43.
brenna v. trans. sp. 1, 1. 4 fr. n.: &G.92 læs: G. 99.
broöir m. i 2den linie: 6G. 227 læs:G. 227 fk.
biåa v. 1) b. a ioröu, se jörd 6.
bygåö f.; acc. plur. definit. bygöbinnar,R. æ. 111.
byggija v. leie ud; s. 125, sp. 2, 1.9-10: det fra Jb. lb. 2 hentede citat skal

staa sp. l efter J. 19.byggmjl n. Bl. III 10 skriver biug-.bær m. 2) i 6te linie gaar G. 131 udog flyttes op under 1) i 3die linie fra neden efter G. 19.

beæta v. 2) efter *erstatte:* indsættes:46. 72
dagr m. 2):  dag, se ogs. B. 112;TII 3.

deyddr adj. B. I 16 skriver dæyör.deyja v. sva at hann dæy eigi afoste, J. 12; M. 15;  helldr en bat dæyoskirt, F. II 3.döttir f. linie 17: ved datters utugttilføies: L. V 7 (b. 80-81).drepa v. 1) linie 10: efter *jfr.* indsættes: 6. 190.dygöiligr adj. dydig; d.295.dylja v. 1) hin dyl, B. II 10.ef conj. 1) ef hann hæle, F. IV 17,se hæla;  2) born ef hamn aå meö hinnisidåare, F. III 10; — skal tryggva vatta

lefnaör, S.c.

Rettelser.

niota, ef iorô keypti, (den). som . ., F.

I XII 1.

efni n. til citatæt fra F. V 9 bør føies,at æmnum, som lovstedets paafølgende taldirviser, er blevet indsat istedetfor et oprindeligt aurum.
eiör m. gen. eidar. ogs. B. II 13; III 9.
eiga v. l) e. saman, se ogs. R. c. 3810.
eigin kona f. linie 10: efter L. I T=tilføies: (meö eiginum konum manna).
eilifliga adv. se ogs. L. II 3=; H. 1.
ekkja f. M. 27 læs: M. 28.
ellifu num. card. elleve; 6G. 316.
embøættislauss adj. efter J. 13n tilføies: (æmbeættis-).
en conj. 3) hvis; en tiundargiof er,F. IX 4.
endrnyja v. se ogs. under løögtaka.
engaleiöis adv. paa ingen maade: R.c. 199 (einga-).
engi pron.; gen. enkins, R. c. 121;acc. m. ængvan, Bj. 147; n. enktit, S. c.296; — 2) se ogs. H. 29 (b. 421), anførtovenfor under æflat.
engilskr adj. engilst, se under skillingr.
eptirsögn f. udsagn, der efter den oprindelige udsigers død gjengives af andre;L. VI 8n (b. 98).
eyrir m. jfr. v. Amira, Paul's Grundrisz, II b. s. 162; Nordgerm. Oblig.rechtTI s. 512;  6169, sp. 2,l. 1112: medhensyn til de fra 6. 54 anførte ord se under mynda, hvor udgiveren har ændret sini afhandlingen om *De gamle loves mynding*, s. 18, forsøgte forstaaelse af denneindskudte sætning.
få v.; part. finginn ogs. R. b. 474.
rasir m. s. 172, sp. 2, 1. 23: 6G. 316-19læs: G. 237, 316-19.
fagnaör m. efter R. a. 441! tilføies:(gen. fagnaör).fara v. 5) efter f. at, tilføies: G. 291.ré n. mærk gen. fears sins, NB. 242;
182/spi2,1 19-fri n. d* læs: 1.
v. efter S. c. 273 tilføies: (part.

(g.
fegrafegrat).
félag n. 1) M. 27 staar to gange for M.28.



Tilleg og Rettelser.

félagsgeoröd f. M. 27 læs: M. 28.
ferö f. 1) fella f. sina, læs: fella f.
ferma v. konfirmere; i 3die linie tilføies efter J. 6: NB. 5 (fædma).
fertugr adj. se ogs. G. 231, 266 (slutn.).
feyra f. den indre porøse cellevæv ibensubstans, træ etc. (se T. Aasen og Rossunder föira o. fl.; jfr. ogs. Vigfusson); Bj.38; F. IV 47 (ordet beggesteds feilskrevet).
fiskiför f. li. VII 51 tilfæios:(pl. fiskifarar).
fiskistöö f. de to sidst anførte stedervise en udartning af ordet til fiskistadr m.3'! fro n.dIh. IIb. 39

efter

fjårfæling f. 1.løs: (jtr. Jp.Tb. 39).
fjårskuld f. L. V 14= skriver feiar-.
fjårupptekt f. de to under 1 eiteredesteder af L. og Bl. høre hjemme under 2efter Hk. 110; imidlertid er der ikke tilstrækkelig grund til at opretholde adskillelsen, mellem de to betydningsnumre, idet. 2 kun er den misbrugte f. 1.
fleydri f. formen /leyöri bør vistnokhelst opfattes som regelret ældre acc. afnom. /leyör;  at ordet. som af Fritzner ogNicolaysen (Hist. Tidsskr.,, III 1 s. 474)formodet, skulde betegnebiti 2.isaafald i samme landsdel vilde have havt

det samme somsynes mindre rimeligt, idet man

to tekniske benævnelser paa en og sammevelkjendte gjenstand; derimod erholdes ensærskilt bemærkelse ved at antage, at f.har betegnet en lettere tagspærre til anvendelse i skur af reisværk, modsat laftværkstagets sperra, der var en bjælke; detlat. laquear turde ogsaa ligesaavel havekunnet benyttes til at gjengive den enesom den anden af de formodede betydninger ;formentlig har man derfor i en reisværksbygning af saa let beskaffenhed som et nøstikke anseet tværtrær (bitar) nødvendige,men givet langvæggene den fornødne styrkeved et efter deres længde afpasset antal stafir.
foryftalaust; ligeoverfor Bugges konjektur, der forudsætter en efter analogiformodet, men ellers ikke paavisbar formforyrt for forurt, maa udgiveren fastholde

857

sin læsning som overensstemmende medhans opfattelse af stedets øvrige forudsætninger; dog tør det være tilstrækkeligt atrette foryftalaust til forystulaust, idet adverbiet maa ansees vel saa udtryksfuldt isammenhængen som adjektivet: hun gaarfra ham *beskyttelsesløst* d. e. uden at dragesomsorg for, uden at han da eller seneresøger at øve en husbonds pligter og rettighederoverfor hende; det nedenfor i samme kap. flg.ganga fra hanom bliver da at opfatte somet særlig iøinefaldende og praktisk exempelpaa en saadan bortgang *forystulaust*,idet manden, istedetfor at yde den hendetilkommende beskyttelse (forysta), selv vedaabenbar og gjentagen mishandling driverhende bort; jfr. Upplandsl. Ærfp. VI 3:*wrækær bonde bort husfru sinæ laghteknæok takær i stap andræ . . . pa rænir hanhusfru lasæ ok nyklæ*, hvilket sted bliverat jævnføre med B. II 8, som viser, athandlingen at ræna kono sina æigna lyklumok lasom ikke nødvendigvis forudsatte hendesfordrivelse til fordel for en anden kvinde ogheller ikke behøvede at ledsages af mishandling; tværtimod belægger sidstanførte stednævnte handling i og for sig med den regelmæssige bod for utilladt skilsmisseakt (jfr. B.I 17; 1117); heraf maa følgelig sluttes, atdet at ræna kono lyllum eda lasom var enmalende betegnelse for at drive hende frahuset (jfr. ogs.isaafald turde man med dette udtryk netophave villet dække det samme tilfælde, somG. 54 har villet betegne med ordene gangafra hanom forystulaust, d. e. uden at hanlænger i sin egenskab af husbonde opretholder hende i hendes egenskab af hustru;ogsaa v. Amira sees i Nordgerm. Oblig.recht II s. 653 at slutte sig til læsningenforystulaust.
frjåls adj. 116:'86,(1835 Iæs: 86,99,13.
fallnaör m. efter at f-e indsættes: L.VI 4.
fåss adj. 1) se ogs. under fysiligr.
fylgö f. efter H. 32 tilføies: (to gangegen. fyldar).

anf. st. af Upplandsl.); men

109



858

Tillæg og

fyrir præp. l) efter citatet fra Hk. 49tilføies: vera f. skulld, d. e. være debitorfor beløbet, Jb. 1b. 2; – 2) i 8de linie:ek mun læs: ek man.
fööurbrodir m.udgaar L. II 5.
gagngjald n. prof. v. Amira (Nordgerm. Oblig.recht II s. 655) foretrækkermed enkelte ældre forfattere, at opfatteordet som *erstatning for nytten, brugen*

under f. sammædra

(gagn), nl. af hustruens medgift; dervedlades dog ubenyttet det fingerpeg, som ligger i udtrykket ok koma eyrir eyri igegnsaavelsom i sammenstillingen giof ok gagnqgiald (jfr. i Håvam : glik skulu giöld giöfum);mærk ogsaa m.-h.-tydsk *ein heiratgut odergegengelt* samt dansk *gjengjæld*.gangdagr m. efter A. 32 tilføies: R.,28i(jfr. Ohr. Lange; Dipl. Norv. I p.XXXV-XXXVI).gata f. 1) G. 154 læs: G. 154-55.gefa v. 3) 1. 8: R. c. T9 læs: R. E. 77.gestfeödra etc. Sveinbjørnson oversættergestferi med »patre ignoto natus vel etiampater ignoti, hærede destitutus, hospitigena»;denne dobbelte forklaring forudsætter entilsvarende alternativ forstaaelse af endelsen-fedri, medens gestr i begge fald opfattessom *homo ignotus*, *hospes*, en fremmed.Herimod er at indvende, at gestr i oldsproget ikke særlig betegner den fremmede(el. henholdsvis udlændingen) som saadan(betydningen af gestr 2 er i norske kilderden yngre), men en i ubeslægtet mands hussig opholdende og under gjæstevenskabetsbeskyttelse staaende fri person, hvad entenhan er kjendt el. ukjendt, ind- el. udlænding (jfr. allerede hos Walfila gEv:). Overhovedet maa begrebet gestrfattes som medførende en i visse retninger

op

fornøden udvidelse af det ved ordet frændiafmærkede rets- og pligtomraade, nl. forsaavidt det gjensidigt betryggende samlivunder fælles tag temporært tillige kom denudenfor slægten staaende frie mand tilgode;som under gestii 3 paapeget, er der ogsaaantydning til, at man ud fra denne grund

Rettelser.
allerede i forholdsvisgammel tid er kommet til med dette ordat betegne det (ubeslægtede) frie medlem

betragtning meget

ar en andens husstand (= griomadr); førsteftersom sidstnævnte stilling i tidens løberholdt andre, mere specielle betegnelser,er gestr (bortseet fra forholdet ved kongernes hird) mere udelukkende bleven anvendt paa den tilfældigt ankommende ellerpaa et kort besøg tilstedeværende (jfr. Vigfusson under gestr II; Weinhold, Altn.s. 441 ff.. Men et institutioneltminde om den oprindeligere betragtningsmaade er bevaret i den saakaldte gesterf,der i mangel af frænderfö kom til anvendelse efter en gestfedra (g-fedri ete.); vedtolkningen af dette udtryk maa det nl. ikkeoversees, at G. 113 og F. IX 5 (jfr. 3)øiensynlig omhandler samme art arvegang,og at altsaa F.s gestfedra er identisk medgestr i 6G.s gest-erfö; da imidlertid endelsen-fedra, afledet af fadir, i denne forbindelseingen tilfredsstillende mening giver (en sammenstilling med samfedra vilde føre til bemærkelsen *som har en gjæst til fader*,

Leben,

hvilket klarlig vilde være misvisende, saasomhverken G. el. F. omtaler nogen forskjelmellem en gestr og hans søn, men tværtimodgestr el. gestfedra ingensaa turde det anbefale sig atfølge en af S. Bugge fremsat formodning,

forudsætte, atsøn havde),

gaaende ud paa, at gestfedra sproglig paa enel. anden maade staar i forbindelse medordet gesterfå og maaske endog kun danneren bogstavomsætning af et ældre adj. gesterföa, d. e. som der tages arv efter i hansegenskab af gestr.
gøtr m. 2) R. 0: 166læss R. G.126», 166.
giptingarvedö n. forord givne forklaring taler, at NB. 25; II31, saavel i det forudgaaende som i detrærmest efterfølgende kun omhandler brud

den under dette

]! gommens retskrav, ikke derimod hans for

pligtelser; imidlertid tør herpaa, i betragtning af de gamle loves hele fremstillingsmaade, ikke for stærkt bygges, og da det



Tilleg og Rettelser. 859forøvrigt fremgaar (se under veøfarar, samt  geligheder*, *personlig velstillethed*, *godtAubert, Kontraktpantets hist. Udvikl., s. forhold til andre* (jfr. Njåla kap. 3: uim56 ff., v. Amira, Nordgerm. Oblig.recht, II hagi våra Råts), idet alliterationen hiis oks. 229ff.), at hustruen erholdt red i man- hagir maaske antyder, at denne ordforbindens bo dels for sin heimanfylgia (saakaldet  delse har dannet et staanende udtryk tilpingaved). dels ogsaa for sin tilgiöf (tilgiafar- betegnelse af en tilværelse i gode kaar;ve), maa det vistnok heller antages, at be- acc. vini, *venner*, fører tanken et skridttegnelsen giptingarved omfatter begge disse  videre i samme retning: *tilslutning frasikkerhedsstillelser; derimod er der neppe formanende mænd*, *gjøre sig godt likt igrund til med Brandt (Forelæsninger, I s. sognet* (jfr. nedenfor i samme kap.: ver193) og v. Amira (anf. st. s. 229-30) at mægiumk vio pba). Naar lovstedet forbyderindskrænke ordet til at angaa sdgino at forflytte en præst, der befinalene, eller til omvendt med Aubert (anf. der sig i saadan eftertragtelsesværdig stilst. s. 57) blot at henføre det til tilgiöf; ling, og begrunder forbudet med, at veroverhovedet antyde de hidhørende udtryk vilium eigi hirkiur vårar at fekanpi gera,en nær forbindelse mellem begge sikker- maa heri ligge udtalt en frygt for, at bi

heder; Dipl. Norv. IV nr. 191 sammen- skoppen skulde søge at tiltvinge sig pengestiller hingaved og tilgiafarved, medens nr. fordele enten af den præst, der ønskede at217 og 457 bruge bingared om sikkerheds- forblive i, eller af en anden, der ønskedestillelse for tilgiof, hvilket alene kan skyldes at forflyttes til embedet (jfr. Taranger, D.en sammenblanding af begge i almenhedens angels. Kirkes Indfl., s. 243-44 jfr. 242);

bevidsthed. vidst anførte opfattelse af stedets sprog

gjald n. 2) sp. 2, 1. 5 fr. n.: G. 98 former skyldes Unger og tiltrædes af Bugge.læs? G.  (jfr. 99). Nalcla w. s. 20, s. 1, I. I fr. Nn.gjalda v. 1) 1. 13: 94, 170 læs: 94, VII 26 læs: L. VII 26.96-99, 170. hår adj. E. b. 523 har aco. f. sing. houva.grid n. ifølge Noreen, Ark. f. nord. håttr m. mikils hattar, af stor vigtighed,Filol., VI s. 382, er ordet etymologisk be- R. c. 90;  mieirihattar, H. 29n (b. 421);

slægtet med lat. gradus, og dets oprindeligebetydning: skridt, gang.
hafa v.; præs. ind. skriver Hk. 1 høfe; $) eitatet fra 8. o. 296 bør henføresunder 6, se under yör.
hagi m., hagr m.; i sætningen nu gererhann ser hus ok hagi ok vini (var. vinni),G. 15, kan hagi og vinni (hvortil vini isaafald efter var. maatte rettes) ogsaa opfattessom verber i præs. conj. (om skiftet imodus jfr. Nygaard, Ark. f. nord. Filol.,T s. 127), altsaa: *nu gjør han sig hus ogindretter sig og driver gaardsarbeider*.Tmidlertid turde fornyet overveielse gjøredet sandsynligt, at stedet bør læses ligefrem efter hovedtexten: *nu skaffer hansig hus og god stilling og venner* (nl. imenigheden); hagi bliver da at opfatte somacc. pl. af hagr m. med betydningen *beha

 mesthattar, U. 18.
heidinn adj. M. 3 har dat. hæidenum.
heita v.; præs. eitir, eiter, NB. 24n;I1 30; imperf. heet, heett. eet, a. 393.
heldr adv. s. 279, sp. 1, 1. 8-6: eitatetfra B. I 14 er urigtig oversat, se underhætta.
helmingr m. helningr, 6. d. 155; H.21(b. 410)
heraö n. den af E. Brate, Ark. f.nord. Filol., IX s. 130-36, forsvarede etymologiske forklaring af ordet kan ikke erkjendes at svare til dets saglige anvendelse;jfr. derimod Noreen, Gramm. & 100 anm..
hestr m. gen. hest, L. VII 35.
hjåfelag n. jfr. Pappenheim, Zeitschr.f. Handelsr. XXXVI s. 85fi..
holde, Bl. b. 289, er selviølgelig for vranskning for kalla.

109 4



860

hor ¹n 1) foran

madnr) till hæyrir, R. c. 166.
hærbua f. næstsidste linie: (torfu) læs:(eyri, holme).
hætti n. ordet synes at være en afledning af hdåttr m. og dannet under indflydelse af udtrykket (med) sama hætti (jfr.flere citater under hdttr); betydningen skuldealtsaa eg. være
hönd f. s.131 tilføies: jfr.
ilandi adj.

*behandlingsmaade, regel*.314, sp. 2, 1. 6: efter G.under standa 6.
flendr; Lv II 5; Bl.

Tillæg og

jr. NR. 17 n snchsættes: Bj. 128.

hveim pron. dat.; hveimr er hvar(r

F. b. 520-21.inni adv. 1. 4: utan udgaar.

II 5; jfr. ogs

jafnfram adv. ogs. R. d. 35113, hvorligeledes forekommer den sideordnede formjafnframmi.
jafnlangr adj. foran *L.* indsættes:6. 150.
jafnskyldr adj. sidste linie: foran 236indsættes: 234.
jo1 n. pl. ifølge Bugge, Ark. f. nord.Filol., IV s. 136, er ordet etymologisk det

samme som lat. joculus og betyder eg.spøg, moro.Julianædagr, Julianæmessudagr m.

til minde omden hellige jomfru Juliana fra Nikomedien,]

feiredes den 15de februarder led martyrdøden under keiser Diokletianomtr. aar 304; R. c. 171.
jörö f. 3) 6. 305 læs: G. 305-6.
karelar, karlar (i ældre oldn. kaldtekirjalar) m. pl. karelerne, korjalerne, belaf det i 1823 daværendesvensk Finland og storfyrstendømmet Nov

boerne mellem

gorod delte landskab Karelen; R. e. 223;

d. 512;  se ogs. halfkarelar.

Esu.n.5).Bl. VIL 5ilas: 11 VII5 jfe. 9.ketill m. R. c. 219 har acc. pl. kætsla.

ordet burde i sing.

klaustrastaör m.maaske helst skrives klaunstrstadr, da klaustrim. er en sjeldnere, i lovene ikke forekommende form.
Kona f- .1) s. «58. 81). 2.1. 10 kr o.

Rettelser.

Hk. 22 1æs:-6-.109; Hk. 22; – l. 17 fr.gi P X 7 læs:?: F. X I7 jkr.i. 9411. 19 fr. a.:: A. 27 læs: M..28;  1. 1Ofr. n.: M. 27 læs: Il. 28: s. 354, sp.1 I. 20 ir. a.: I. a2 læs . 150; IIk99;  1. 28 fr: o.: l159 udgaar; – 2)s.355, sp. 1, 1. 18-19 fr. n.: »*jfr.» skal staaforan F. V 45;-1.10 x. n. . 53 læg(. Ø2.
korn n. 1-2) jfr. Schiibeler, Kaulturpflanzen Norwegens, s. 144 ff..

korporall m. z lat. corporale; S. e.258n, 259 n.
kristinn adj. R. b. 485 har dat. sing. n.krisno.
kristinsdomsbolkr m. h-bolklæs : k-bolkr.
kunngera v. 177 læs: 176.
kveda v. 3) 1. 4: 57, 214 læs: 57, 96,98, 99, 214.
lagaskyring f. 133 læs: 134.
land n. 3) s. 377 nederste linie: jfr. A.33; læs: jfr. (. 149; A. 33,
låta v. 1. 6: o. 60n læs: o. 45, GO n.
latina f. det latinske sprog; a l-u, S.c. 275.
leidangr m. 2) s. 391, sp. 2, 1. 12-13fr. o.: ftfaral-r læs: åtfararl-r; – s. 392,sp. 1, 1. 4 fr. o.: efter 201 tilføies: d. 102.
1iö5 n. 1. 2: efter mannalio,indsættes oflid.
-lidi n. i oflidi.  udgaar.
liggja v. 9) 1. 5: 29 læs: 25, 29.
lykja v. hafi lukt (skriptinni) innan

toølf manada, 8. c. 294.

lykta v. 2) lykt skal landskyld verafirir sumarmal, erlagt, L. VII 1.
lytr. m. for lutr, M. 26, 28 (jfr. dogogs. sam. lynd for lund, syndr for sundr,og M. 25 gommyl for gommaul).lagaeyrir

"Iögeyrir m. – læs: jfr.lagaeyrir.
156gfé n. K. Maaurer opfatter (D. Verdachtzeugnisz des altnorw. Rechtes, s. 54952) dette i B. I 17 med parallelsteder fore

kommende ord som betegnende de kongen

for en forbrydelse tilfaldende bøder og henvisør til B. I 16 (II 25; III 22),  ifølge

hvilket sted kongen blot i tilfælde af fredløshedsstraf oppebar andel i, hvad der for



Tillæg og

kristendomsbrud skulde bødes; mod dennetaler imidlertid, at sætningeneigi er par I. a isaafald kun vilde være eni en paafaldende form fremsat gjentagelse

opfatning

af den klarere og udførlige bestemmelse ibegyndelsen af B. I 16, i henhold til hvilkenogsaa kap. 17 selv allerede længere oppe udtrykkelig har indskrænket den deri skildrede

fremgangsmaade til at gjælde de sager, ef

biskups armadr lytr rett a; desuden vildeslutningsordene aller menn eris skylldir vidat hegna kristni under nævnte forstaaelsekomme til at staa ganske løsrevne fra detumiddelbart foregaaende, uagtet de øiensynlig alene er en almindelig udtalelse afden bønderne paahvilende pligt til at deltage i straffeexekutionen, hvilken ogsaa F.TIL 19 forfremhæver (*en peir veiti liö tilt, en for

et særskilt søgsmaalstilfældeskrift, som v. Amira, Vollstreckungsverf.,s. 195, ligeledes henfører til exekutionsforretningen); derimod faar ikke blot beggeslutningssætninger i B. I 16 indbyrdes sammenhæng, men ogsaa forbudet mod anvendelse af lögfé selvstændig betydning, naarderved forstaaes de sportler, der i verdsligesøgsmaal oppebares af de i en atføör deltagende bønder.
lögfesta v. prof. v. Amira opfatter(Nordgerm. Oblig.recht, II s. 266) ordet someg. betydende *gjøre fast* paa lovlig maade,i kraft af loven, og paaberaaber sig herfornavnlig, at det staar med akkusativisk tings

objekt; udtrykket festa lög (fyrir) anser

han som beroende paa sildigere ændring afforstaaelsen; det rigtige turde vistnok være,at begge udtryk er lige oprindelige for hvertsit retsbegreb (se de under lög 1 anførtetvende anvendelser af festa lög, jfr. ogs. lögfesta v. 1 og 2), men at der efterhaanden erindtraadt en sammenblanding, og at Amirasaaledes har ret, naar han for den lovfæstning, der var forbudsnedlæggelse, hævdergrundbemærkelsen »gjøre fast*.
lögligr adj. l-er vattar, M. 28.
15gmadr m. s. 422, sp. 2, 1. 20 fr. o.:I. IV 17 jfren læs: I. IV l7n.

861

Rettelser.

må v. opslide, afslide, bortrydde; afat ma lyti pessa blindleika, 8. o. 282.
mål n. ogs. 6. 32 har pl. mol.
markreina f. oversættelsen *mærkefure landeiendomme* udgaar og erstattes ved: *mærkeren*, d. e. agerren, engstrimmel, der tjener som grændseskjel mellem landeiendomme eller især mellem dis] ses: enkelte lodder (jfr. 1.reina, Fritzner under rein).

Aasen undermeöd præp. R. c. 214 (hskr. fra omtr.
1600) skriver med, meda, mett.
R.

2den pers. plur., megor; S. c. 297 har præs.

mega v. c/1219- har præs.ind,conj., 3die pers. sing. & plur., mæghi, moghi.mær promn. pPl. vi; ogs. R c.1171-19.mid n. men ogsaa om andet mærkepunkt, R. b. 491.mispyrma v. M. 27 læs: M. 28.mit pron. dual. ogs. R. d. 370 n.

måttekinn adj. R. c. 12, læs: se forøvr. R. e( l2.muga v. – mæga, R. e. 214 (hskr. fra

omtr. 1600).l muna v. 1) m. utgarde læs: m. ut garde.
nausigr adj. næstsidste linie: efter F.V r.; tilføles: B. II 13; — sidste linie: R.II 13 læs: l. IV 4(b5).
naudsyn f. jfr. Schmidt, Echte Not(1888).
nautatrsô f. en anden, men neppe rigaf udtrykket hos] under tfrod n. (jfr. sam. under trö f.).

tig opfatning Fritznernærri, næstr adj. 1. 13: se arfi; læs:
arfr og arfi.osalsjsrô f. 3die lin. fr. n.: 6 læs: 6, 7.ofra v. ifølge sammenhængen i 6. 191ofrar vistnok blot skrivfeil for ofgar,
jfr. under öfga.or præp. 1) i F. i. 4 maa or Noregi,

se

er

uagtet cod. Resen. øiensynlig har havt dennelæsemaade, af hensyn til sammenhængenblive at rette til i Noregi, som ogsaa afudgiverne og skriveren af b antaget.
paradis f. paradis; utan p-ar, A. 23;J. 40.

pors m. myricum læs: myrica.



862

Tillæg og

råöa v. 2) b) den foreslaaede emendation af rædr i B. 1I 8 til ræner bliverutvivlsom ved Upplandsl. Ærfp. VI 3, somnetop har *ræner* i denne forbindelse.reinsan f. L. X 13 har landrei(n)san.rekja v. 1. 2: rekja 1 læs: rekkja 1.relæga adv. var. til hardliga o. fl.; L.V I4n.renna v. intrans. 1. 11Jh. mh. 8, 16.rottarbot f. 1.134, 220.réttr m. 2) s. 520, sp. l strax nedenfor midten: efter 6. 190; tilføies: Bj. 51, 97.rygjarto n., rygr f. bør ifølge Bugge,der henriser til Snorra Edda I s.

: Ib. mh. 8 læs:

14-15: jfr. 2205 læs:

jfr.

553 samt

til det lappiske laaneord rivgo, skrives rig

gjarto, rygr.så v. 1. 6: R. e. 35? udgaar.saman adv. soman, ogs. B. III 13.

samdoma adj. sidste linie: 22 læs: 25.

sammosdra adj. sidste linie: II 5?n læs:TI 5n.sokt f. s. 546, sp. 14 L. 7 fr. o. i P.

V 9 er ordet, som v. Amira gjør opmærksom paa (Nordgerm. Oblig.recht II s. 329note 3), skrivfeil for sætt.
skeyta v. 3, skeytning f.; ligeoverforde forfattere, der mene, at skjødning varnødvendig ogsaa ved sikkerhedsstillelseaf fast eiendom, skal her anføres: F. IX 19,som foreskriver skjødning for det tilfælde, atmanden giver sin hustru den hende tilsagtepridiungsauki (=tilgiof) i jordegods, siger udtrykkelig, at han ved hendes død (uden fællesbørn) arver jorden efter hende: pa verdrhann sialfr arfi iardar beirrar , dette viser, atskjødningen ansaaes at have overført eiendomsretten paa hustruen, hvormed tilligestemmer, at hun oplyses at kunne fyrirgerd sin saaledes modtagne pridiungsaukidet er derfor neppe rigtigt med v. Amira(Nordgerm. Oblig.recht II s. 229 i noten)at opfatte denne retshandel som en medbesiddelsesoverførelse forbunden pantsættelse, sazameget mindre som ægtemanden jovedblev at være bruger og formel besidder

Rettelser.

af hustraens hele formue; en overgang tilen saadan (omend resolutivt betinget) eiendomsoverdragelse af fast gods til hustruenforeligger iøvrigt allerede udtrykt i NB. 25;II 31, der oprindelig maa være hentet fraden allerældste Borgarthingsret ; naar det nl.her heder, at ef giftingarveö kono var skilti iordu, pa skal tryggva (= skeyta) a giftingarkvelldi, bvi at eigi verôr logfullt, nematryggat se, saa fremtræder heri en paatagelig bestræbelse efter at sikkre hustruenbedre end ved et slet og ret giftingarved iøordu uden tilkommende skjødning; menhendes saaledes forbedrede retsstilling maaogsaa her, ligesom ifølge F. IX 19, havebestaaet i, at hun i kraft af skjødningenblev anerkjendt eier; skulde kun fremdelesblot være bleven betragtet som panthaver,vilde skjødningen ingen bedre ret havegivet hende, idet manden, som nys fremhæret, i ethvert fald beholdt jorden i sin

] besiddelse; v. Amira's (anf. st.) og Leh

manns (Zeitschr. d. Savigny-Stift. V Germ.Abth. s. 110) samstemmige opfattelse afden i NB. 25; II 31 omhandlede retshandelsom en pantsættelse kan derfor blot støttestil benævnelsen giftingarveö; men herveder kun at bemærke, at lovstedet naturligenbenytter sig af det hidtil gjængse udtrykfor hustrus formuesret som udgangspunktfor sin ændring af denne ret;  forøvrigthenvises ligeoverfor andre forfatteres afvigende anskuelser i det store og hele tagettil Lehmanns behandling af emnet (anf. st.s. 84-114).
sivirling f. L. IV 18n læs: L. IV115, 18n.
skapa v. guöd sem skop himin ok iorö,. æ. 299.
skipta v. 3) R. c
skirn f. l. 8: pessi læs: pessa.
skirr adj.fskirr udgaar.
skuldskeyta v. udtrykket i G. 55: hanns-er hanom viö annan mann, viser, at ordets

slatningshenvisningen til

oprindelige betydning er at lægge sit tilgodehavende (skuld) hos en anden mand i



Tillæg og

skjødet paa sin fordringshaver (hanom) ogderved afgjøre sin egen gjæld til denne;sildligere er derimod s. annan mann vidhann, d. e. sætte en anden i gjældsforholdtil ham (fordringshaveren); jfr skeytaskuld under skeyta; se om dette emne v.Amira, Nordgerm. Oblig.recht, II s. 81-84,hvis sproglige opfattelse tiltrædes.
skulu v. i det næstsidste citat s. peirbader i ertogi ok ellifu aurum vegnum børvistnok iklke underforstaaes vera, men standa,

under standa 4.
skynsemåd f. 1. 6: 26 læs: 25.
stadgi lovbestemmelse (af sv. stapgi m.); d. 433 n, 656(hvor stagde er feilagtigt).

jkr.

m. bestemmelse, især

stallstæda f. den at Fritzner og Vigfusson opførte nom. stallstada er uforeneligmed skrivemaaden stallzstæöu (gen.), Ib. llb.35; da derhos fornyet overveielse af lovstedets indhold: *ef madr aå hest pann semeigi fylgir ross, ok hiæt hann til stallstæduannars hest (hests, Iy)  - ,at nødvendiggjøre*hoppe, der hører hjemme i en vis stald»

turde erkjendes bemærkelsenog saaledes er den til samme stald hørendehingsts *staldhoppe*, synes -stæöa f. at maatteafledes af stid n. *flok hopper med hingste*(jfr. sproglig hæna f. og tydsk Huhn n.)og følgelig i betydning nærmest at være stohross; med hensyn til benævnelsensførste led stall- er at jævnføre it. stallone,eg. staldhingst, fransk étalon, eng. stallion,samt Lex Wisig. *equus ad stallum* ; stedetsoversættelse bliver efter dette:har en hingst, som ikke følges af hoppe,

*hvis man

og bides den med en anden hingst for (attilkjæmpe sig,  eller: saa at den tilkjæmper sig) dennes staldhoppe . . .*; den herfremsatte opfattelse af ordet skyldes konferentser med Bugge og tiltrædes af ham.standa v. 4) s. å logum se under lög 1.stefna f. 1) s. 606, sp. 1

, nederste

linie: den af Fritzner under stefna f. 3meddelte oversættelse af G. 308 er ikke

rigtig; der sigtes til det fremmøde, hvortil

bønderne af styrmanden i anledning af sei

863

Rettelser.

lets istandbringelse med en vis varselsfristvare tilsagte.svefni n. sidste linie: IIT 13 læs: IIT 9.sverdtaka f. jfr. A. Schulte, D. höfiseheLeben, I (1889) s. 181 ff.; Schröder, Rechtsgeschichte (2te Aufl.), s. 433 i noten.svikari m. se ogs. under idas.svithunsmessa f. Svipthuns-, M. 19n;J. 24, 26; Siftuns-, J. 24n; Syftuns-, J. 26.

sykn adj. synsaka, ogs. J. 65n; NB.

El .

syslumadr m. jfr. især K. Lehmann,D. Ursprung d. norw. Sysselamtes, i hans* Abhandlungen*; Hertzberg i festskriftettil Maurer, s. 307-12, 320-21, 328 flg.
systursunr m. i 5tø linie tilføies efter231: (som en jævnførelse med 6. 221 visertil systur sunar skrivfeil for tilhvilken heller ikkehverken det forudæaaende aptr vilde komme

er her

sn, uden rettelsetil sin ret, eller sætningen overhovedet faaet fornuftigt indhold).

sætt f. se ovenfor i tillægget under sekt.
taka v. 1) t. til hennar, nl. i hendesegenskab af hans frille, S: e.261; — 3)B. II 15 hører vistnok bedre ind under 3:*antræffe".
tedi n. artikkelen, hvis optagelse er

foranlediget ved Fritzners første udgave,udgaar, idet tedi, L. VII 15, selvfølgeliger præs. conj. af tedja.
telja v. 2) 9. c. 267 læs: S. c. 266, 267.
tjern f.R. bi 487 læs: R. b. 487-91,hvor ordet afvexlende staar som f. og n.
trygdöarmål m. læs: n.
tæma v. se ogs. under arfr.
uågudrækni f. ugudelighed; firi ugudrøkner saker (jfr. under godrælkna), NB. II22 (d. 174).
umagi m. 2) s. 662, midt paa sp. 1:I VIl 57 læs:; l. V 15; VII 7;1-2) 4de linie fr. n.: 98 læs: 99.
usiôsamligr adj. umoralsk; S. c. 246.
utlegdareidr m. en jævnførelse af F. b.5054, Hk. 37 (sidste del) med P. V r. viser,at ordet paa sidstnævnte sted bør læses:
utlegdarorö n. pl. ærekrænkende be-



864 Pillæg og Rettelser.

skyldninger, for hvis fremsættelse lkekvrkvd porsdagr m. helgi p. skrives i B. Ivar straffen. 14n helgap-r.uᷣiviæxa f. S. c. 240 læs: S. c. 233, 240. Pritidungr adj. treaarsgammel læs: m.

å $ ⁶ ] ivåndr adj. vand vedratta. R. a. 457.  en, som er treaarsgammel (idet ordet, om

våpn n. dat. pl. voknum, F. d. 5410. end i den citerede forbindelse brugt adjekvardi m. se ovenfor i tillegget under tivisk, ikke bøies som adj.).austanverdr. l pbritugsmorgunn m. jfr. Homever. Dervåttr m. 1) s. 694, 1. 12 fr. o.: M. 27 Dreizigste, i *Abhandl. d. Berliner Acadelæs: M. 28. mie*, 1864.vett se vætt. Pveiti n. den af Holmboe (anf. st. p.viö præp. 1) d) herander hører ogsaa  XXI) fremholdte opfatning af bestemmel

skuldskeyta einum vid annan mann, G. 55 serne om thveiten i Graagaasens baugetal

(eg. skeyta einum skuld vié annan mann, er ikke rigtig; en indgaaende undersøgelseifr. især malefni vid, sakargipt vid, solkn viô); af baugetallets bødebeløb gjør det derimod derimod hører udtrykket skuldskeyta overveiende sandsynligt, at de deri opførteannan mann vid hann, Uk. 127, ind under 120 pveiti har været regnet  15 penningarvid 10. (af dem, hvoraf der gik 60 paa 1 eyrirvinna v. 1) s. 717, sp. 1, 1 13: 15  veginn), og at følgelig 1 pveiti, som ogsaalæs: 16. af Schive formodet, har været = ¹/s pennparfa v. – bufa 1; (peir lutir) sem ingr; formentlig er den da som pengestykkeparfuast til vars gards, R. c. 17T9". fremkommen ved at klippe brakteatmynterparfendi n. 4de linie: 11 læs: 12. af en halv eller fjerdedels pennings værdipingfridr m. jfr. Burchard, Die Hegung i henholdsvis fire eller to dele.d. deutsehen Gerichte im Mittelalter (1898), pyrmsl etc. jfr. især Maurer, Die Freis. 200 ff.: K. Lehmann i Liszt's Øeitschr. gelassenen n. altnorw. Rechte s. 41-45, 51f) Strafretht, 1803, . 217.20. 58, 80 k.

porlåksmessa f. se under Ponår. byssisey se Tussisey.

Til Anhang II.

Eysteinn 2) 443n læs: 438n; – / hjemme under 2.derhos hører den under 3 opførte statut Kaleb læs: Kalib.



771)

P gyvtll e  den

jm nocc hãny kirkuir oy ⁶ rar. On ¹jafr eae ; harkiu 1e 7unbis fer taupa caupum sinnn . yare ay Far lande lemlkiHer barn scal arn. hepboande hæpnhærinmn; ru. ghn hyæerc e bøꝛe: v pedr mt mikalt me» t perene iol kaler heiti heyme hj) iola nøg (e b.

Fomal jolapam o lekitiv grallde oOn .rkib.knan  g; a-ark. (n meal mis sungmi a  ; rc  mbaals pe Sgenlleorg ekk;ing v e.g n xi. g pa ærkib Ee corah  ; atal tripea bøeWe s ærrt ill e uecdaua en er nag

hæFn alnde ba rg ((d r » ratev riiumpibaua nien e linum p «Far ijp coin: O hnek arn epæmg ee  ont hjggio ad f pader getrgrp. enbarn skal gr doya ([ål )M på leg ga ai æn p :ylhf kirkinp ylkaf karki itjp S. up vyy8 gønc mang knera

0

ærkib. bLnep nen n pila gerl kirkii altæim· ja sarærr ra es

. ? yrrare eto. suinm pilia ægi«fkaillaa. knep men allaracf » nip . senpænr paltet ac gekurkriigeis. OG
en lag pana.a prisnugs men. gedtde ti tem a  ;ro.  d n, ageallde fæiroig. ærk. Anps

ærc vyj in manne o cre lalya. d lya latt hyærra baPrer ;

»ae n mfpalatt. Fuj:vå failtt hirh øarve ujp! gf gealde g . ggn,  tipnir ve: ayaet lemad;. kn cygaard pal ællt.  i ma
pållar. valiggh yi. iiæ. Ar ny gorj fl if. kusi "⁰
h byæda aFag ina a iii. yærromh m ; kir sau
ætxlu scaltabira svmelega. amøc erkib hi legp ⁸%1/ la på -pigtå leg rij Kiætri. a [!) veke





:

( . utdig . l V ;) g 7h gve i .

a rii mangom. æn hæeir lækkigni f. . pi
Lae ayFer æinma plegg 11år 1(--  hpar
 gnk 1 hirhia pflu g kvrhu putu (g
nidan ferneom riar ralkarn plæudp ubkluidan scalbisp cana pxne å wayegg arbumm v; Winhirkiugid.«  e f, melso  umæl bairgr eralænnelg w  spa o æmca gri
 aet æ ne pa v Gov labelaum

oya. qpir pæcy en fyt ahin halsnolaf ehalpv. ennrslrævnongy haljc p pee E f). * ake aL rer sin gha; s3 W og h  Lnhy

rlefa pangrgendp en re rupetdkl t ær bog a far: An taeh pl yr ero umær id o e lem br fhvo» tfylkr nvvi —Woae re N

me hæjngrthændeldefro. »9j. Pelee hal r karkut. hahr «rks.  ome

&tår 115 afa fki fralhbrocen ærd rlae r I napev bntar odnil eg i

fyt come blo. fpilr ark yirlutme auußAr g k

aiet blø. En pt bæir nd scal l ul kir kri apg pjvreiomass pærcy. Panneær laupeo far m fihperi i hite Fboe er efa bera. iarkai Shhage b ? )ærdj ipuskekn hantla1.At ui fmni be Nono eapar o ar hãnkin ætgr kirk lu gnejy Sama t oc malk um als'g hann yætra ish meg Y«pnir. e æir pa mætmn ay · En ey

M%,





Er

24t Blad For

>1m rar pæirta fa er sem ukefe Un vucupi arr al næmna lya maiga men aoskiyca nieh fer tem hanterarp nen sæckit saer nemsc scurh gratdi ædæildena yaocatjn ey han uæmneg æmSama mal apnnẽn par ein æieraran—ftåmar p mar a ome hnæna helgndag eprur ey rt erFfni m in of yædte omaa Ta gealde ptri tya æmlæey pil maj em boånde(n lia scs

pin aen maa vraggs

olahælga scal pynma itii daga hrng ytvm jolahælæi; Lyøtvpestunu · næcy. en hin. t bmnS æVh. tcal neida fodj hæin my kiundan namcug» n"i pidog cuhnolli hæilagg em hĩnßyrntkn hĩn. ir N ariifya lem hinr medal. nidagc oiudasr bnhinerni. em hunpyrid uæirew or.⁹agar-e 5 pialla a)a; lm lom ahalrbælgom dagnm. um pløca ke piræc aannarsinan? «xpa;ymady gaen hæylait yiar lall pyrren heila te.falcal ænylß hun umby lan apiala latt. srdehærr lem ævmev tt-ar rinind dagruyer «mricn annun loroll neri l hut ar tkyyrt mas..€t).  pr ernanung payare· knhyærpnna erp  a kip. apea lit manten  3 "g hæju påril. (ne mane fk hår ar hape ntu hag fjn mek æmntidieß i æ ey yæerr minEnr ((⁶





ar orlklaia-ilai po øll  kegl « wvrar lkijplnet. ln er øhæn
] Finseg kasragriadeæ  pærgg Ømiorgands eammm,;] påa pærc. gingeal scujrca boey guL en ærka ækkia pyn(enide -. aut epean pa linum. 801. py rannan rgag:kneg kaoc. it. pridåg (ampåtfa fvar gerer j nast sini gi men.
ke linuyi ørky Om yaftu a mo olart meilø
yæ bæl masag : åg gamall medanhertinan svetlara calantaolags mello efranhin ftra pilpån. 20bau.pærtvp on yerrm ællyi. scal 3 tatn impdgedagealde.ogg.

hyærium pasadæga aca hullef. han ma ulk jnkiu omard

hændag ællign semppirtmahvl ki omt ægfa nær h kænenne.g e ) llrver ban he aach RXXRx lyhyaxi. manada. ar huck6  —hpyrnaarev. ai . tyaanncthir rå. en iclagy ef

 teigrtt (onrpile, fanii huø> 21$  Ø

(jnu eil gnib abraa  g ærfc eræigihænna. ;; ya neenymay ey kaoo ilnga panuahæ-In ip ermady e koumpurhãn piri yaver priklum Fallamen. enpe langa arn,fprkbin gputiahl hmlangayriadagr patu.

pærr ierxy agagamalle ti jan lmgapiadag a p

syd ba sagealde ina ark pår d cna, gfilpegbi bag pdl » ey navr tanarmaire t bana  hama tosva gennase hælidy ei tyi)alggga.





Tibinger-Brudstykkeraf ældre frostathing slov34e Blad. Forsiden

Uriin drucuan acttaæca æ  y 1 nlpyllar. drepen 3mngarpa mangyra ne yidir yame g mina ytmẽgsrurrade prlint «yaerundv ællr. ipæne mavj pæte bana il aæigadirp acbana over. Kneyyiltrmen hura  fisca. pogla.  scal era yillm uræimnandiyn. ey mavrranar bujmær man;; mady er ltaddy turæynum. a 5 nig lhajnin hy&ypamahlyærytma era hællpendoy.mån it ægi.Sæg plte pæum eryrnt ma lgm hnrra.ejal bygba  tekur hãn pSerh ota. en asyum. otiun annan pltEn ehjærrægnande im hn pridta paetrelggr en erli haye pebåntatteCn p y ckkir:or åfbån pill tg Ckvya banũ nef maybrmannå-hfer ynir bøder fear nøym paredisGdagrm mdlynrai cisi ne hãncaiara yilld tnru syaag næyra me næim aj: geaide hinũ pilr erg. g inii gød y a yns yni mev ly ncaræid. ebagealldeØiænklagiimoyw tumn pærra mal arake hĩn gin geolldadren lærk. gard ggrge;! lm parkingd p»rfscal vima rylkhyærc arri mansdo

ẽn. pærr vibia. (n fag ætga ja ni4.BWRS





Titbinger-Brudstykkeraf ældre Frostathing slov:4e Blad. Bagsiden

hannavnbui augar. eoa nodp ackrutkurkmu ep ærk2Spaøt e mv hæyiræmi æa lid-ppo eca porn Enakia cal rnbeniheraLe enæræinikirdi er ci  aidxhygntam. da  p eruumd g»b bæeyis bin 29) yylkal pten nema piltur bær rtcaar.erhyær lfkrervg?? m mæmæisyer hælr«h in cau hãn lakae nis g yterkt enyhãnplæiti mnaragaumeF ta han gåiDanå psæna kpey ær ytaiar fo hoꝛ  ppt pæin hapa syn lninpa ly tu med ærnlæiibEn  arnbåamån hewn ut-nen hapt hætmilgymar yrurnelte open bæx; h tng abenol linler  mllrar ærmady teslrata Ono lætr hina anem»oltaramælreyblap l«h Nameltn fugaller mẽn uiua lactnhrhin eyænny rimẽn yannenye taca ar hu ranah yraca vnoaerynendæ hari atta lalcænaiu. mnenahyarnp abwdivmjain ttacaa huii s  na Øyaliocriahmenænoconohærray erhacxe æsy. lney  nan en mier væ A1hmnyyruæ nank armaal læunagej hanm socrelihan pr hyrkunmKnkal. fntib madanggl«æiria ræretege æxa fa eropauætgi kækk.baugg . Nane «j mnarlg«ggiaægta pig inman lgayara tya hma yibags 5 ang. HfFanæmneærke aarmarhu tinan pylkit en hũihaye.is a nnaadyn













1





Depobtbibliotekert

»18sd 36 368

2S

8ææ

*

7

*-æxx

«*

*

.

S

*







