







Kristiania.I Commission hos Jac. Dybw ad. *

18 62. gNasjonalbibl gteketDge llteket



7

Trvtt hos Brøager



Da jeg i afvigte Vaar var færdig med den Redegjørelse for mitSalmebogs-Arbeide, som her meddeles, vilde jeg gjerne have henvendt mig med disse Oplysninger til saa talrig en Kirkeflok, sommulig, og var i megen Tvil om, hvilken Vei til Folkets Øre, jeghelst skulde vælge, enten lade min Afhandling udkomme som enliden Bog, eller meddele den gjennem et Dagblad. Jeg valgte detsidste, og lod den trykke i Morgenbladet, deels fordi det tyktesmig for fordringsfuldt at lade denne Ubetydelighed faa Bogformens Anseelse, og deels fordi jeg antog at Morgenbladet læses afflere, end jeg kunde vente vilde kjøbe et saadant Skrift. Det ervistnok saa, at den Deel af Menigheden, som meest turfte disseOplysninger, læser ikke Aviser, men de kjøbe heller ikke slige Bøger,tænkte jeg.
Imidlertid har jeg baade privat og offentlig faaet Opfordringer til at lade Redegjøsrelsen særskilt udkomme; og paa Grundaf dette Ønske, som jeg gjerne vilde imødekomme, byder jeg denherved frem hovedsagelig saadan, som den tidligere har været atlæse i Morgenbladet, dog i noget udvidet Skikkelse, navnlig har jegfundet det hensigtsmæssigt at meddele fuldstændigere Opgaver ogOplysninger om Salmernes Alder og Forfattere.
NWAßAigesom jeg veed der ere flere Præster, som kjærlig have tagetsig af mit Udkast til Kirkesalmebog, og for at gjøre Menigheden



IV

bekjendt med samme, benytte det ved Opbyggelser, Bibellæsninger,Missionsmøder, Begravelser o. desl, saaledes har jeg det Haab, atmine ærede Embedsbrødre vile efter Omstændighederne virke tilat de Oplysninger. som her meddeles om Salmebogen, maattekomme til Menighedens Kundskab.
Maatte saa dette lidet Arbeide vorde et Middel til i nogenMun at sprede Lys over en for Herrens dyrekjøbte Menighedvigtig Sag!

Sandeherreds Præstegaard 16 December 1862.

M. D. Landstad.



Den lille Fugl han flyger saa høit (bagtog Vædret bær under hans Binger,det er fuld ondt med liden Magtmod høie Berge at springe,de Strømme de rinde saa frydeligop under de grønne Linde.Den gamle Dagvise.

n
Mit Udkast til Kirke-Salmebog er fremlagt for Menigbeden, oghar allerede foreligget saa længe, at de, som bryr sig om denneSag, have havt Tid til at gjøre sig bekjendt med Bogen. Detkunde saaledes nu være den rette Tid for mig at mæle et Ord,og gjøre lidt Rede for, hvad jeg her har tænkt og gjort. Mendet er ikke frit for at jeg gruer derfor, thi, som Ordsproget siger,«des videre Mark, des værre at værge.»
Dersom det virkelig forholdt sig saa, som en Mand i Morgenbladet for nogen Tid siden har sagt, at det før Bogen udkom varafgjort, at den skulde forkastes, saa var det sakt ikke værdt formig at tale et eneste Ord, men jeg vil nu ikke anse dette for andet end Udbrud af Enkeltes blinde Fver og Personsanseelse, hvorafder i vore Dage er saa sørgelig meget. Til Kirkens Ære trorjeg, der er saamegen aandelig Ædruelighed blandt vort Kirkefolk,at de saavel i denne som i enhver anden Kirkens Ve og Vel vedkommende Sag gaa frem med ydmyg Betænksomhed og kristeligVisdom og Varsomhed, og fremfor alt ikke «ense Personer.»
Jeg forestiller mig Manges ine henvendte paa dette Arbeide, og jeg beder om et venligt Øie, ikke for min Skyld, mensor den vigtige Sags Skyld, som det her gjælder. Det er nuikke min Mening, at tale til Forsvar for Salmerne, de faar talefor sig selv saa godt, de kan, og det er jeg vis paa de vil gjøreallesteds, hvor der er Hjertelag til at høre paa dem. Jeg vil kunmeddele en Deel Oplysninger angaaende mit Arbeide med Udvalg,Ordning, Oversættelse og Behandling til Veiledning for mineMedkristne, til hvis Gavn og Glæde jeg saa gjerne vilde havemedvirket ved dette Arbeide. Kanske det ved Guds Naade kunde
1



2

lykkes, at vi kunde komme til at glæde os tilhobe baade den, somsaar, og den som høster. Gud give det!
Men det er i denne Sag mere at haabe, end at vente, saaliden Enighed og Samstemmighed som der i vore Dage er i alleaandelige Ting. Skal vi kunne faa en ny Salmebog, maa vife til at mødes paa Troens Grund i Kjærlighed, ikkehænge os fast i forudfattede Meninger, ikke lade os alt for stærktpaavirke af vor egen Forkjærlighed for det Ene eller det Andet,ikke sætte vor egen Smag og vore egne Onffer som det ene Bereftigede, men ogsaa indrømme dem nogen Ret, der kunde haveandre velgrundede Krav.
Det bliver dog altid om mindre væsentlige Ting, der kanvære forskjellige Meninger, thi dette maa vi alle se nøie til,
«at vi ei fra Troens Grund.et Haarsbred viger nogen Stund.»
Der fan være meget og mangt, som ved det første Øiekastfan synes underligt eller endog synes rent galt gjort, men somman ved nærmere Eftertanke og Undersøgelse vil finde har singode Grund. Kunde jeg nu, ved det jeg agter at meddele, bidrage til at klare mine Medkristnes Syn paa Sagen og veiledetil et mere uhildet Omdømme, vilde det være godt. Det gjælderet Forsøg, Gud give Velsignelse dertil!
Det er mig naturligvis ikke ukjært at Salmebogs-Udkastetkommer til offentlig Omtale; tvertimod, det er mig meget kjært,og det er i sin Orden. Jeg vilde gjerne, vi skulde sige hverandrevor Hjertens Mening og vore Ønsker. En kyndig og kiærligDom vil gavne Sagen, og jeg vil gjerne høre den, naar den erledsaget af gode Grunde, om den end gaar mig imod. Det gjælder ikke her i nogen Maade min Ære eller min Skam. Denførste søger jeg ikke, og den anden kan jeg godt bære. Men detgjælder en for Menigheden vigtig Sag, som jeg gjerne vilde vii broderlig Kjærlighed skulde forene os om paa bedste Maade atfremme, men som vi bør vogte os for ved Hadskhed og Mistænksomhed at fordærve. Jeg vil derfor hjertelig bede enhver, somudtaler fig om Sagen, at det maa ske uden Bitterhed, og saaledes, «at ingen tænker høiere om sig selv end han bør at tænke,men at enhver maa tænke saa, at han er beskeden.» Ved vrangvillige, ukyndige eller ensidige Domme skræmmer man dem, som ikkeere istand til at have nogen selvstændig Mening, kan fordærve engod Sag og maaffe imod sin Vilje forhindre Bogens Indgang.Den, som dømmer og fordømmer, betænke, at han ligesaavel somjeg, der har leveret Arbeidet, har et stort Ansvar. Jeg tror iden Anmeldelse eller Bedømmelse af Udkastet, som har staaet at



3

læse i Morgenbladet, ligesom i flere Glefs, der have været rettedeimod mig, at finde fuld Grund til at udtale disse Ønsker.
Det være langt fra mig at mene, at mit Arbeide i alleMaader er ulasteligt, eller at jeg ikke i Et og Andet kan havetaget feil. Men saa bør det den Klogere med SagtmodighedsAand at undervise, og jeg mener nu det, at ogsaa Andre, selv desom udtale sig med stor Sikkerhed og megen Myndighed, ofte kantage storlig feil, hvilket jeg, hvad hin Anmelder angaar, agter atpaavise. At mit Udkast er fremlagt med Undseelse og Ængstelighed er ligesaa vist, som at der er bleven til under megen Skrøbelighed, mange indre Ydmygelser og under en trykkende Følelse afOpgavens Vigtighed og Vanskelighed paa den ene Side og mineEvners Ringhed paa den anden. Jeg tilstaar, at det ofte harværet mig et pinligt Arbeide. Vel har jeg under denne Syssel,der har optaget saa mange Timer af mit Liv, havt mange gladeStunder for Herrens Aasfyn, men der har ogsaa været meget,som trykkede mit Sind. Jeg vil blot nævne deite Ene; Bogensophøiede Bestemmelse, at være Menighedens Kirke-Salmebog, at være Organet for Menighedens Bekjendelse, Bøn og Lo vprisning under Gudstjenesten saavelsom i Hjemmet. Naar manellers faar noget istand af Eget eller Andres, det være sig enSamling af Salmer og aandelige Sange, saa kan man lade detløbe for det, det er; duger det noget, saa er det vel, duger detikke, saa kan enhver lade det uænset. Der er ingen Skade skeet.Men her var det anderledes. Her skulde bydes noget, hvormedMenigheden kunde være tjent, som tilfredsstillede baade dens Trangog dens Øusker, og som svarede til sin ophøiede Bestemmelse.Denne Tanke har trykket mig, og har krævet megen Selvfornægtelse  om jeg maa kalde det saa – ved Afgjørelsen af demange Tvilsmaal i Sagens Enkeltheder. Men saa bar det trøstet mig, at jeg ikke selv ukaldet er løbet til denne Gjerning, menat jeg af ganfke Hjerte har sagt: Herre, send en anden!DMen da jeg ved den gjentagne Opfordring troede at fornemme,at det var min Herres Villie, at jeg skulde gaa, saa gik jeg, ogsaa har jeg ved Guds Hjælp gjort det saa godt, jeg kunde. Nuer Bogen der, og jeg ved ikke om det skal blive en «hudflettet»eller en velsignet Bog; men lægger den med Ydmyghed i GudsHaand – han se i Naade dertil! Mit inderlige Ønske er detsakt, at jeg ikke maatte have arbeidet forgjæves og spildt min Tidog Kraft til Unytte, men at der dog maatte være nogen Frugttil Guds Ære, og at Menighedens Forventning og deres, somhave havt den Tillid til mig, at lægge Arbeidet i min Haand, ikkealt for meget maatte findes at være sveget.
1*



4

Der er gaaet lang Tid hen med dette Arbeide. Jeg harselv sørget derover, og kan ikke undres paa, at Menigheden erbleven utaalmodig, og at denne Utaalmodighed har vakt eller rettere forøget Mistilliden til min Dygtighed eller overhoved mitKald til denne Gjerning.
Vistnok – en anden kunde have gjort det baade fortere ogbedre. Jeg kan ikke andet end bede om Overbærelse, og skuldedet vise sig, at der er udrettet noget til Menighedens Gavn ogGlæde, saa haaber jeg, man ikke vil fortryde paa, at man harventet. Jeg vil dog bede taget i Betragtning, at jeg under detteArbeide, hvis Vanskelighed ikke let fattes af dem, som staa udenfore, har havt mit præstelige Embede at varetage, og at dette,uagtet den Hjælp, som blev mig tilstaaet, har krævet vedvarendeArbeide og Omhug, saameget mere, som jeg virkede under vanskelige Meningsforhold.») Dernæst tør jeg henvise til Beskaffenheden af dette Arbeide som et saadant, der i det Enkelte krævergjentagne Forsøg og fornyede Overveielser, samt til Undersøgelsernes Omfang, naar man ret skal sætte sig ind i Sagen og udbringe en moden Frugt
Dersom man af det nærmest forhaanden værende Stof vil tage,hvad der kan synes brugeligt og nytte alt saadant som det er, saakunde en Samling Salmer til kirkeligt Brug let blive fabrikeret.«Vi leve ikke længer i Salme-Armod,» det er sandt, vi maa takkeGud, vi have Forraad nok. Men just den Omstændighed, atForraadet er saa overmaade stort, medfører sit store Besvær.Det er ikke Korn og Hvede altsammen, men ogsaa Agner, derved Dryftning maa udskilles. Dette Forraad danner ikke nogenorganisk Heelhed, der uden videre kan føres ind i Kirken; Alt erikke «den sunde Lærdoms Ord,» ikke alt eier den rette Aandog araft En stor Del af dette Forraad ligger desuden langttilbage i Tiden, og er end Indholdet deraf ægte Guld, som aldrigældes, saa er dog Støbningen, Formen, tildels ubrugelig. Forraadet ligger for største Delen i fremmede Sprog, hvoraf det maahentes op paa ny. Alle Kirkens Tidsaldere skulle synge med osog vi med dem; men det er først de to sidste Aarhundreder, somi nogen større Mun have sunget Kirkesange paa vort Tungemaal eller rettere paa Dansk. Alt ligger derfor ikke saa greidtog færdigt, som man skulde tro. Hvad der i den senere Tid ergjort deels ) os og deels i Danmark for at bearbeide og ordneSalmeforraadet til kirkeligt Brug, kan være fortjenstligt nof, men

at herved sigtes til denIndtrængen i Menigheden

*) For at forebygge Misforstaaelse bemæUro og det fo øgede Arbeide, som Sektersforvoldte.



b

det tilfredsstillede i al Fald ikke mig, og man vil se, at det ikkeer stort deraf, jeg har kunnet nytte. Det var enten for frit ellerfor løst og let eller for nymodens og – om jeg tør sige det –for Dansk. Uden en selvstændig Gjennemarbeidelse af detÆldste, og en lempeligere Revision af det Gamle syntes mig ikkeen for Kirken og vort Kirkefolk tjenlig Salmebog kunde tilveiebringes. Jeg har maattet gaa til Kilderne. Herved er Arbeidetbleven saa meget større, men jeg haaber Kirken ikke har tabt derved. Jeg har saaledes oversat paa ny ikke alene Luthers Salmer,men foruden latinske en stor Deel tydske Salmer, samt alle desvenske som ere nyttede. At jeg ved Oversættelsen har søgt saameget muligt at nærme mig til den ældre Oversættelse, naar ensaadan havdes i Kirkens Salmebsger, var noget, jeg skyldte Menigheden. Hvor Istandsættelsen ikke har været en ny Oversættelsemen kun bestaaet i at hjælpe den gamle til Rette, har jeg altidsammenholdt den med Originalen og søgt at bringe den mere iOvereensstemmelse dermed, hvorved ofte en større Klarhed i Tankegangen er tilveiebragt. Jeg vil kun i saa Henseende henvise tilNo. 220, Jeg raaber, Herre Jesu Krist, der ogsaa i Originalen er meget knudret.
Hvad de ældre danske Salmer angaa, som lide af Formløshed, saa er det en Undtagelse, naar jeg har nyttet en tidligereIstandsættelse. Men under dette meget Selvarbeide gik det mig saa,jeg blev stundom forskrækket og sagde mig selv: Det er dog enforfærdelig Selvtillid' du vrager alle nyere Oversættelser og Istandsættelser endog af erkjendte Mestere og vil gjøre alt selv, som omdu skulde kunne gjore det bedre end alle andre. Jeg ventede,andre vilde fige det famme. Saa kastede jeg undertiden mit Egetbort og tog det, som forelaa. Og nu faar jeg til min Forundring høre, at havde jeg gjort det selv, vilde det blevet bedre, havdejeg selv omarbeidet No. 515, Din Synd den gjør dig blindog lam, saa vilde den vist faaet et bedre Udseende, end den nubar, da jeg har nyttet Roskilde Konvent Salmekommittees Forarbeidelse»). Men alle fige vel ikke saa.
At jeg har havt under Arbeide meget og mangt, som veddet endelige Udvalg ikke kom med, har vistnok spildt Tid, men varuundgaaeligt ved et saadant Arbeide, hvor der Ene maatte holdesmod det Andet, og hvor jeg ønskede at faa med det Bedste jeg fandt.Og der var saa meget vakkert. Sandelig, den lutherske Kirke harsunget Herren en deilig Sang, maatte vi blot ret kunne tilegneos den og bruge den værdigen til Guds Fre og Lov og hansMenigheds Opbyggelse!

 Se den omtalte Anmeldelse.



6

Det har, som allerede anført, i Morgenbladet for 16de, 23deog 30te Septbr, samt 7de, 14de og 21de Oktober f. A. staaetat læse en Anmeldelse af mit Udkast til Kirke-Salmebog. Vedførste Syn herpaa, vil vel mange være komne til den Mening,at jeg dog har faret meget uforstandig frem, og gjort meget galt,og vil finde, at det Resultat, hvortil Anmelderen kommer, denfordeelagtige Dom, han til Slutning udtaler, ikke svarer til Præmisserne. Men ved nærmere Syn paa Sagen vil det forhaabentlig vise sig, at hvad der ankes over deels er mindre væsentligeTing, deels Ordpluk her og der, ligesom jeg og tør forudsættesaa meget Skjøn hos Salmesangens Venner, at man i mangeTilfælde uden nærmere Paaviisning vil indse, at Ankerne ereugrundede. Med Ordningen og Udvalget af Salmerne er nudenne Mand vel tilfreds, og paa Lærdoms-Indholdet har han intetfundet at udsætte, hvilket er mig en stor Trøst, thi det dogmatiskrette Udtryk har ikke altid været let at finde og forme i saa bunden og sammentrængt Stil, som den, Sangen kræver. Flere afde ældre Salmer, især fra den Brorsonske Tid og i GuldbergsSalmebog, have lidt af Mangler i denne Henseende, og flere afde foretagne Rettelser have, som ogsaa af Anmelderen paavist, sinGrund heri.
Hvad han anker paa, og gjør meget Opstyr af vedkommerisær Sproget samt Behandlingen af Salmerne, fornemmeligKingos, hvor han finder utilbørlige Forkortelser samt ufornødneog alt for nærgaaende Endringer.
Da jeg antager, at mange Hjerters Tanker herved ere aabenbarede, ffal jeg meddele en Deel Oplysninger, hvoraf det forhaabentlig vil fremgaa, at jeg dog ikke har faret saa hen i Taagen,som man efter hans Opfatning skulde tro, men at jeg dog harhavt mine Grunde for at gjøre, hvad jeg har gjort. Anmelderenhar et ret godt Kjendskab til Salmeliteraturen, og er en Kjenderog Ynder specielt af vor gamle Kirkesang, men jeg beklager athan ikke tillige besidder tvende af de øvrige Egenskaber, som til engrundig Bedømmelse af et saadant Arbeide udkræves, nemlig etpoetisk Skjøn og Kjendskab til Nodersmaalet. Mangeaf hans Ankeposter vilde da ikke have turdet lade sig se. Der eroverhoved i denne Anmeldelse ingen Tale om Poesien og densKrav, om den voetiske Diktion (Ordlag) om der er, hvad jeg vilkalde nogen Sang i Salmerne, men Spørgsmaalet derom erdog ogsaa af Vigtighed. Det ser saa mekanisk ud Altsammen.For Mange synes det vel, naar man læser hans Afhandling, somom det var en saare let Sag at faa en saadnn Salmebog istand,og som om han, denne Mand, som veed saa vel, hvordan alle



7

Ting burde være, var den rette Mand til at skaffe os en Salmebog uden Lak og Lyde. Men jeg mener nu det, om han nok saalænge stod der med sin Mester Dr. Rudelbach og hans Principerfor Salmernes Behandling, og brugte Passer, Lineal og Sar forat tilskjgre Salmerne efter saakaldte «hymnologiske Principer,» ogallehaande abstrakte Kategorier, saa fik de dog ikke nogen Salmebog istand, hvori der ftrømmede Aand og Liv, saafremt denskulde omfatte andre, end de Salmer, hvori ingen Rettelse behøves, men indskrænket til disse vilde den blive baade fattig oguhistorisk.
Der er i vore Dage især tre Sider, hvorfra Salmebogenvil blive anskuet med sorskjellige Øine, og veiet med forskjelligVegt. Det er nu den første, som jeg vil kalde den historiskfirfelige, og ortodox-objektive, der har Ærbødighed fordet i Kirken Overleverede, og sætter Pris paa Bekjendelsens Renhed, Klarhed og Styrke.
Fra dette Standpunkt, hvor jeg gjerne selv vilde ansees forat staa, er den Bedømmelse udgaaet, som har seet Dagens Lys,og derfor er den i de væsentligste Stykker saa fordelagtig, som denmed alt sit Klander dog er.
Den 2den Side er den subjektiv-sygelige, hvor manhviler i vekslende Stemninger, søde eller bitre Følelser, hvor manikke holder saa meget af at bekjende sin Herre og Gud, som sinegen og Andres Usældom og hvor Salmen helst antager PrædikeFormen. Her er mange fromme Følelser, megen gudelig Længsel,men ingen Troens Frimodighed, Friskhed og Kraft, saadan somvi finde den hos Kirkens og Salmesangens Ypperste, t. Ex. Luther og Kingo. Fra denne Side lover Anmelderen mit Udkasttil Kirkesalmebog det værste Grundstød. Kan gjerne være, thidenne Retning er vistnok i vore Dage meget udbredt, og de derhenhørende Kristne ere gjerne uimodtagelige for Grunde, da degjøre Fordring paa fremfor Andre at være de Aandelige derbedømme Alt. Vistnok har jeg ikke kunnet føie mig efter alle deKrav, som fra denne Side vil gjøres, men jeg har dog det Haab,at ogsaa disse Lemmer af Menigheden ville finde i Salmebogendet Bedste, de kjende, af gudelig Sang, og at de ville nøies, omder iffe er Alt, hvad de kunne ønske, eller ikke Alt fuldstændig ersaaledes, som de helst vilde have det. Jeg haaber, at naar de faasunget sig ind i, hvad her bydes, saa ville de ikke bortbytte det igjen.
Endelig er der den æsthetiske Side, hvorfra Salmebogen vil blive betragtet, og jeg indrømmer at den bør være saadan, at den ikke behøver at skamme sig for fra denne Side atblive taget i Øiesyn.



8

Kirken kan ikke ustraffet foragte de Fordringer, som fra denneKant gjøres gjældende; de ere til en vis Grad berettigede. Kirkenmaa tage Kunsten i sin Tjeneste, den maa ogsaa hjælpe til atforherlige Guds Navn og fremme Menighedens Opbyggelse, medensden dog altid maa mindes, at den her ikke er Herre, men Tjener,som den kjære Luther siger: «Ikke saaledes at forstaa, at jeg eraf den Mening, at alle Kunster skulle ved Evangelium være slagnetil Jorden og forgaa, som nogle overspændte aandelige foregivejeg vil tvertimod gjerne se alle Kunster og fornemmelig Musikeni hans Tjeneste, som har givet og skabt den.»
Fra denne Side, der ikke videre er berørt af Anmelderen(undtagen Sproget, som vi siden komme til at omhandle), kander vistnok være meget og mangt at udsætte paa mit SalmebogsUdkast; men det tør maaske haabes, at man i dette Stykke paaGrund af Sagens Beskaffenhed ikke vil tage det saa strengt enda.Jeg kommer vel senere leilighedvis til at berøre et og andet Herhenhørende, derfor kun nogle faa Bemærkninger ligesaagodt strar.
De Salmer i mit Udkast, der lide af Formløshed, ere fornemmelig de ældgamle danske eller norske. (Om de gamle Oversættelser og Nødvendigheden af deres Foryngelse kommer jeg sidentil at tale). Disse indfødte Salmer ere soruden en kirkelig tillige en national Eiendom, lever i Folkets Hjerter og omfattes med stor Kjærlighed. Ved dem bliver Menigheden sig levende bevidst Samstemmigheden med de gamle Forfædre i Salmesang, Bøn og Bekjendelse; og hvor megen Aand og Inderlighed indeholde de ikke, t. Ex. Hans Christensøn Sthens Salmer?Men just fordi der er en levende Aand i dem, og de ere blevnetil i det Sprog, hvori vi have dem, er Aand og Legeme her saainderlig, man kunde sige, uadskillelig forenede. Ved at iføres Metrets Tvangstrøie piner man Livet af dem. Man se blot de Forsøg der ere gjorte af Forskjellige med Salmerne: Herre JesuKrist, min Frelser du est. – Den lyse Dag forgangener, o. fl. Mine egne gjentagne Forføg vilde heller ikke lykkesde bleve trangbrystige og stakaandede, og jeg maatte løse Snørebaandet op igjen.
Lad dem staa der i al sin gammeldagse Troskyldighed! Maaend Sangmesterne krympe sig derved, Folkel synger dem nok alligevel med sin tilvante svingende Melodi, og takker til. Der skalIngen sige, at de skjemme Salmebogen ud. Vi se dog saa gjernede graahærede Gamle med sine Kisteklæder midt iblandt denyngre stadseligere Kirkeflok. Den Førstnævnte har jeg derfor ladeturørt, de Øvrige har jeg kun lempet ganske lidet Grand paa.
Man vil vel mange Steder ogsaa i ellers regelrette Salmer



9

stsdes ved et urigtigt Tonefald i enkelte Verslinjer, saasom i No.140, 8 aldrig kan jeg fuldtakke dig, i No. 621,1 efter ensalig Død, i No. 150, 5 Keiseren bød i alt sit Land, o. fl.og synes at det mangesteds let lod sig forandre. Ja vist. MenUdtrykket var tilvant, og faldt naturligere, og hindrer ikkestort i Sangen. Man vil dog vist ikke have ombyttet Salmestrofer som disse: Af Høiheden oprunden er, Kristus komselv til Jordans Flod, og Herren han er min Hyrdegod, uagtet de lide af metriske Feil.
Men jeg behøver nok hellere at forsvare mig imod den modsatte Beskyldning, at jeg i denne Henseende har været alt fornøieregnende. Man vil maaske kræve, at jeg skulde have beholdtSalme-Begyndelser som disse:
Alene til dig Herre Jesu Krist,
Veit Barn, frygt den sande Gud,
Jesu søde Hukommelse,
Kommer til mig, sagde Guds Søn,
Herre Krist, Gud Faders eenbaarne Søn, o. dsl.
Men her maa jeg sige, at Grundene paa den anden Sidebleve mig for stærke. Uregelmæssigheden var for stor. Saa nødig jeg vilde, saa maatte jeg bøie mig for Sangens Krav. Forikke at være for vidtløftig, vil jeg kun gjøre opmærksom paa, atnaar Salmen er en Melodi-Salme, d e. en saadan, til hvilkenMelodien oprindelig er sat, og med hvis Begyndelseslinje Melodientil andre Salmer angives, er det af Vigtighed at denne Linje hardet rette Tonefald, hvorved Melodien lettere rinder os i Hug.Hvem skulde af Mel. ngivelfen: Kommer til mig sagdeGuds Søn, falde paa, at Salmen havde dette Tonefald77–7 eller:HerreKrist Gud Faders eenbaarneSøn, dette v v vv
Ufuldkomne Rim vil man mangesteds ftøde paa i de gamleSalmer. Jeg har netop i disse Salmer ikke lagt videre Vegtderpaa, og ikke for Rimets Skyld villet gjøre indgribende Forandringer. Desuden er her at mærke, at Rim der have været fuldkomne i denne Ordlyd, Forfatteren har havt i Munde, senere ereblevne ufuldkomne ved Ordets urigtige Vokalisering eller andenForvanskning. Jeg har da ladet saadanne blive staaende i detstille Haab, at hvad der er bragt af Lage, kunde med Tid ogStunder komme til Rette igjen. Jalfatd har Folket endnu denrette Ordlyd baade i Mund og Minde, om de end ere nødte tilat læse Ordet vrangt.
Jeg skal her anføre Exempler paa Rim, der tyde paa enoprindeligere og rigtigere Ordform, og som jeg har ladet staa.



10

Salm. No. 238, 3. paakaldeundgjælde (gialda).opslugetrue (truga).106, 6. fordærvearve (erva).507, 3. loveGave (Gove).slukke (slekka ell. slekkjarekke

275,

»

I0

184, 4. naadefuldSkyld (Skuld)»)50, 1. 184, 3. Styrke – dyrkeKirke (Kyrke)225, 3. staafra (fraa)150, 2. Vold (Vald)Stald274, 6. forlade (laata)Vaade (og raade)Mange Steder Aand (n)alle Land (Lond ell. Lønd)Haand (Hand, Hond ell. Hønd).Der forekommer flere saadanne, som jeg ikke har turdet beholde, men som maaske dog kunde have været taalte, t. Eks.Kingo No. 45, 1. At han sin Sen (Son ell. Saan)af hø'ste Thronfl. Steder Baade (Bate)Skadeog forlade.Hermed tror jeg at have fagt nok om denne mindre væsentlige Side af Sagen.
») Her er et af de Ord, som volde megen Uklarhed for Børn og Enfoldige, da Skyld i Folkesoroget hetyder Slægtskab, men Gjeld bederSkuld, ligefom i Tvdsken. bvorfra det er indkommet, saavelsom deflefte andre Ord, vi nu bruge til at betegne Synd og Naade.



2.Ingen, som drikker af den gamle (Vin)vil straks drikke af den ny; thi han figer:Den gamle er bedre.Lukas 5, 39.
Jeg skal nu meddele nogle Oplysninger om de forskjellige iBrug værende Salmebøgers Stilling i vor Kirke, deres Forholdindbyrdes og til mit Udkast.
Derom vil vist alle være enige med mig, at det gjælder førstog fremst at faa den saakaldte «evangelisk christelige» Salmebogbort. Hvis mit Udkast ikke ganske er mislykket, har jeg tænkt migdette som dens nærmeste Maal. Med dem, som have Kingos ogGuldbergs Salmebøger, har det just ingen videre Hast. Uagtet degrundede Anker, der kan føres, og har været ført over begges forskjellige Mangler, og de Savn, de efterlade, saa raader Menighedendog der over et Forraad af vore bedste Salmer, som man godtkan hjælpe sig med, naar Valget sker med Skjønsomhed. Her tilsigtes ingen voldsom Fortrængelse af det Tilvante. Den, der saaledes er indsunget i det Gamle, at han, som Anmelderen, kan villebeholde uforandret Salmen: Nu bede vi den Helligaand, oguden Anstød kan synge:
«du søde Aand, skjænk os forvist,
At vi maa drikke af dit Kjærligheds Bryst.»kan i Bønnen til Gud bruge dette ubibelske og med Troens Analogi uoverensstemmende Billede; den, som med Anmelderen kan,uden at Opbyggelsen lider, i Salmen: O Helligaand, kom tilos ned, synge dette Meningsløse
«hjælp at raabe
og paakalde
Gud, som hannem (den Helligaand?) kan befalde,»og bede at hans Fagter (Gebærder) maa tragte til Himmelen; den, hvis Sprogsans ei stødes ved Former som Sorrigog Borrig o. s. v. med ham er der ingen Raad, der kan ingenfor ham tilfredsftilende Redaktion finde Sted. Han maa lade mitUdkast ligge, og holde sig til det Gamle. Men han bør spørgesig selv og nøie overveie, om han ikke ved i den Grad at urgereUforanderligheden skader Menigheden, hindrer dens Vækst og stænger Adgangen for den til en rigere og renere Opbyggelses-Kilde,end den, hvoraf den nu i Salmesangen øser.
Det er muligt at den nye Salmebog med Hensyn til Overvindelsen af Kingos og Guldbergs maa vente paa en ny Slægt,



12

og førft gjennem Skolen og Husandagten giøre sig gjældende forHjerterne, men det Haab har jeg, at den eier saa megen Aand ogKraft, at den nok med Tid og Stunder baner sig Vei, om det erGuds Vilje. Det er ikke min Ros, jeg taler, men Hanøs, afhvem vi have annammet Alt, og deres, de ærværdige Guds Mænds,som gjennem de svundne Aarhundreder have, berørte af Glødenfra Alteret, med viede Tunger sunget vor liflige Kirkesang, og efterladt os den til Arv og Eie.
Ifølge min Opfordring lod Kirkedepartementet i 1854 og1855 indhente Opgaver om Brugen af de forskjellige Salmebsgeri vore Menigheder. Resultatet, der ogsaa tidligere er meddelt i«Norsk Kirketidende,» skal jeg her tillade mig ar anfsre.

g aveover de forskjellige Salmebøgers Brug 1855.
Den evang.christ.
Kingos Salmebog. Guldbergs Salmebog. Salmebog.Stift. irkeicue hult Kirkesogne. la Akujgse ein
Christiania.. 3 216.107grriliiesdeni ooufT ldenjemo 1Tromsø. 20
Summa 2
Ved Strafanstalterne i Christiania og Christiansand brugesSalmebogen af WVerelg, ved Mariæ (tydske) Kirke i Bergen «Algemeine Gesangbuch, Kiel 1818,» og i Kautokeino Præstegjeld, hvorde fleste Finner forstaa Kvænsk. den kvænske Salmebog, der væfentlig skal være en Oversættelse af den gamle svenske, nemlig Jesper Swedbergs af 1695. Denne kvænske Salmebog blev indførti Kautokeino under Pastor Stockflethø Virksomhed der.
Af foranstaaende Tabel vil det sees, at Kingos Falmbraendnu bruges i flere Kirker i vort Land end nogen af de øvrige,at forresten Guldbergs og den saakaldte evang christelige Salmeboghave vundet lige meget Rum, men naar man tæller de Kirkesognesammen, der have Kingos og Guldbergs, faar man 602 Kirker,der endnu eie og bruge den gamle Salmefkat, medens kun 260Kirker have mistet den ved den nyere Salmebogs førgelige Indtrængen. Saa beklageligt end dette Sidste er, maa jeg dog sige,at denne Oplysning var mig en glædelig Overraskelse. At Menighedslemmernes Antal*) er næsten lige delt imellem de tre Sal

") Da Dissenternes Tal endnu udgjør en i ar forsvindende Størrelse, er i Opgaven intet Hensyn taget til d



13

mebøger, har sin Grund deri, at de nyere bruges om end i færreKirker, dog i talrigere Menigheder, saasom i de store Byer.
Det er mærkeligt, at i hele Bergens Stift, hvor Kingos Salmebog bruges i 146, Guldbergs i 35 Kirker, er den evang. christelige Salmebog ganske ubekjendt, medens i Throndhjems Stiftdet samme er Tilfældet med Guldbergs.
Man har der, naar Forandring er skeet, taget Skridtet fuldtud, og vel saa det. Men mod et saadant sørgeligt Skridt stod iBergens Stift den gamle ærværdige Biskop Johan Nordahl Brunindtil 1816, altsaa i den værste Tid, som en vældig Stopper.Takket være han i sin Grav!
Det er derhos oplyst, at paa adskillige Steder, hvor den evang.christelige Salmebog bruges i Kirken, nyttes den Guldbergske vedHusandagt og private Opbyggelser. At Salmebogs-Tillægget af1853 paa de fleste af disse Steder senere er indført. er en bekjendtSag. I Skiens Menighed bruges et Salmebogs-Tillæg af PastorLammers.
Vi kunne altsaa glæde os over, at Salme-Traditionen ikkeer brudt, men at de gamle Salmer ere baade kjendte og kjærenæsten overalt i vore Menigheder. Vist er det, at allevegne hvornoget kristeligt Liv vaagner, tyr man med Glæde til de gamleSalmer, om man end tidligere var kommet bort fra dem og havdeladet dem gaa i Glemme, og hvilken usigelig Velsignelse en godSalmebog er for Menigheden, lærer man først da ret at skjønne.
Sammenholder man nu mit Udkast med vor Kirkes ældreSalmebøger, vil man med Hensyn til Udvalget finde følgende Forhold til Kingos Salmebog.
De senere Udgaver af denne vise et Antal af 303 Salmer *),men heri er medregnet nogle liturgiske Stykker, som ikke egentligere Salmer, og hvoraf et Par tilhøre Litaniet.

Af egentlige Salmer indeholder den. .. 297Af disse ere i mit Udkast optagne . .. 17øUdeladte 122

Mit Salmebogs-Udkast indeholder altsaa næsten to Trediedelaf Salmerne i Kingos Salmebog. Blandt de udeladte ere 21 afKingos egne Salmer og 101 af de øvrige gamle.
Af hans egne Salmer indeholder den Salmebog, der bærhans Ravn. 85.
Deraf har jeg udeladt

») I de ældste Udgaver af Kingos Salmebog vare Salmerne ikke numererede.



14

af de saakaldte Prædikestol-vers. . . 14*),af Salmerne om Jesu Pine . .af saadanne, som slutte sig til Tekster,som nu ikke btiki i nrkereheri 1Andre .3;21.
I Udkastet er altsaa optagne af Kingos egne Salmer 64, defleste fuldstændig og enten un eller  aardtg uforandrede,nemlig 36

forkortede mere vg mindre ;oget fvrandrekßrer —? 164.

Jeg kalder dem saagodtsom uforandrede, naar der ikke er gjortandet end nogle Rettelser i Ordformen, her og der indsat et norskOrd for et tydsk o. desl. hvorved intet i Mening og Indhold erforandret. Forkortelserne, som jeg ofte modstræbende har maattetbeslutte mig til, finder især Sted i Salmerne om Jesu Pine, dergaa altfor meget i det Brede. De udgjøre 17 Salmer, hver iLængde fra 8 til 29 Vers. Det var hverken gjørligt eller raadeligt at optage alt dette uden at afskjære og tilffjære det paa enpynkelig Maade. Jeg kommer fenere til mere særlig at tale herom.
Det kunde synes betænkeligt at udelade saa mange som 21af denne store Digters i Kirkebogen engang optagne Salmer; jegskal derfor angaaende disse meddele nogle nærmere Oplysninger.
Man ser, at de fleste af dem, nemlig 14, henhøre til de saafaldte Prædikestolvers. Grunden til Udeladelsen var forskjellig.Flere af dem kunde ikke nyttes uden en meer eller mindre indgribende lrtii hvilket sakt ogsaa vilde blive taget ilde op. Etaf disse Vers, K. No. 172 «Hil, Jesu, dig», sluttede sig til enTekst, der ikke længer nyttes i Søndagsgudstjenesten, nemlig paa3die Paaskedag. Derhos bedes lagt mærke til, at nogle saadanneVers af Kingo, som ikke staar i hans Kirkesalmebog, nu ere optagne i Udkastet, saasom No. 128 paa Nytaarsdag, 209 paa lsteSøndag efter Hellig tre Konger, samt at de Udeladte paa flereSteder ere erstattede ved Optagelse af en længere Salme af Kingo,hvori Tekstens Indhold er fuldstændigere, greidere og mere poetiskgjengivet, se
No. 171 paa Søndag mellem Jul og Nyaar,239 « 5te Søndag efter Hl. tre K.246  G6te dDo do.

*) Af Anmelderen er anført 13, men han bar glemt K. No. 223, «Jeg,Jesu, maa begræde.»



15

255 paa Søndag Septuagesima.370 « anden Paaskedag.
For disse maatte de til samme Søndag anordnede Prædikestolvers vige sit Sæde. Jeg havde ikke altid Raad og Rum til toSalmer af samme Indhold paa samme Søndag. Endelig er derpaa 4de Søndag efter Paaske optaget et lignende fortrinligt Prædikestolvers af Biskop I. N. Brun istedet for det sammesteds udeladte Kingos, der havde mindre Salmeværd. Naar hertil kommer,at man med Hensyn til disse Smaasalmer tildeels*) maa giveRudelbach Ret i hans ufordeelagtige Dom om dem, saa haaberjeg, at Anmelderens «gamle Kone» vil stille sig tilfreds med det,som er tilbage. Det er ellers noget underligt, at han kan sættesaa megen Pris paa disse Vers og begjære at beholde dem allepaa samme Tid, som han foreslaar udstødt af Udkastet flere smaaSalmer, der just paa en lignende, men dyb poetisk Maade optagerden evangeliske Tekst, nemlig No. 117, 129, 168, 286, 301. Hvadgjør ikke Vanens og Kjendskabets Magt?
Af de øvrige 7 udeladte Kingoske Salmer henhøre de tre, somallerede omtalt, til en Rosenring om Jesu Kors, som maatte sammendrages, og som derved visselig har vundet i Friskhed og Ynde,en anden, nemlig K. No. 157: Hvo kan ei glædes hjertelig,maatte, foruden af andre Grunde, aftræde fordi den paa en visMaade har mistet den Tekst, hvorudaf den er sunget, nemlig Aftenfangsterten paa 5te S. i Faste, Ebr. 9 11 flg., der ikke længerebehandles i Søndagsgudstjenesten, da Marie Budsendings-Fest nuer henlagt til denne Søndag, og de derhen hørende Tekster harfortrængt hin Søndags. Der kunde altsaa kun blive Spørgsmaalom 3, nemlig No. 101 I Kristne, hvo I ere, der heller ikkeer optaget i Guldbergs Salmebog, No. 170: Saa har al Verden da den Trøst, og No. 182: Give Gud i Himmerige;men jeg haaber, man ved nærmere Prøsvelse ikke vil finde fig brøstholden ved dem, der ere optagne i de Udeladtes Sted.
Her kunde der gjøres opmærksom paa, at ogsaa en andenforresten prægtig Salme af Kingo, No. 225: Hører, VerdensØer, hører, paa samme Maade er bleven forladt af sin Tekst,Esaias 49, Leksien paa St. Hans den Døbers Dag, uden hvilkenTekst for Øie den vanskelig vil kunne forstaaes»). Af denne Salme*) Der er flere af dem, som ere ganske fortrinlige, og som jeg med Tak
og Glæde har optaget. Det var vift ikke som Rudelbach mener, for
at efterligne de gamle saakaldte «evangeliske Rimstokke» at Kingo sangdisse Smaasalmer  de ere for gode til en saadan Sammenligning –men sandsynligvis for at sætte noget i Stedet for det gamle latinske
Introitus, som nu bortfaldt.
»») I Guldbergs Salmebog er den hensat paa Kristi Himmelfartsdag, No. 231.



16

har jeg derfor kun nyttet de 3 sidste Menigheden ære salvelsesfulde Vers, der ere umiftelige: Udf. No. 20: Søde Jesu, komat røre.
Der ere vel andre af Kingos Salmer, som ere sungne tilefiter, der nu ikke behandles i Gudstjenesten, saasom K. 211: OSjælehyrde, Gud og Mand, til Joh. 10, tredie PintsedagsEvangelium, K. 67: Hvor tryg en BVei, og 68: Lov og Takog evig Ære, begge til Joh. 21, 19 og flg., Evangeliet paatredie Juledag eller St. Hans Evangelistes Dag. Men disseSalmer maatte nu under alle Omstændigheder være med, og deere derhos af et saa almindeligt Indhold, at det ikke var vanskeligt, at anvise dem en vassende Plads. Det kan imidlertid ikkenægtes, at deres Indhold langt stærkere opgaar foa Bevistheden,naar de sammenholdes med den hellige Tekst hvorudaf de ere sungne,og faa sammensmelte med den.
Jeg udtaler mig saa omstændelig herom, for at man kan se,hvor mange Hensyn der gjøre sig gjeldende ved Udvalget af Salmer, og hvor vanskeligt det er at ramme det Rette. Tages alleOmstændigheder i Betragtning, og man med et uhildet Blik betragter Sagen, haaber jeg, man vil indrømme, at alt tilbørligtHensyn er taget baade til den store Digter og Menighedens Eiendomsret til den Deel af hans Salmer, som Kirke-Salmebogen indeholder.
Man vil maaske synes, at der kunde være optaget flere af deøvrige Salmer i Kingos Salmebog. Anmelderen har ogsaa nævntnogle, og jeg tilstaar gjerne, at der endnu funde være Spørgsmaalom nogle af de Udeladte. Men man maa dog betænke, hvilkendeilig Kirkesang der siden den Tid er sunget af H. A. Brorson ogflere, samt at den Kingoske Salmesang ikke kom til sin fulde Retved hin Salmebog – man var da som nu bange for det, somvar nyt – men at der haves meget af denne store Salmedigter,som det vil være Menigheden en sand Glæde at faa Adgang til,og som er bedre end det Udeladte. Hertil maatte jeg have Rum;og at Kingo fremfor Andre er indrømmet at føre Ordet, vil manlet kunne overbevife fig om. Istedetfor de 21 udeladte Salmer afKingo er der i mit Udkast optaget 45 andre af ham, som ikkefindes i den Kingoske Salmebog, men hvoraf 3 allerede før erekeligt Brug i Guldbergs Salmebog, nemlig:
39. Helligste Treenighed (Gb. 21.)608. O Gud, hvor stor og vriselig (Gb. 392.)609. Vort Maaltid vi da slutte nu (Gb. )
Naar Anmelderen figer, at jeg har optaget over 50 af de
Kingos Salmer, som ikke findes i hans Kirke-Salmebog, da for-



17

holder dette sig ikke saa. Det er maaske en Skrivfeil for 40,hvilket kommer Sandheden nærmere. Lægger man de ovenanførteTal sammen, faar man 109 Kingoske Salmer i mit Udkast, altsaa 24 flere end i Kingos Kirkesalmebog. Men da 2 af de ældreSalmer ere delte, saaat derved er fremkommet 4, og desuden afen Passions-Salme er dannet 3, maa til foranstaaende Antallægges 4, hvorved udkommer 113 som det Salme-Tal, hvormedKingo repræsenteres i mit Udkast, saa at han med Rette kan sigesat herske der.
Næst ham kommer Brorson med 67 originale liflige Salmer foruden med mange, omkring 40, Oversættelser fra det Tydske,og Luther ikke saa stor i Salmernes Tal, som stærk i Aandog Kraft.
Af Hans Christensøn Sthen, den folkekjære gamleSalmesanger fra Slutningen af det 16de Aarhundrede, har jegpaa to nær optaget og lempelig stelt til Rette de Salmer, somfindes i Kingos Salmebog, nemlig;
Guds Naade jeg altid prise vil,
Et trofast Hjerte, Herre min,
Den lyse Dag forgangen er,
Herre Jesu Krist, min Frelser du est,
O Jesu, Livsens Herre,
Gud, efter dig mig længes.
Vor Præst, som os skal lære*)samt de af ham fra det Tydske oversatte Salmer:
Jeg vil din Pris udsjunge,
Af Høiheden oprunden er,
Synge vi af Hjertens Grund,de to sidste rigtignok i nye Oversættelser, som dog ere holdte nærde ældre. Jeg har ogsaa benyttet hans Oversættelse ved Redaktionen af Salmen: Min største Hjertens Glæde.
De to af hans Salmer, som jeg har udeladt, ere
Ak levende Gud, jeg bekjender for dig,O Gud ske Lov til evig Tid.
Derimod har jeg stelt til Rette og optaget en af hans originale Salmer, nemlig: Jeg veed et evigt Himmerig, somKingo ikke har, men som man nok kan skjønne har været baadeyndet og nyttet af Menigheden, da Kingo skrev Salmer til densliflige Melodi.
Naar det vel vil synes Mange, at der er for meget Nyt i
») Disse to Vers, tagne af Sal. Jeg vil din Pris udfjunge, tilhøre itte Salmen i det Tydske, hvorfor en Fraskillelse forekom migsaa meget mindre betænkelig.
2



18

mit Udkast, saa beder jeg, man vil lægge Mærke til, at det ikkeer nyt Alt, som synes saa, men at det Gamle ofte synes nyt,fordi det har skiftet Klæder. Det har været min Bestræbelse, atdet Gamle ved den ny Behandling ikke skulde afsvækkes i Aandog Kraft, eller forkvakles i Bekjendelsens Renhed og Troes Enfold,eller berøves sin troskyldige Ligefremhed, men at endog Klæderne,om de bleve lidt børstede og tilskaarne, dog skulde beholde sinAlders Præg og gammeldagse Gjerd. Jeg har ikke villet setteny Lapper paa gammelt Klædebon. Men det har ikke været nogenlet Sag saaledes at istandsette det Gamle.
Man vil af den tidligere Meddelelse om Salmeudvalget haveseet, at de originale danske (eller tillige norffr?) Salmer før Kingo,som duge noget, ikke ere ret mange, men at Flertallet af voreKirkesalmer baade fra den Tid og fenere ere tydske, der foreligge os i Oversættelse.
Man træffer uu fra Kingos Tid paa mange gode Oversættelser, og disse har jeg trolig benyttet, t. Eks. af Nils Chr. Arktander (d. 1701):
Jesu dine dybe Vunder,af Johannes Brunsmand (d. 1707),Hvi vil du dig saa klage.
De fortræffelige Oversættelser, som haves i Kingos Salmebog, af hans Samtidige Præsten Søren Jonassøn i Roskilde, 8i Tallet, har jeg optaget allesammen, deels uforandrede, deels medubetydelige Rettelser. Til taknemmelig Ihukommelse anføres deher, saameget hellere som han, der kun forføgte sig som Oversætter og Istandsætter, mister sin vel fortjente Lov, naar Salmerne kun henføres til deres oprindelige?» Forfattere. De erefølgende:
I Døden Jesus blunded,
O Helligaand kom til os ned,
I Kristne, som bekjende,
O Helligaand, du Skat saa skjøn,Den Idræt Gud er tækkelig,
Gud Helligaand, i Tro os lær,Jeg arme Synder træde maa,
Ve mig, at jeg saa mangelund.
Men saa har man en heel Deel uskikkede Oversættelser af dentydske Salmesang fra Reformations-Aarhundredet, hvilke bleve tilpaa en Tid, da den nu brugelige Kunstform med Stavelsemaalog Tonefald var ukjendt, da man ikke havde den Magt over Folkesproget, som udkræves dertil, og heller ikke Skiøn paa, at etordentligt Versemaal behøves for Sangen. Man lagde da al



9

Vinn paa at faa optaget og udtrykt Originalens Tanke saa fuldstændig som muligt; om Verslinjen blev kort eller lang, om Tonefaldet i den ene Linje gif en anden Vei end i den tilsvarende,om Rimet blev halvt eller heelt, det brydde man sig ikke en Grandom"). Diøse Oversættelser gik saagodtsom uforandrede fra KlausMortensens Salmebog 1528 til Hans Thomessøns1569, til Kingos 1699, til Pontoppidans 1740 og tilGuldbergs 1778, forsaavidt de i denne fandt Optagelse, hvilket,som siden skal vises, ikke var Tilfældet med alle. De have væretuforanderlige i halvfjerde hundrede Aar, uagtet der i lange Tiderfra mange Kanter, ogsaa fra Yndere af den gamle Kirkesang,har lydt Klager over det Uformelige ved dem, der lod dem trædemere og mere tilbage i Forglemmelse. Kingo forsøgte vel atbyde nye Oversættelser og flere, som samtidig syslede med Salmesagen, Joh. Brunsmand, Søren Jonassøn, o. fl. søgte at stellede gamle Oversættelser til Rette, men de smagte ikke. Det Gamlevar stærkt indfunget og man var bange for at komme bort fra«Luthers Ord og Mening,» og tog Alt paa det Nærmeste som detvar. Ingen af Kingos Oversættelser kom med i hans Kirke-Salmebog; og saa stor Salmedigter, han end var, saa maa manvel sige, at han ikke var heldig som Oversætter. I Brorson fikvi derimod Manden, som havde det rette Lag paa at give os dentydske Salmesang paa Dansk. Men det var ikke de gamle kirkelige BefjendeljesSalmer fra Reformationstiden, der tiltalte ham,men de nyere, mere i det Subjektive hvilende gudelige Kvæder.Han indlod sig ikke paa at gjengive Luther og det med ham syngende Kor. Der er meget faa, som have vovet at give sig iKast med ham. Af de senere Digtere er det, som vente var, isærGrundtvig, som har optaget Luther paany med den danske Tunge.Men hans Gjengivelser ere for fri. Han er altfor stor og original Digter til at kunne være en tro Oversætter. Luthers Eiendommelighed forsvinder under hans Behandling, og man hørerkun Grundtvig. I den ny danske Salmebog, Roskilde-Konventets, har man fordetmeste nyttet den Gjengivelse af Luthers Salmer, som findes i den evang krist. Salmebog, og den er flad nok,som enhver veed. Forresten har sidstmeldte Salmebog kastet overBord al den gamle Kirkesang, og har blot hist og her nogle An
tydninger om dens Tiloærelse.Men nu staar det saa til, at hine gamle af Alderdoms Skrø

 det Tydske have disse EOrdlaget er knudret, og Orf. Eks. ha'n for haben. De kunne dog synges;ganske anden Sag, naar Tydskerne tale imod Salme

mer et mere k.dene stundom sa

andringer.



20

belighed lidende Salmer begynde at forstumme selv i de Menigheder, i hvis Kirkebog de haves. Kingo og Brorson tage Ordetfra dem. Flere ere blevne saagodtsom usyngelige, hvor en taktfastSalmesang er indført. Man har saaledes paa flere Steder ophørt med at synge til Indgang, Kyri Gud Fader alt somhøieste Trøst, og Nu bede vi den Helligaand, eller tilHøimesse Troes-Salmen og Aleneste Gud i Himmerig.
Ikke nok med det, men de glide ogsaa ud af Salmebøgerne,i hvilken Henseende allerede Guldbergs Salmebog, som vi sidenskulle fe, kan anføres som Vidne. Skulle de ikke gaa tabt forMenigheden eller blot staa der til Vanpryd uden at kunne bruges,saa maa de gives i en forynget Skikkelse. Miste dem kan vi nupaa ingen Maade. De ere for gode til det. De knytte os i Salmefangen sammen med den gamle latinske Kirke, og er et kraftigtVidnesbyrd om Kirkens Tro og Bekjendelse gjennem alle Tider.Jeg skal her anføre hvad Edv. Koch ytrer om Salmedigternefra Reformationstiden:
«Deres Salmer have samtlige det Objektives Grundkarakteer fælles med hverandre. De ere ægte Kirkesange, i hvilke,som Stier figer «Kristen-Troen og Kristen-Livet udtaler sig i storeGrundtræk fuldt af kraftig Samfunds-Følelse med alle Troendeog dog uden det Personliges Ophævelse, hvorfor de ogsaa i dethøieste Opsving kjendelig vise sig som en Udstrømning af denMenigheden iboende Aand.» Derfor er ogsaa Vi og ikke Jegdet Sprog, som er fremherskende i disse Salmer; hvilket ogsaakan skrive sig fra deres Sammenhæng med de gamle latinskeKirkesange, der alene vare bestemte for Menighedens Gudstjeneste.Denne Tids Digtere skildrede endnu ikke, saaledes som de, der tilhøre de senere Tider, deres egne perfonlige (subjektive) Følelser,men mægtig bevægede ved den paa ny fremvundne Sandhed, atalene i Kristo er Salighed, besang de det for Alle lige vigtige Forløsningsværf og priste fremfor alt Troen paa den friufortjente Guds Naade i Kristo Jesu, eller takkede i glad Seiersfølelse for det paa ny skjænkede rene Guds Ord, og trodsede derhos i fast Guds-Fortrøstning imod deres Fiender paa den ny ogdog saa gamle Læres Guddommelighed. Derfor tale de i deresSalmer om Guds store Gjerninger til Menneskenes Frelse; derforudtale de ogsaa Saligheds-Sandhederne ikke i den tørre Læretones Form, men i Form af et Vidnesbyrd, en Bekjendelse, ogom end i nogle af disse Salmer t. Eks. i Speratus's: «GudsSøn er kommen afHimmelen ned,» eller i den af Spengler: «Af Adams Fald er plat fordærvet» indeholdes etLærestof, saa er Grunden dertil alene at søge i den daværende



21

Hunger og Tørst efter den rene Lære. Dertil er Sproget hosdisse Digtere ganske Bibelsproget, Ordlaget folkeligt barnligt,Fremstillingen kraftig og endefrem.
I faa Ord have de kort og kjærnefuldt sammentrængt denhele Fylde af deres Overbevisning. Ikke Kunsten men Troengiver disse Salmer deres uforgjængelige og uvisnelige Værd somden evangeliske Kirkes Kjernesalmer og Klenodier.
Men skal disse Luthers Salmer, og deres, som vare hansVenner og Hjælpere ved Reformationsværket, trænge ind i Folkets og den evangeliske Kirkes Samfundsliv, saa maa de ogsaakunne blive sungne. Alene saaledes kunne de leve i Folkets Mund.Dette erkjendte Luther meget vel, og udtalte det ogsaa klart i deOrd: «Noderne gjør først Teksten levende.» «Saalangt Koch.)
Men til at de kunne blive sungne hos os hører ikke aleneNoder, de ægte gode gamle, men ogsaa ny Oversættelse af Teksteneller Istandsættelse af dens forældede usyngelige Form. Ligesaalidt som de kunde udelades, ligesaa lidt gik det an, naar der nuskulde redigeres en ny Salmebog, længere at optage dem uforandrede. Jeg har da gjort Forsøget med at bringe dem til Rette,og stræbt at udføre det med al den Skaansel mod det Gamle,som syntes mulig. Hvordan det har lyktes, faar nu Menighedendømme. Hin Anmelder nytter etsteds et Argument, som er megettjenligt til Forsvar for denne Deel af mit Arbeide, men som jegfrygter kun lidet vil mune. «Lader os tænke os, figer han, atden ny Oversættelse var gammel og den gamle ny. Mon vi davilde sige: Den ny Overfættelse er bedre?» Man kan saa megetmindre vente denne Uafhængighed af det Tilvante hos andre,da det i høi Grad skorter derpaa hos den Mand, som brugerBeviset.
Hvad forøsvrigt det tilkomne Ny angaar, saa maa det velsandes, at Kirken, medens den skrider fremad i Erkjendelse, ikkei nogen Retning bør lade ubenyttet for Opbyggelsen de Frugter,som ved Guds Aand er vokset paa dens Mark. Menigheden maaikke alene hvile i sin Fortid og ligesom i Middelalderen overgivesig til en Stillestaaen, hvorved den raadner, men være som detrindende Vand, der i sit Løb optager alle Smaabække, bliverderved klarere, fuldere, og trænger med større Magt fremad ud iEvighedens Hav. Hver Gang en ny Salmebog er bleven ordnet,har ny Smaabække strømmet til, og været tagne med, og Kirkenhar øiensynlig høstet Frugt deraf. Derfor er den til gudstjenstligBrug hos os nyttede Salmebog efter Reformationen bleven for) Geschichte des Kirchenlieds und Kirchengesangs. Stuttgart 1852, 1
Deel, Side 123.



22

nyet; ved denne Fornyelse er Rettelser og Forandringer foretagne,saaledes som allerede af Anmelderen vaavist, samt udeladt enstørre eller mindre Deel af den ældre Salmebogs Indhold og idets Sted nye Salmer optagne. Saaledes er i Kingos Salmebog kun optaget 122 af Hans Thomessøns Salmebogs 268Salmer, altsaa ikke fuldt det Halve; Resten var dengang nyt.Af Kingos Salmebogs 297 Salmer er i Guldbergs kun optaget139, altsaa 36 mindre, end der af Kingo er optaget i mit Udkast, og tildeels andre. I Guldbergs Salmebog var altsaa meerend Halvdelen ny eller nyeste Salmer.
En heel Deel af det Gamle hos Kingo er i Sammenligningmed det Forraad, som nu haves, af ringe Værd, og synes kunovtaget fordi man intet bedre havde. Dette har jeg ingen Betænkelighed havt ved at udelade og erstatte ved nyere Salmer. Detsamme gjelder om Guldbergs Salmebog, hvor desuden en Mængdeforskruede Salmer ere indkomne som Følge af Tidens falske ogforkjerte poetiske Smag. Disse, der skrive sig fra Fru Boye, somanstrængede sig for at synge i Klopstocks høitravende Toner ogfødte saadanne Misfostre til Verden som: Naturen sov vedtændte RNatte-Fakler – Bliv tyst i høie Englechor,bør Støvets Sønner sjunge! – Sig stolte Hav, somdine Byrder hæver osv, har uden Tvivl hos vort Almuesfolk bidraget til at fordærve Smagen eller Folkets Sands for ægtePoesi; thi det er ikke frit for, man synes godt om adfkilligeaf disse Salmer, og maaske nu ogsaa vil holde vaa dem.
Man taler ofte misbilligende om Menighedens Vedhængenved det Gamle, men det er ikke altid ret at laste den for det.Jeg skal være den Sidste til at gjøre det i Salmesagen. Jeg vilhellere give Menigheden Tak og Ære for det, naar det er detgode Gamle, den holder vaa. Men der har dog ogsaa gjennemTiderne altid vist fig en Trang i Menigheden til en ny Sang,til noget Andet og Mere end det, som Kirkesalmebogen tilbød.Eftersom Gud gav noget Godt af denne Art, saa tog man det iBrug, og nyttede det for Opbyggelsen om ikke i, saa udenforGudstjenesten. Deraf den gjennem hele det 17de Aarhundredefortsatte Adfærd af Bogtrykkerne paa egen Haand at tilføie Kirkesalmebogen (H. Thome r et nvt Tillæg for hvert nyt Oplag,indtil den svulmede ud i Omfang som Tusind og Ti-Salmebogen,t. Eks. Moltkens, Cassubens, Daniel Paulli, Bochenhoffs osv.
Men det lader til at dette just faldt i iMenigbedens Smag.Man fik alt fort noget Nyt. Og i vore – det er ikkehine gamle Salmer af Luther rfens man helst synger ved gudelige Forsamlinger. Missiønsmøder o. dep men «nvere



23

og nyeste» Salmer, der mangen Gang ere vandige nok. Meddisse Bemærkninger vilde jeg nu have sagt, at medens Kirkesalmebogen bør indeholde ,Frugten af hvad den foregaaendeTid har udviklet og modnet», saa bør den ogsaa følge sinTilblivelsestid lige frem, og ikke altfor ængstelig forsmaa,hvad den har at byde til Opnaaelse af Øiemedet. Er først Salmebogen indført, varer det meget længe før Kirkesangen kan
plukke Blomster paa Nutidens Mark, som dog i denne Henseendeh er en øde Ager. Skulde ikke ogsaa Kirken være den Skriftkloge, der er oplært til Himmerigets Rige, og er ligesom et Menneske, som er en Husbonde, der bærer frem af sit Forraad nyeog gamle Ting? MWatth. 13, 52.
Men nu skal vi se lidt paa Forholdet til Guldbergs Salmebog. Denne indeholder 438 Salmer. Af disse ere 203 optagne i mit Udkast, altsaa henved den halve Del af Salmebogen.Ser man hen til, at denne Salmebog indeholder 125 af FruBoyes Salmer, samt 23 af hende efter Gellert og Munter oversatte, tilsammen 148, af hvilke jeg kun har kunnet nytte nogle faa,og om hvilke alle som skjønne noget i denne Sag, ere enige isin Dom, at de ere forkas elige, saa bliver det øvrige udstødte Talitfe saa stort. At jeg, som forhen omtalt, har optaget fleregamle Salmer fra Kingos Salmebog, som ikke findes i Guldbergs, bedes vel lagt Mærke til. Guldberg mangler saaledes enstor Del af Luthers Salmer. End ikke hans liflige Julesange:Fra Himlen høit jeg kommer her; Du være lovet,Jesu Christ, og Fra Himlen kommer Englers Hær –have faaet Lov at være med. De i Guldbergs Salmebog optagne Salmer af Luther ere følgende 8:
O store Gud vi love Dig,
Vi troe allesammen paa een Gud,
Nu bede vi den Helligaand,
Fader vor udi Himmerig,
Af dybeste Nød raaber jeg til Dig,
Vor Gud han er saa fast en Borg,
Kom Gud Skaber, o Helligaand,
Nu er os Gud miskundelig,af hvilken sidste fun et Vers er nyttet, og findes under No. 32:Vi takke Gud og love Dig. Derimod ere Kjernesalmer somdisse udeladte:
Kristus kom selv til Jordans Flod,
Den Herre Krist i Dødsens Baand,
Kom Hellige Aand, Herre Gud,



24

Jesus Krist, vor Hjælp, er kommen,
Gud være lovet evig nu og priset,o. fl.De herlige gamle danske Salmer fra Reformationstidenfindes paa faa Undtagelser nær ikke her, og man kan nok skjønne,at Folket kan have grundede Betænkeligheder ved at bortbytteKingos for Guldbergs Salmebog, naar de foruden saa mange afLuthers ogsaa mifte saa kjære Salmer som disse:
Jeg vil mig Herren love,
Maria hun er en Jomfru reen,
Eia, mit Hjerte ret inderlig,
Guds Naade jeg altid prise vil,
O Jesu, Livsens Herre;eller Oversættelser som disse:
Af Høiheden oprunden er,
Mig hjertelig nu længes,
Jeg vil din Pris udsjunge,
Nu lader os hans Legem begrave,
Herre Jesu Krist, mit Livsens Lys,ꝑ. fl.Men saa vil det upaatvilelig gaae, hvis man ikke kan faaLov til at rette lidt paa Formen og Ordlaget, eller oversætte deGamle paa ny; de ville findes uskikkede til Kirkebrug, glide ud afSalmebøgerne og gaa tabt for Menigheden.
f de 85 Kingos egne Salmer, som findes i hans Kirkesalmebog, er der i Guldbergs kun optaget 60, altsaa udeladt 25,hvoriblandt saadanne Smykker som: Vær trøstig Zion, JesuBrud, samt alle de historiske Salmer om Jesu Pine, i hvisSted der er kommet en Deel Oversættelser fra Tydsk, samt en heelHob hoffærdig Fattigdom af Fru Boyes Fabrik. Derimod er deroptaget 1 andre af Kingo, som ikke kom med i hans Kirkebog.De 3 ere forhen nævnte, den 4de er
Hjerte Fader, Godheds Rod.
Det hele Antal af Kingoske Salmer hos Guldberg er altsaa 64.Der er i diøsse foretaget temmelig mange Endringer, saa nikke med Rette kan sige, at man i Guldberg har uforandredSalmer. Herom mere siden; kun vil jeg her gjøre  nrisgpaa den forunderlige Uskjønsombed, der er lagt for Dagen vedoftere at løsrive Salmen fra sin Tekst, og hensætte den paa etSted, hvor den ikke hører hjemme.
Gb. No. 23 Nu bør ei Synden mere, der hører tilEpistelen paa 6 S. eft. Tref. Rom. 6, 3—11, er henført blandtSal. om Daaben. No. 51 Trods Kors og Død, der af



25

Kingo er sunget til Palmesøndag, og bedst passer der, er henførttil 1 S. i Advent. No. 293 O kiære Sjel. luk op dinMund, der optager og udsynger Epistelen paa 26de S. est. Tref.1 Thess. 5, 12–23, er anbragt til Høimesse 8 . eft. Tref.No. 71 Hvi vil du dig saa klage, der af Kingo meget passende er sat til Evangeliet paa 24 Søndag eft. Tref, er her henflyttet til 4 S. i Advent. No. 139 O Jesu. Præst i Evighed, der er sunget ud af Evangeliet paa 1 S. eft. Paaske, Joh.20, 19 –31, og som, for ret at forstaaes, forudsætter dette Evangelium læst, idet den begynder: «her lader du det kjende,» her,nemlig i disse Evangeliets Ord, er hos Guldb. sat til Evangelietpaa Søndag Septuagesima (1). Om Behandlingen af denneSalme kommer jeg siden til at tale. Disse Slurverier harjeg rettet.
Af Brorsons Salmer er der i mit Udkast optaget omtrentdet dobbelte Antal af hvad der af ham findes i Guldb. Salmebog, saa jeg haaber, at Brorsons Venner ville for de Afkortelser,som i nogle af de længste ere foretagne, anse sig skadesløse ved,at det Rum, som derved er vundet, er nyttet til at optage mangeflere af denne Salmesangers liflige Kvæder.
Om den evangelkristel. Salmebogs Forhold til mitUdkast kan jeg fatte mig kort. Den staar saagodtsom ganske udenfor. For dog at have en Tilknytning og for den historiske TraadsSkyld har jeg af hin Salmebog optaget 4 Salmer, for hvilkeogsaa andre Grunde talte, nemlig 2 af Biskop I. N. Brun, afhvilke den ene er bragt tilbage igjen til sin rette Lydelse, nemlig:
Jesus lever, Graven brast, og
Lad denne Dag, o Herre Gud;
af Kampmann:Gud har fra Evighed givet sin Søn os til Herre,
hvilken Salme er bleven omarbeidet, saa at jeg antager der vilfindes mere Indhold i den. Et Hensyn, der har været medbestemmende ved de to sidstnæonte Salmers Valg, var Melodien. Der er ivore ældre Salmebøger meget faa Salmer til Nel Vor Gudhan er saa fast en Borg, og Lover den Herre, den mægtige Konge med Ære, og vi ville dog saa gjerne synge dem.
Den Ade er af en ubekjendt Forfatter:
O Helligaand vor Trøster vær.
Efter saaledes at have paavist Salme-Udvalgets Forhold tilde i Brug værende Salmebøger, kunde det have sin Nytte at oplyse, at det er hentet fra alke Kirkens Tider, men dette Arbeide har hin Anmelder sparet mig, idet han selv har overtagetdet. Uagtet hans Opgaver herom hverken ere fuldstændige eller



26

nøiagtige, opnaaes dog forsaavidt Hensigten, at man ser, at alleTider ere repræsenterede, og de fuldstændigst, som gjennemstrømmedeaf aandeligt Liv have sunget Herren den lifligste Sang. Jeg trordog at burde rette og udfylde hans Opgivelser blandt andet, forat man kan se, at meget af det, som synes nyt, og som i denForstand vistnok tildeels er det, at det ikke før hos os har væreti kirkelig Brug, dog er gammelt, og støtter sig til værdige Navne.Man har klaget det som en Mangel ved Udkastet, at der ingenOplysning var om Salmernes Forfattere. Men jeg har medFlid ladet Forfatternes Navne blive borte. De gjøre her intettil Sagen. Deres Salmer faar tale for sig selv; kan de ikkedet, saa duge de ikke. Dette har ogsaa tidligere været vore KirkeSalmebøgers Skik; Salmerne have været navnløse. Vor Tid ersaa fuld af Persons Anseelse. Det har endog vist fig. at hin Anmelder er smittet af denne Sygdom. En Salme, som han havdefordømt til at udstødes, fordi han vel mente, den var ny, finderNaade for hans Øine og tillades at blive paa sin Plads, der hanopdager, at Forfatteren er gamle Peder Dass. rtil kommer,at et enkelt Navn ofte kun giver en halv eller en fjerdedeels Oplysning, naar det gjælder de gamle Salmer, som have vandretgjennem saa mange Hænder; men en fuldstændigere Oplysningom Salmeforfatterne vilde optage Rum, som jeg iffe havde Raadtil at miste. Naar Bogen først selv har talt sin' Sag, havde jegtænkt at meddele Fortegnelse om Forfatterne. Imidlertid har mannu for de gamle Salmers Vedkommende faaet vide Besked paaen anden Maade, og vil man endelig vide mere, saa er jeg tilTjeneste. Men førend jeg gaar over til de fornødne Rettelser iAnmelderens Opgaver om Salmernes Alder og Forfattere, harjeg et Par Ord at sige om Principerne for deres Udvalgog Behandling.
I Tydskland har man i de sidste 30 – 40 Aar havt traveltmed Salmebogs-Sagen, filosoferet derover og opvstillet alt strengere og strengere Principer for Salmernes Redaktion og Udvalg.Men man maa bedømme Tvdskerne ikke efter deres Principer, menefter deres Gjerninger. Der er neppe nogen af dem, der haveopstillet de strengeste Fordringer om uforandrede Salmer, som ikke,naar de efter disse Principer have forsøgt en Redaktion, have paagd sig Beskyldning i Gjerningen at have veget fra dem,
.Eks. K. Stier. C. I. Bunsen, Kraußold o. fl. Det visteig de lode sig ikke Gjenemfer rene Skade for Sagen. Det gjældernemlig ikke her en mekanisk Konstruktion, men en levende Organisme. Der opstaar saa mangt et Enten Eller, som spotteralle a priori opstillede Principer. Saameget er imidlertid vundet,



27

at man er kommen bort fra den engang gjængse subjektive Vilkaarlighed i Behandlingen af de gamle Salmer, har lært at sættePris paa det gode Gamle, om det end i Formen er noget haardtog knudret, og at behandle Mefter-Salmerne med større Varsomhed, saa man optager dem nu mere uforandrede. Dette er dogmere skeet ved en vaagnende Sans for den ægte kristelige Poesi,den Troens Vished og barnlige Enfold i de gamle Salmer, endved hine ved Abstraktion tilvundne Principer, hvilket man kan sederaf, at det har lyktes dem bedst, som ingen Principer have opstillet (t Eks. Raumer, K. P. Th. Crome o. fl.)
I disse Forhandlinger har ogsaa Dr. Rudelbach været med,og har blandt andet udgivet «historisk-kritiske Undersøgelser omSalme-Literaturen og Salmebogs-Sagen» (Kjøbenh. 1856), hvorogsaa han opstiller «Prineiper» for Salmernes Udvalg og Behandling, hvilke Anmelderen vil have anvendt paa mit SalmebogUdkast. Jeg har intet derimod, naar de ikke anvendes altfor aandløft og mekanisk. I det Hovedsagelige er jeg enig med Rudelbach,hvilket et kyndigt Syn paa mit Arbeide vil vise. Men ligesomhan selv tilstaar, at der kan være Omstændigheder, der kræve enAfvigelse, saa at man maa nøie sig med at have dem for Øieog tilstræve en Realisation deraf, saa ere ogsaa hans Principer med al sin tilsyneladende Stringents dog temmelig svævendeog i enkelte Stykker selvmodsigende, og man kommer tilbage tildet kynd ige Skjøn, forenet med Ærbødighed for og Kjærlighedtil det i Kirken Overleverede, samt den rette Aand og Evne, hvormed Arbeidet maa udføres. Naar han saaledes tilsteder en forskjellig Behandling af Mestersalmer og Middelgods, saakomme vi her straks ind paa det subjektive Skjøn, der paavirkesaf et mere eller mindre fortroligt Bekjendtskab til Gjenstanden saavelsom af andre Omstændigheder. Det samme er Tilfældet naarder er Spørgsmaal om Behandlingens Art. En Ting erdet at ovstille strenge Regler, en anden Ting er det at gjennemføre dem. Det Sidste har den gode Mand ikke forsøgt. Hvorledes den ene Fordring skal kunne fyldestgjøres ved Siden af denanden, synes han ikke at have betænkt. Han vil have Masserfra alle Tider og alle Aldre og have det ubeskaaret; han vil havedet Gamle og han vrager ikke det Ny, især forsaavidt det skriversig fra Grundtvig, hvis Salmedigtning han ikke noksom kan ophøie med de stærkeste Lovord, og alt dette i det indskrænkede Rum,som en Kirkesalmebog tilsteder! Inden han kom halvveis var Spandet fuldt. Naar han urgerer det «hymnologisk-historisk» Berettigede i Kravet paa uforandrede Salmer, synes han ikke noksomat betænke, i hvilken forskjellig Tilstand Salmeforraadet foreligger



28

i Kirkens forskjellige Tider, at det til en Tid og under givne Forhold kan være en moden Frugt og frembyde noget Fuldendt,medens det til andre Tider eller hos andre Folk kan være i sinUdvikling og som Følge deraf i en mere umoden og forvirretTilstand. Det er vel unægteligt, at det forelaa anderledes i dengamle lalinske Kirke og i Middelalderen, end det frembødes i denlutherske, der begyndte Kirkesangen fra ny og paa Modersmaalet,anderledes nu fortiden i Tydskland end hos os, hist i en oprindeligere mere fuldbaaret Skikkelse, her i en afledet. uudviklet ogtildeels forvirret Tilstand. Principet om Uforanderlighed kan derfor med større Ret gjøres gjældende der end her, hvor det strengt gjennemført vilde stenge Kirken Adgang til at nyde godt af den Frugtog Udvikling i mange Retninger, som er Guds Aands Værk gjennem Tiden, idet den ene Æt skal berømme Herrens Gjerningerfor den anden. Medens derfor som Kraußøold siger «Fællesskabeti Troen og Troeslivet til ingen Tid kan være et forskjelligt, saa frodig end og mangfoldig Udviklingen mon være, ogForandring med Hensyn herpaa følgelig er umulig for Kirken,»saa maa man fprøvrigt ogsaa sande hans Ord, naar han siger:«Saa lidet den forgangne Tid har Ret til at forlange, at enhvergammel aandelig Sang uden videre skal optages af de Nulevende,saa lidet kan den nærværende Tid fordre, at den gamle Salmeskal lade fig enhver Forandring behage.»»)
Hvad nu særlig Udvalget angaar, saa var det ogsaa minMening, «at alle Kirkens Tidsaldere maatte nogenlunde repræsenteres og den historiske Traad saaledes bevares,at der maatte tilstræves at byde «Salmer for det kristelige ogkirkelige Liv, som det er afbildet i Kirkens Søn- og Helligdage,for alle kirkelige Handlinger, for Frelsens Orden det Hele ogEnkelte og for den kristelige Sjæls Tilstande.» Jeg er ogsaaenig med R., naar han meget naivt figer, at kun de Salmer børoptages, «som Menigheden har sunget sig ind i, eller dog kundesynge sig ind i.» Hvem vilde vel optage andre? Men naar hantilføier, «at de for det første maatte udelukkes, der kun beilede tilAdkomsten;» saa forstaar jeg ikke hvad han mener. Her er dog velTale om det endelige Udvalg, og ikke om hvad man under Arbeidet«for det første» plukker sammen og stiller under Konkurence. De,som Menigheden antages at kunne synge sig ind i, og de, som kunbeile til Adkomsten, synes dog at være i samme Kasus, og dog kunnede baade optages ogibør «for det første» udelukkes (?). Det er imidlertid tydeligt, at han ikke vil afffjære Adgangen for det Ny, menindskrænke dets Benyttelse. Forsaavidt er jeg ogsaa enig med ham.
$) Rudelbach, Salme Lit Side 190.



29

Men her kommer det an paa, hvad Nyt det er. Alt Gammelter ikke godt, fordi det er gammelt, og alt Nyt er ikke maadeligt,fordi det er nyt, og selv det Indsungne finder ikke altid et tilstrækkeligt Forsvar deri, at det er indsunget. Man har sunget det, fordi man ikke havde noget bedre. Ved at indsnøre Kirkens Salmesang i faadanne Baand, vilde man stenge Veien foral Fremskridning. Det er imidlertid ikke Rudelbachs Mening. Athan selv finder det fornødent at løse lidt paa de Knuder, hanbinder ved sine saakaldte Principer, viser følgende Ytringer:»)
«Man vilde imidlertid gjøre Uret, hvis man, hvor Opgavenskal løses betimeligt, og hvor saa mange Hensyn maa tages baadetil hvad der er forhaanden, eller i det mindste uden alt for storBesvær kan skaffes til Veie, saavelsom til hvad der overhovedetkan sættes som Maal for Salmebogens Omfang, i det konkrete Tilfælde vilde holde altfor stivt og ubøieligt paa disse Fordringer, saa det gamle Ord let derved kunde finde sin Anvendelse,at ofte det Bedste er det Godes Fiende. Men hvad der i alFald kan forlanges, er at disse Synspunkter overhovedetmuligst fastholdes, saa man kan mærke og fornemme, atMaalet var kjendt, og at de i det mindste saavidt findes fyldestgjorte, som Forarbeiderne i nogen Salmeliteratur tilstede det,og som de givne Forhold gjorde det muligt. Kun denne Maalestok er det, vi ville anlægge.» For denne tror jeg heller ikke mitUdkast behøver at frygte.
Nogle have meent, at det bedste Udvalg vilde fremkomme veden Art Stemmegivning i Menigheden, ved at indhente Oplysningom, hvilke Salmer enhver satte mest Pris paa og helst ønskedeoptagne; saa kunde enhver faa det, som han syntes bedst om,mente, man. Jeg skal i den Anledning fortælle en Historie. Paaet kirkeligt Møde i Eisenach i Tydskland omkr. 1850, hvor «Salmebogs-Nøden» blev omhandlet, udvalgtes nogle Mænd, som skuldeordne og udgive en liden Samling af de bedste Kjernesalmeruforandrede og samlede efter det her nævnte Princip. DenneSamling skulde det da henstilles til alle de lutherske Landskirkeri Tydskland at optage i sine Kirke-Salmebøger, hvad de saa forresten vilde tilføie, for at der kunde blive nogen Enhed i Salmesangen. Det var altsaa hvad vi kalde et Salmebogs-Tillæg, dertilsigtedes. Denne Salme-Kommite udstedte da en Opfordringtil at indkomme med Opgaver om hvilke gamle Salmer der varemest yndede og mest nyttede.
Det viste sig da, at den Salme, som havde de fleste Stemmer, og som hele den lutherske Kirke dernede havde lagt mest Elsk
*) R. om Salme-Literaturen Side 473.



30

paa, var den: O Gud, du fromme Gud, en af de mest bekjendelses-fattige og farafterløfe Salmer i den store herlige tydskeKirkesang. Den er vel i sit Slags en ganske god Salme, menlidet kirkelig. Det er et lidet, men meget sigende Tegn paa Kirkens Tilstand i Tydskland paa den Tid. Nok er det – de fik enuhyre Masse god Raad og fromme Ønsker, men det hele Apparatvar ubrugbart. Bogen udkom 1853 under Titel: «DeutschesEvangelisches Kirchen-Gesangbuchin 150 Kernliedern,»en fortræffelig liden Samling, der anbefales alle Salme-Elskere.Den koster kun 11 Skilling norsk. Salmerne ere forsynede medNoder, der vise den ældste og ægteste Form for Melodierne. Defleste af disse Salmer findes ogsaa i mit Udkast. Flere vilde jeggjerne have havt med f. Eks. Viger Bjerge, synker Høie, –O Verden, jeg maa tage  og: Jerusalem, du høitopbygde Stad – med sin herlige Melodi, som vi desværre ikkehar; men Rummet tillod det ikke, og de vilde vel hos os væreblevne vragede som «nyere og nyeste Salmer.»
En saadan Stemmegivning er maaffe skikket til at vindeStemningen for sig, men giver ingen grundig Veiledning og ledervist ikke til noget heldigt Resultat. Hos os kunde man blandtandet være vis paa, at de ældste, grundgode, men uformelige Salmer, som maa være med, vilde blive overseede og faa eller ingenStemmer erholde, medens derimod meget vilde blive krævet, somikke egnede sig til at optages. Jeg har derfor ikke nyttet detteMiddel til Veiledning i Salme-Valget. At jeg derimod nok harforhørt mig om Andres Mening og ØSnsker og brevvekslet med enog anden kristelig Salmeven angaaende Sagen, følger af sig selv,og jeg takker dem, der har givet mig deres Anskuelser tilfjende,om jeg end ikke altid har kunnet dele dem.
Saameget Skjøn maa man have selv, naar man tager ensaadan Sag fat, at man kan dømme om, hvad der er godt oghvad en troende Kristen kan og maa opbygges ved, og saamegetKjendskab maa man have, at man veed, hvad der er fortrinligyndet i Menigheden, ellers duger man ikke til Arbeidet.
Det er muligt, jeg tager feil, men jeg har tænkt, at denneSag har en almindelig Interesse, at det vilde være mange Kristnekjært at faa vide lidt om vore Salmer, og at man derfor ikkevilde mistykke det, at jeg sommesteds tillader mig nogen Vidløftighed. Det er ikke min Hensigt at fkrive en Salmehistorie, men jegtænker nok alligevel her til de Bemærkninger, jeg agter at gjøre,er Grund til at bede om Læserens Taalmodighed.
Til Oplysning om Salme-Udvalget kan det være tjenlig atpaavise, hvilke Salmer i Udkastet der henhører til



31

Davids Salmesang.No. 31. Nu er os Gud miskundelig 67. Dav. Salme.112. Min Sjæl, min Sjæl, lov Herren 103.134. Gjør Døren høi, gjør Porten vid 24. 7.183. Stat op i Gry, min Gud stat op 68.

101. Af Høiheden oprunden er 45.174. For dig, o Herre, som Dage kun 90.197. Vælt alle dine Veie 37, 6 –7.*)201. Jeg raaber hart, o Herre 130.283. Af dybsens Nød jeg raabe maa 130.216. Vil du i denne Verdens Stund 128.226. Jeg løfter høit til Herrens Borg 121.258. Du hellige Guds Kirke her 147, 12—20.275. Vor Gud han er saa faft en Borg 46.297. Hvad kan os komme til for Nød 23.357. Herren han er min Hyrde god 23.376. Om Salighed og Glæde 118, 15—29.466. Himlene, Herre, fortælle din Ære 19.516. Salig er den Mand, som ikke 1.526. Gladelig vil vi Halleluja kvæde 117.533. Som tørstige Hjort monne skrige 42.594. Om ei Herren bygger Huset 127.

512. Syv Gange renses Guld i Glød 12, 7—9.Desuden er der andre, som have hentet Emne fra DavidsSalmer, uden dog at kunne siges at have gjengivet disses Indhold, t. Eks. Lover den Herre, den mægtige Konge medÆre, Dav. S. 98, og Herre Gud, du er og bli ver, Dav. S. 84.Serafsangen, Esaias 6, 3 (Trisagium),der tidligere har været nvttet i Kirkens Sang, men i vore Salmebøger kun har gjenklinget i længere Salmer, findes som forhenantydningsviis iNo. 12. O store Gud vi love dig,« 5. O Herre Krist, dig til os vend, o. fl.Det havde været min Agt at stille den mere særlig udhævet, navnlig som Omkvæd til en længere Salme, hvor dette: «Hellig!Hellig! Hellig! er den Herre Zebaot! Al Jorden erfuld af hans Ære,» vilde faa sit rekte Udtryk, ikke som Vidnesbyrd om hvad Englene synge, eller hvad man med dem vil kommetil at synge, men fom Menighedens Lovprisning i Sam

*») Ved at sætte det første Ord i hvert Vers sammen, faar man DavidsOrd ud: «Vælt paa Herren din Vei, og haab paa ham, han skal detgjøre.» Dette Trøstesprog er ogsaa Salmeng Indhold.



32

fund med alle de Hellige. Jeg havde sakt ogsaa en saadanSalme, men den henhørte til de «nyeste,» og turde derfor ikkekomme med. Man har jo alligevel faaet for mange af dem.Af det nye Testamentes hellige Kvæder findes:Englesangen, Luk. 2, 14 (Gloria), i13. Alenest Gud i Himmerig.Marias Lovsang, Luk. 1, 46 –55,(Magnificat),
311. Min Sjæl for Herren kvæder.
Simeons Svanesang, Luk. 2, 29–32.
173. Med Fred og Glæde far jeg hen.
Zakarias's Lovsang, Luk. 1, 68 og følgende, (Benedictus), somhos Kingo er gjengivet i Salmen 224, «Lo vet være HerrenIsraels Gud,» fik jeg ikke med. Det er maaske en Feil blandtmange andre, men deels var det ikke greidt at faa denne gamleSalme til at leve og røre sig i Metrets Tvang, deels var de Søndage, hvor den nu passende kunde anbringes, efter at St. Hansden Døbers Dag er affskaffet, nemlig Adventens, saa rigt begavedemed herlige Salmer, at der var vanskeligt for Rum.
Diøse bibelske Lovsange, der have lydt allerede i den apostoliske Menighed, havde jeg helst optaget ordlydende, saaledes somskeet er i den gamle svenske Salmebog, uden den Omskrivning,som Versemaalet kræver. Men jeg lod af forskjellige Hensyn ogsaa denne Tanke fare.
Forresten er, som enhver vil se, med Flid valgt saadanneSalmer, som slutte sig til et bestemt Bibelsted eller Gudsord, optage og gjengive dets Indhold, eller saakaldte historiske Salmer.
Ved denne Afhandlings Indrykkelse i Morgenbladet anførtejeg kun, hvad der kunde tjene som Rettelser i og Tillæg til entidligere i samme Blad af en Anmelder given Optegnelse af Salmernes Alder og Forfattere, men da Læseren af denne Bogikke vil være tjent med en Henvisning til hin Optegnelse, bliverdet fornødent her at meddele den fuldstændigere.
Fra den græske og latinske Kirke til omkr. Aar 800.Af Kirkefaderen Aur. Ambrosius, Biskop i Mailand, f. 333  397.No. 12. O store Gud vi love dig. Kingo No. 1.)
Te Deum laudamus.
90. O hellige Treenighed.  252.
O lux beata Trinitas.

») Den Udgave af Kingos Salmebog, hvortil her og i det Følgende henvises, er den i Kristiania 1854 paa Cappelens Forlag udkomne.



33

152. Kom du Folke-Frelser sand. K. 24.eni redemtor gentium. ⁶219. Kom Helligaand med Skabermagt. K. 97.Veni creator Spiritus. (?)
Man er i Tvil om Forfatteren til sidstmeldte Salme. Dener foruden Ambrosius ogsaa, og som det synes med mere Grund,bleven tillagt Pave Gregorius den store, eller endog KeiserCarl den store ( 814), fra hvis Tid den i al Fald fremtræder som en meget yndet og nyttet Sang. Den brugtes vedsærlige høitidelige Tilfælde, saasom ved Pavers Valg, Biskopersog Presters Vielse, Synoders Aabning, Kongers Kroning o. døl.Den lød i Templer og i Huse, ved den Riges saavelsom den Fattiges Bryllupsbord. Man kunde med Wackernagel antage, at dettetyder hen paa, at den er forfattet af en Mand med stor og udbredt Anseelse i Kirken, hvis ikke allerede dens Indhold var tilstrækkeligt til at forklare den almindelige yndest, hvori den stod iOld-Kirken.
Coelius Sedulius, f. 450.306. Saa langt som Himlens Hvælving naar. K. 147.A solis ortus cardine.
Denne Salme er et Stykke af en længere alfabetiskHymne, hvis Indhold er Frelsens Historie, og af hvilken enanden Salme, (K. 87) «Herodes, hvi frygter du saa saare,» ligeledes er taget.
De her nævnte Salmer bleve alle af Luther oversatte paaTydsk, og findes nærmere omtalte i min Oversættelse af Luthersaandelige Sange (Kristiania 1855), hvortil henvises.
Aur. Prudentius.  405.541. Med Sorgen og Klagen hold Maade. K. 274.Jam moesta qviesce qverela.
Denne Salme er førfte Gang oversat paa Dansk afPeder Jensøn Hegelund, f. 1542, død som Biskop i Ribe 1614Hans Oversettelse er havt for Øie ved den i Udkastet nyttedeRedaktion.
Rabanus Maurus. 8de Aarhdr.431. Jesus i det Høie throner.estum nunc celebre magnaqve gaudia.
I H. Thommesøns Salmebog forekommer en Oversettelse afdenne latinske Sang: «Den ypperste Høitid og stor aandelig Glæde,»hvilken ikke er optaget i Kingos.
Af Grundtvig haves tvende Gjengivelser, Sangværk No. 240og 315. Jeg har valgt den lste med Udeladelse af det førsteVers: «Høitids-Dagen, og Høitids-Gangen.» Den anden Gjen
3



34

givelse er mere tro, og kommer den gamle Overfettelje nærmerebaade i Form og Indhold, saa Valget var tvilsomt.

Ukjendt Forfatter.No. 2. Herre Gud Fader, du vor høieste Trøst. (K. 3).Denne Sang er, saadan som den haves i H. Thomessønsog Kingos Salmebøger, en fri Gjengivelse af det gamle Kyrie,fons bonitatis, som brugtes i Pintsen, eller som efter H. Thomessøns Tilførsel: «sjungis i Pintse-Dage ok siden om Søndagerneind til Jull, ok effter Kyndelmysse ind til cm »Hos Kingoanordnes den som almindelig I Høimessen: «TilIndgang allerførst.» Den gamle Danske petydelig audvidetIndholdet af det latinske Kyrie, der i Biskop Nils JesversønsGradual af 1573 lyder saaledes:Kyrie, fons bonitatis, pater ingenti,te, a qvo bona ecnneta procedunt,

eleison !Kriste, coelitus nostris adsis precibus,pronis mentibus gvem in terris devote colimus,ad te pie Jesu clamamus,
eleison !Kyrie, ignis divine, pectora nostra succende,ut digni pariter te landare possimus semper,
eleison !
Jeg har ved Gjengivelsen holdt mig til den gamle danskeTekst, og bragt den i metrisk Form for at lette Afsyngelsen.
Til dette Tidsrum maa ogsaa henføres de af Nikolaus Deciuspaa Tydsk gjengivne Salmer.
13. Aleneste Gud i Himmerig, og70. O Guds Lam uskyldig.
Den første er den saakaldte Hymnus Angelicus, Englesangen:Gloria in excelsis Deo, Ære være Gud i det Høieste, Lue.2, 14, til hvilken der meget tidlig er bleven føiet en lang Lovprisning, hvis Alder kan føres ov til det 3die Aarhundredes Be⸗gyndelse, ja man antager endog at det er til denne Sang dningen Plinius har sigtet, naar han i sin Indberetning til Keiseren om de Kristne, Aar 107, siger, at de i deres Sammenkomster fang en Sang til Kristus som en Gud, og at denaltsaa naar op til den apostoliske Tid. Den findes paa Græsk ide saakaldte «apostoliske Konstitutioner» og i Liber Sacramentorum Gregorii, (800) baade paa Græsk og Latin. Manhar antaget, at den er overført paa Latin af Biskop Hilarius (d. 368),men der er Grund til at tro, at dette langt tidligere er skeet, og



35

at Hilarius's Befatning med den kun har bestaaet i at indføreden i den gallikanske esie"). Vi se heraf, hvilken stor historiskBetydning for Kirken denne Salme har, der ligesom O storeGud, vi love dig, Te Dæum landamus o. fl. har været sunget fra den første kristne Tid og endnu den Dag idag synges overalt i den hele Kristenhed.
Det samme gjelder om den anden af de her anførte Salmer,der som Kirkesang deler Alder med hin, findes baade i de apostoliste Konstitutioner og i Gregorii Liber Sacramentorum, oger en til Bønne-Raab anvendt Benyttelse af Døberens Ord, Joh.1, 29 og 36. Decius's Tekst er en Udvidelse af den gamle latinffe, der lyder tre Gange gjentaget:
Agnus Dei, qvi tollis peccata mundi,parce nobis!miserere nobis !dona nobis pacem!"*)
Med sin deilige Melodi er den en gribende Bønnesang. ITydskland bruges den som Nadverssang, ligesom den dertil tidligere har været brugt hos os. Luther anbefaler ogsaa ved Kommunionen at synge Agnus Dei. I Wurtemberg sang man denfor 40 Aar siden Langfredag som Slutningssalme, hvorunderman ringede med alle Kirkens Klokkter. I Søerige bruges densædvanlig som Prædikestolvers i Fasten, særdeles ved Fasteprædikener og paa Langfredag, samt i Prædikestolen samme Dag.
Naar alt skal henføres til sin første Oprindelse, maa tildette Tidsrum ogsaa regnes Salmerne:
17. Jesu, dine dybe Vunder, og
573. Min Tid og Stund den er for Haand,for hvis Ord og Indhold, om end ikke metriske Form, Kirkefaderen St. Augustinus (4de Aarhdr. tilkommer Æren.
Den sidst anførte, der er paa Tydsk sorfattet ved Reformationstiden af Nik. Hermann, optager som sit Indhold disse Ordaf Augustinus, som han udtaler ved Tanken om Døden: Turbabor, sed non perturbabor, qvia vulnerum Christi recordabor.
Den førstnævnte er paa Tydsk sunget af Joh. Heermann,men gjengiver kun i metrist Form Augustins mærkelige OrdIlanuale Cap. XXII) de ræcordationæ vulnerum & mortisOhristi. Jeg kan ikke afholde mig fra at anføre disse stærke Ord,der, udtalie af en saadan Tro jæmpe som St. Augustinus,maa give Salmen dobbelt Værd for os.
Cum me pulsat aliqva turpis cogitatio, ræcurro ad vul
) Beckman, svensk Salmehistorie Sidc 83 til 95.**) Sammesteds Side 273 flg.

3*



36

nera Christi. Cum me reprimit caro mea, recordatione vulnerum Domini mei resurgo. Cum Diabolus mihi parat insidias, fugio ad viscera misericordiæ Domini mei, & recedit »me. Si ardor libidinis moveat membra mea, recordatione vulnerum Domini nostri filii Dei exstingvitur. In omnibus adversitatibus non inveni tam efficax remedinm qvam vulneraChristi: in illis dormio securus, & reqviesco intrepidus. Christus mortuus est pro nobis. Nihil tam ad mortem amarum,qvod morte Christi non sanetur. Tota spes mea est inmorte Domini meii Mors eius meritum meum, refugiummeum, salus, vita & resurectio mea; meritum meum miseratioDonnk Non sum meriti inops, qvamdiu ille miserationumDominus non defuerit. Est misericordiæ Domini multæ, multusego sum in meritis, qvanto ille potentior est ad salvandum,tanto ego securior.
Fra Middelalderen indtil Reformationen 1517.
Notker Balbalus (den Stamme). 4 912.233. Midt i Livet ere vi udi Dødsens Vaade,Media vita in morte sumus.
Meddeelt efter Luthers Oversættelse og Udvidelse. Forfatteren var Munk i St. Gallen. Se min Udgave af Luthers aandelige Sange.
Hermannus Contractus. (?) f. 1013  1054.23. Gud Helligaand, opfyld med Lyst.442. Kom Hellige Aand, Herre Gud. K. 203.
Begge disse Salmer, af hvilke den første er af Grundtvig,den anden af Luther, ere Gjengivelser af en i Kirken meget anseet og endnu ved Præste-Vielse hos os brugelig latinsk Antifone,hvis Forfatter er tvilsom. Den tillægges i gamle Salmebøgerden nævnte Herm. Contractus, der var Munk i Klosteret StGallen. Man har ogsaa gjættet paa Pave In nocents den3die ( 1216), fordi den af ham er indført i Messebogen ogforekommer i hans Skrifter. Ved Præste Vielse er den ogsaableven brugt baade i Tydskland og i Sverig, hvor man i gamleDage med denne Bønnesang paa Latin begyndte Morgenandagteni Skolerne. Ved Præstemøders og Synoders Aabning brugtesden ligeledes.
Ved den mærkelige Disputats mellem Luther og Eck i LeipzigAar 1519 blev denne vakre latinske Bønnesang sunget ledsaget afBlæse-Instrumenter. Den lyder saa:
Veni Sancte Spiritus!repte tuorum corda fidelium,et tui amoris in eis ignem accende!



37

qvi per diversitatem lingvarum cunctarumgentes in unitate fidei cangregasti.Halleluja! Halleluja!
Forannævnte Salme af Luther gjengiver i lste Vers den latinske Sangs Indhold; de øvrige 2 Vers er en af Luther foretagen Udvidelse. I vore gamle Salmebøger er end videre tilføiet to Vers, der ikke ere af Luther, og som jeg derfor har udeladt. Lignende Tilsætninger findes gjorte til flere gamle Salmerbaade Luthers og Andres og naar disse nu forekomme i mitUdkast kortere end tilforn, grunder det sig paa, at jeg har udeladt deslige senere Tilsætninger, som ikke høre Forfatterne til.
Jacoponus de Benedictis,  1306.343. Naglet til et Kors paa Jorden. Guldb. 422.Stabat mater dolorosa.
Vor Salme er en af Benjamin Georg Sporon (f. 1741,død som Amtmand i Veile 1796) forfattet fri Gjengivelse af hinberømte latinske Sang. Den er, som vore Forfædre kaldte det,bleven «kristelig forvendt Jesu Christo til Ære,» da den i sin oprindelige Lydelse er en Mariæ-Vise, men af et særdeles vakkert oggribende Indhold.
Thomas ab Aqvino, (doctor angelicus.) f. 1249,  1274.320. Zion, pris din Saliggjører.Lauda Sion Salvatorem.
Denne Salme, som Beckmann kalder den katholske KirkesGlanspunkt, har ikke tidligere været optaget i vore Salmebøger,men det syntes mig en Vinding at faa den med.
Adam af St. Victor. (?) 12te Aarhdr.150. Den signede Dag er os nu ted. K. 56.Dies est letitiæ.Denne Salme vil senere blive omtalt.Petrus Dresdensis. (?)  1440.149. Et Barn er født i Bethlehem. K. 58.Puer natus in Bethlehem.
Denne Peter Dresdensis var en af dem, som samstemmedemed og hjalp Johannes Huss i Prag at forkynde reen Lære, hanblev derfor forfulgt, og døde som Rektor i Zwickau 1440. Hanskal have været den første, som forsøgte at indføre tydske Salmeri Kirken. Om han er Forfatter af ovenstaaende latinske Salmeer meget tvilsomt; derimod er han rimeligviis den, som har indført den Maade at synge denne Salme paa, som baade i Tydskland og her lige ind i det 17de Aarhundrede var almindelig,at Koret sang den latinske Tekst, og Menigheden Oversættelsen iFolkemaalet:;



38

Kordrengene: Puer natus in Bethlehem,

Folket: Et Barn er født i Betblehem,Kordrengene: unde gaudet Jerusalem,Folket: Thi glæder sig Jerusalem. Halleluja.

Paa samme Miaade sang man ogsaa enkelte andre Salmer.
Det var et af de Midler, hvorved Modersmaalets Indførelse vedGudsøtjenesten forberededes, men som viser, hvor hardt det holdt atslippe Latinen. Man havde ogsaa blandede Salmer, hvor Latinog Folkesprog var brugt om hverandre. Dertil hørteSl. fra det 14de Aarhdr.
161. Jeg synger Julekvad,hvis første Vers i H. Thommessøns Salmebog lvder saa:
In daulei jubilo
fiunge vi og ere fro,
den vort Hjerte trøster
ligger in præsepio,
og flar som Solen ffinner
matris in gremio,
Alpha est et O! .
Alpha est et O!
Det var især Munken Heinrick von Loufenberg (omtr. 1440),
der var Mester for dette Slags Kvæder, ligesom han ogsaa iModersmaalet sang liflige Sange. Forannævnte Kvad er imidlertid ældre. I en Levnetsbeskrivelse af Minnesangeren og Dominikanermunken Heinr. Suso (4 i Ulm 1365) fortaltes, at derkom himmelske Inglinge til ham for at opmuntre ham i hansLidelser. og at en af disse istemte en liflig Sang om det lilleBarn Jesus, hvilken Sang begyndte saa: In dulei jubilo. Derer en yndig Melodi til denne lille Salme, der ikke kom med iKingos Salmebog.

følgende

Ukjendt Forfatter.106. Vreden din afvend, Herre Gud i Naade. K. 127.Anufer immensam. Deus aufer iram.Johannes Huss, f. 1373,  1415.319. Jesus Krist, vor Hjælp, er kommen,Jesus Rristus nostra salus.
Edv. Koch kalder denne Salme: «den sidste Rose i den latinske Hymnedigtnings Have.» Den er forfattet af den bekjendteMartyr for den rene evangeliske Lære Joh. Huss, der af Kirkeforfamlingen i Kotsnitz blev fordømt som Vranglærer og levendebrændt 1415. Luther gjengav Salmen paa Tydsk, og LuthersTekst er her fulgt. Den er en fri Behandling af den latinskeHymne, og man kan fige at denne kun har givet Anledning til



39Luthers Salme, der gjengiver det 1ste V. af hin, men kommersaa ind i en anden Tankegang. Hin indeholder en Betragtningog Lovprisning af Sakramentets Mysterium, og smager noget afden katholske Kirkes Opfatning; Luthers Salme griber mere –om vi saa maa sige – den praktiske Side af Sagen, og syngerom den rette Forberedelse til og værdige Annammelse af Sakramentet. Imidlertid skal Salmen være os et kjært Minde om hintrofaste Sandhedens Bekjender og bevares i Kirken til taknemmeligIhukommelse. Den har staaet i alle vore Salmebøger indtilGuldbergs, hvor den er udeladt. Dersom det forholder sig saa,som nogle have meent, at Salmen No. 280: «Jeg raaberHerre Jesu Krist,» ogsaa er af Joh. Huss, saa maa Kirkenvære ham end mere taknemmelig. Det er just Bønne-Ord, somman kan tænfe sig udstrømmede fra en saadan from Mands anfægtede S g. Bernhard af Clairvaur, f. 1091,  1153.g Jesu, din Ihukommelse. K. 16.345. Baær velsignet Naadethrone. G. 419.344. O Hoved høit forhaanet. G. 420.
Den første af disse Salmer vil blive omtalt senere; detvende sidste tilhøre en Ring bestaaende af 7 Sange, kaldet Passions Salve, til den korsfæstede Jesu 7 Legems-Dele, hans Fødder, Knæ, Side, Hænder, Brvst, Hjerte og Hoved ellerAasyn. Disse Sange, der høre til noget af det He Middelalderen har at opvise af gudelig Sang, og, ligesom alt fra dennefromme Guds Mand, er gjennemglødet af den inderl igste Kjærlighed til Forløseren, har Paul Gerhardt med sædvanligt Mesterskaboversat paa Tydsk. Flere end de nævnte 2 af disse Salmer harvor Kirke ikke tilegnet sig i sin Salmesang, og disse ere oversattefra det Tydske den 1ste af H. A. Brorson, den anden af Fredr.Rostgaard. Hin (Vær velsignet Naadethrone) er sungettil den Korsfæstedes Fødder, hvilket bedes lagt Mærke til, daman derved bedre fatter de valgte Udtryk, saasom:
Diøse Fødder vil jeg holde,
som min Sjæles faste Stavn,
i Hænder vil jeg folde,
dem spænde i min Favn, –
samt sor at g fan blive opmærksom paa, at de af mig foretagne Rettelser i Guldbergs Redaktion, hvilke jeg senere kommertil nærmere at omtale, tjene til at bringe Originalens Meningfrem, som ved de Guldbergske Rettelser ikke synes at have væretpaaagtet.
Salmen: O Hoved, høit forhaanet, er sunget lil den

7



40

Korsfæstedes Hoved og Aasyn. Anmelderen bar anket paa, atieg i Begyndelseslinien har forandret «An sigt» i RostgaardsOversættelse til Hoved, men han har siden ved at opdage, at P.Gerhardt har: O Haupt woll Blut und Wunden, taget sinAnke tilbage, og finder desuden, som sandt er, at dette tre Gangegientagne Udraab: O Hoved! her er meget udtryksfuldt. Jegkan sige ham flere Grunde, som talede for Forandringen. Foruden at Ansigt er et tvdsk Ord, som ieg allevegne har søgt atundgaa, saa er Sagen den, at ligesom Sangen er sungen til Jesutornekronede og blødende Hoved, saa begynder Sangen ei alenehos P. Gerhardt, men ogsaa hos St. Bernhard selv med dette:Salve caput, O Hoved! Først i det andet Vers beskues og beskrives den Korsfæstedes Aasyn.
Salve caput cruentatum,
totum spinis coronatum,
conqvassatum, vulneratum.
arundine sic verberatum,
facie sputis illita.

Salve, cuius duleis vultus.immutatus et incaltus,immutavit suum floremtotus versus in palorem,quem coeli tremit caria.

Dette har P. Gerhardt saaledes giengivet:O Hauvt woll Blut und Wunden,voll Schmerz und voller Hohn!o Hauvt jum Spott gebundenmit einer Dornenkron!o Hauvt, sonst schoøn gezieretmit hochster Ehr und Zier,jegt aber hochst schimpfiret,gegrußet seist du mir!

Du edles Angesichteo. s. v.
Alt dette tror jeg tilstrækkelig motiverer Forandringen somberettiget. Et Par andre Steder har jeg ligeledes maattet rettelidt i denne Salme, da Originalens Mening ikke kom klart fremi vor Oversættelse. Jeg kommer maaske senere tilbage hertil.Men her paatrænger sig mig en Tanke, fom ofte er runden migi Hug, under denne Syøslen med den kirkelige Oltids ærværdigeLevninger, og som jeg tillader mig at udtale, endskisnt den liggerudenfor Sagen, nemlig at denne Arv fra Fædrene burde være



41

mere kjendt og tilgjængelig end den er, og at jeg beklager, at jegi min Ungdom ikke istedetfor Horats og andre hedenske Digterefik læse et Udvalg af de herlige latinske Kirke-Hymner og kristeligeKvæder, der i Indhold er saa høit hævet over hine, og i Sproget eier en mærkelig Renhed, Høihed og Kraft. Man se til Eks.Prudentius's Gravsang Jam moesta qviesce qverela, og denneBalve caput oruentatum, der for sin Inderlighed og Hjertevarmesaavelsom for sin Renhed og hellige Enfold med Rette har væretbeundret af alle. Jeg kan ikke afholde mig fra at anføre de tosidste Vers: »
Dum me mori est necesse,
noli mihi tunc deesse,
in tremenda mortis hora
veni, Jesu, absqve mora,
tuere me & libera !

Cum me jubes emigrare,Jesu care, tunc appare;O amator, amplectende,temet ipsum tunc ostendein eruce salutifera !

Tydske.
354. Krist stod op af Døde. (K. 11).
143. Et lidet Barn saa lystelig. (K. 10).Den sidste er af Anmelderen urigtig tillagt Luther. Den var tilog gjængs blandt Folket endog 100 Aar før Luthek, men i tidligere tydske Samlinger er den ofte bleven tillagt ham. Det varen af disse gudelige Smaasange (Stef), som «havde gjort fig felv,*og som Folket fang i Modersmaalet og glædede sig ved, medensKirken alene sang i det latinske Sprog, som det tydske Folk ikkeforstod. Saadanne vare begge de ovennævnte Salme-Stubber,det 1ste V& af Nu bede vi den Helligaand, Gud værelovet enig nu og priset o. fl, som Luther optog med Tak,udvidede ved tilsatte Vers og gav Kirken at synge. Saaledeskaldte han ogsaa hin Sang, «Ein Kindelein so löbelich», en godSang og anbefalede den til kirkeligt Brug. Den er maaske enEfterligning af et Vers i Dies est lætitiæ, og har i al Faldefter denne senere faaet adskillige Tilsætninger.
Danske.
103. Fryd dig, du Kristi Brud. K. 36.
274. Jeg vil mig Herren love. K. 53.
308. Maria hun er en Jomfru reen. K. 73. »



12

309. Det hellige Kors vor Herre han bar. K. 159.
472. Til Jorden de mig i en Bleie te.
515. Din Synd den gjør dig blind og lam. K. 232.314. Den Ædelsteen saa rofenrød. Grundtv. Sangv. 270.
De tre sidste Salmer ere af Hr. Mikkel, Sognepræst udiOdense før Reformationen, omfring 1496.
No. 274 og 308 vare ovrindelig Mariæ-Viser, d. e. Sangetil Jomfru Marias Ære og Pris, hvilke ere «kristelig forvendteKristo til Ære» af Hans Thommessøn.
Fra Reformations-Aarhundredet, 1517 til omkr. 1600.ydske.Martin Luther.3. Nu bede vi den Helligaand. K. 2.
11. Nu kommer, menig kristen Mand. K. 46.
14. Vi tro og trøste paa een Gud. K. 9.
16. O Fader vor i Himmerig. K. 129.
31. Nu er os Gud miskundelig. K. 89.
32. Hold oppe, Gud, hos os dit Ord. K. 109.
74. Gud være lovet evig nu og priset. K. 18.
t 40. Fra Himlen høit jeg kommer her. K. 57.
144. Du være lovet, Jesu Krist. K. 69.
Fra Himlen kommer Engles Hær. K. 63.

173. Med Fred og Glæde far jeg hen. K. 117.216. Vil du i denne Verdens Stund.
269. Kristus kom selv til Jordans Flod. K. 124275. ( Gud han er saa fast en Borg. K. 128.1

Af Dvbsens Nød jeg raabe maa. K. 1293 Den Herre Krist i Dødsens Baand. K.7
502. Kom hid og hør de ti Bud-Ord.
512. Syv Gange renses Guld i Glød. K. 49, 5.
628. I Fred er jeg nu faret hen.
Flere af Luthers Salmer ere ovenfor nævnte som Oversættelser af ældre latinske Kirkesange, og at nogle af disse ere saafrit behandlede i Luthers Gjengivelser, at de kunne ansees forhans egne og originale Salmer, er ligeledes tidligere omtalt.
Paul Eber.
184. Guds Godhed vil vi prise. K. 75.
229. Naar i den største Nød vi staa. K. 100.
536. Herre Jesu Krist, sand Gud og Mand. K. 41.
Nikol. Selneccer.
59. Det lakker nu ad Aften bradt.
51. Lad mig nu din forblive.æ93. Udi din Haand, o Fader blid.



48

Joh. Agricola.526. Gladelig vil vi Halleluja kvæde.  146.Paulus Speratus.
200. Guds Søn er kommeun til os ned. K. 35.
220. Jeg raaber, Herre Jesu Krist. K. 98.
Sidstnævnte Salme er iædvanlig bleven tillagt Speratus,men, som det synes, uden tilstrækkelig Grund. Den forekommerallerede i den Klugske Salmebog af 1535.
Nogle mene, at den oprindelig er af Johannes Huss,og at Speratus muligens kun har stelt noget paa den og givetMenigheden den at synge. Salmens Indhold synes at styrkedenne Mening.
I. Graumann.82. Min Sjæl, min Sjæl lov Herren. K. 71.Hermann Bonn.19. O vi arme Synd're. K. 133.Af de Bøhmiske Brødres gl. Salmebog.95. - Herren vor Gud og Skabermand.Michael Weiøsse.(Ogsaa af ovennævnte nunk629. Nu lader os da grave ned. K. 27630. Med Graad vi hans Legem geJoh. Mathesius.613. Jeg vil din Pris udsjunge. K. 278.Nikol. Herman.508. O Herre Gud din Sol saa skjøn. K. 234.Joh. 3wick.430. Paa denne Dag vi se Guds Søn. Br. 55. *)I. Schneesing.18. Til dig alene, Herre Krist. K. 85.lisabeth Cruziger.108. Gud Faders Søn eenbaarne. K. 33,Joh. Walther.494. Win største Hjertens Glæde.Caspar Schmucker.189. Frisk op, min Sjæl. og giv dig ei. K. 55artin Bøhme.625. Herre Jesu Krist, mit Levnets Lys. K. 271.

Denne Salme er af mig oversat i Originalens Versemaal hvisMelodi findes hos Levrig. Det er Davids 100d: Salme, som herer gjengivet.) Brorson, Troens rare Klenodie. Kristiania 1855, Iwick tilhørteden reformerte Kirkes Salmedigtere. 11542.



44

Andreas Knopken (Cnophius).297. Hvad kan os komme til for Nød. K. 144.Conrad Huober. )24. O Gud af Naade rig og stor.N. Cyriacus Schneegass.191. Det lidet Barn, som nu er født.Joh. Pappus.551. Jeg har min Sag til Gud hjemstilt. K. 265.Martin Rutilius.400. Ak Herre from, hvor stor en Sum.  Rt. 183Heinr. Muller (von Nurenberg).291. Hjælp Gud, at jeg nu kunde.») K. 156.Cornelius Becker.225. Jeg løfter høit til Herrens Borg. K. 99.Sebaldus Hevd.324. Enhver som æder dette Brød. K. 124.Martin Moller.401. Afvend fra os, o Herre mild. G. 371.Hans Witzstadt von Wertheim.582. Kom hid til mig enhver især.») K. 179.Filipus Nikolai.151. Af Høiheden oprunden er. K. 37.577. Zions Vægter hæver Røsten.

HØans Navn findes ogsaa skrevet Hubert og Humber) De fire sidste Vers af Salmen skulle være en Tsetning af Joh.51.

–

Gross (Major),.  1Denne gudelige Bife er sungen til en verdglig Melodi, men blevallerede paa Luthers Tid optagen in  tkug Brug i den underhans Opsyn udgivne Salmebog af 1545. Under en FJorfølgels e imodden vangeliske Lære, lod Hertug  atg af Sachsenkaste i Fængsel p han sad i tolv Aar, ogal han have sunget denne Sang Jo( Navn e;i den tydske Salme med Versenes Begyn esbogstaver, men tabt iden danske Oversættelse  n el og Kingo. I Sidstnævntes Salmebog er det sidste Bers udeladt, der, naar man betnfer, at Manden var en Martyr for sin Tro og Bekjendelse, lyder saavakkert og veemodigt:
Lader os for Herskab bede
Gud Fader inderlig,
endog vi af dem lide
Vold, Uret og Ufred,
at Gud vil give dem sin Naad'
– haver Kristi Martyr funget,
der han i Fængsel sad.Andre tilskrive en from Lægmand Jørgen Berkenmeyer denne Salme.Naar man ogsaa har meent at B. Ringwaldt var dens Forfatter,saa er dette ee feilagtigt, da S haves trvkt før Ringwaldtvar født (1530



45

Barthol. Ringwaldt.30. Gud Helligaand i Tro os lær. K. 204.54. O Jesu Krist, from, mild og god. G. 219.67. Vi komme, Herre Jesu Krist.444. O Helligaand du Skat saa skjøn. K. 214.579. Det snart forvist paa Tiden er. K. 266.610. Synge vi af Hjertens Grund. K. 142.
Man er ikke vis paa, om sidstnævnte Salme er af Ringwaldt; nogle anse dens Forfatter ukjendt, medens andre tillæggeden Dr. Georg F3åmann.
Ukjendte Forfattere.507. Dig bede vi Børnen' dine. K. 229.536. O vilde du betænke. K. 244.Danske.Claus Mortensen (Tøndebinder).238. Gud Fader udi Himmerig. K. 106.
Jeg skal anføre hvad der om Brugen af denne Salme læsesi Hans Thommesøns Salmebog, hvor Ordningen af «den danskeevangeliske Messe» omtales.
«Til Beslutning sjunges en kort Salme, ok det er vel beramti den kristelig evangeliske Messe paa Dansk, som Hr. Claus Mortengjøn, Guds Ords Tjenere ok Forfremmere i Malmø og andensteds i Skaane etc. lod prænte i Malmsøs af Oluf Ulriks Anno1529, at der skulde sjunges sidst i Messen de ti Guds Budord:«Fader vor udi Himmerig sin Vilje han os kjendte» ete. Thi atnaar der sjunges i Messen de ti Budord; item Fader vor,Troens Artikler, ok Daabens ok Alterens Sakrament der ogsaaforhandles, da bliver den ganske Katekismus der tilsammen trakterit og forhandlit.»
Jeg skulde være af samme Mening som den gode Mand, atdenne Ordning er «vel beramt» eller hensigtsmæssig, og at denneSalme er høvelig til Slutningssalme i Gudøtjenesten. Det synesgodt og vel, at man, efter at have bekjendt sin Tro, mindes omat bevise sin Tro i sine Gjerninger. I min Ungdom brugtes denog som Slutningssalme i Venje Kirke, og det gjorde mig godtat synge den med. Der var ingen Salme Menigheden sang medmere Liv og større Samstemmighed. Denne kunde de alle udenad.Efterat saa Bønnen var læst i Kordøren, traadte Klokkeren ned iKirken, greb Klokkestrengen, slog tre Slag med Klokken og bad:O du Guds Lam, som bar Verdens Synder, miskunde dig over os!Atter slog han tre Slag med Klokken og bad: O du Guds Lam, sombar Verdens Synder, miskunde dig over os! Tredie Gang slog han treSlag med Klokken (man kaldte det at klykkja) og bad: O du GudsLam, som bar Verdens Synder, forlene os din Fred! Amen.



46

Imidlertid knælede Menigheden. Derpaa ringede han og Menigheden reiste sig og gik. Jeg omtaler dette, da det giorde et dybtIndtryk paa mig, og fordi der snart ikke ere mange igjen, sommindes de gamle ærværdige Kirkeskikke
Nu har man taget Klokkestrengen bort fra Kirken, som omden ikke havde noget der at gjøre.
Hans Spandmager.
228. Du hellige Guds Kirke her. (H. Th.)
Denne Salme begynder hos Hans Thom. «Jerusalem duhellige Stad,» og er en Deel af Dav. 147 Salme: Lauda Hjerusalem Dominum, som man ogsaa sang i den gamle Meesse.
Biskov Peder Plade.545. Den signede Dag, o Frelser blid.») (H. Th.)Diogens Banke.(Præst paa Bornholm omkr. 1578).463. Vi takke dig, o Gud vor Fader kjære. K. 78.Rasmus Hanssøn Rerav.Præst i Danmarf, + 1582.482. Det Faar, som forvildet er og mist. K. 222.Ukjendte Forfattere.44. Vi takke dig, o Herre Krist. K. 47.122. Jeg beder dig min Herre Gud. K. 43.123. Mit Haab og Trøst og al Tillid. K. 15.
Til Slutningen af dette Aarhundrede hører ogsaa HansChristensøn Sthen og hans Salmedigtning, men da denneførst i det følgende kom Kirkesangen tilgode, ville vi regne hammed der. Han synes ogsaa at have været et godt Stykke fremomsin Tid.
Svenske.Af Jesper Swedbergs Salmebog (1695).Med Konning David klage (K. 20. Sw. 245).I Himmelen, i Himmelen (Sw. 410).I denne Verdens Sorger fenft (Sw. 380).O Fader vor, barmhjertig god. K. 119.Eia, mit Hjerte inderlig. K. 113.Guds Rige det lignes ved Jomfruer ti. (Sw. 214.)Vi ønske vor Brudgom nu og Brud. (Sw. 325).
591. Gud, som alting skabte sig til Lov og Pris. (Sw. 326.)
Den sidste er af Laurentius Petri. No. 471 er nærmest meddeelt efter Wallins Redaktion (Ny svensk Salmeb. No.453). Den findes, som anført, ogsaa hos Swedberg, og er, li*) Hos H. Thomessøn: Den signede Dag, o Skaber god. Dette

førfte Vers er borttaget og et nvt sat i Stedet.



47

gesom maaske flere af disse svenske Salmer, fra Tiden før Reformationen, hvilket man med Hensyn til denne kan slutte af indreKriterier. Flere af de Salmer, Anmelderen anfører som gammeldanske, ere udentvivl oprindelig Svenske, saasom: «O Fader vor,barmhjertig og god,» af Olaus Petri, og «Eia mitHierte ret inderlig," der er sungen af en Kvinde Elle Andersdatter, hvis Navn er indskrevet i Kvadet ved Versenes Begyndelsesbogstaver. Den kaldes i Sverige Niifver-Visan, fordiden efter Sagnet oprindelig skal være skreven eller ristet paaNæver. Om Forfatterinden veed man ellers intet. Naar deDanske, som gjerne ville tilegne sig den, have gjættet paa EllenMarøvin, som dens Forfatterinde, saa er dette uden Grund, thihun var ingen Andersdatter.Fra det 17de Aarhundredes første Helft.Tydske.Johan Heermann.52. Jeg arme Synder træde maa. K. 25.Ve mig, at jeg saa mangelund. K. 235.302. Hvorhen skal jeg dog fly. Pont. 280.439. Tænk Menneske paa Enden vel. G. 303.181. Saa sandt jeg lever, siger Gud. G. 272.539. O Gud du fromme Gud. G. 68.571. Hvi vil du dig saa klage. K. 261.633. Nu Gud skee Lov at Stunden. Br. 248.203. O Krist, du sande Lys og Vei.»)242. Min Jesus han er min.»») G. 72.

Joh. Rist.
65. Du Livsens Brød Immanuel. G. 180.
187. Dit Navn, o Jesu, lokker mig. Br. 97.
205. Vorde Lys, I Hedninglande.
271. Gud lad os bære megen Frugt. Br. 143.
347. O Hjertens Ve og Sorg at se. Pont. 73.
427. Slaar sammen alle Hænder. Br. 54.
543. Jesu, Livets rige Kilde. Br. 96.
nna von Stolberg.
631. Min Doød er mig til Gode. (Br. 272).
Se et Bidnesbyrd om denne k i en Miøsions-Prædiken paa
Søndag efter Nytaar 1852 af Dr. G. da mind (Breiens Overs.,
Kr 1846, 2den Samling, Side og 32). «Jeg skulde have ønsket,siger han, at vi idag i Fællesskab kunde have sunget denne Salme;men den mangler i vor Salmebog, ligesom saa mange andre lifligeog herlige Salmer.»
») De 4 første Vers ere af Joh. Heermann, de øvrige ere senere tilsatte i den tydske Salme.

–

2



48

Simon Dach.639. O hvor salig er I dog, I Fromme.Samuel Zehner.33. Hjælp Gud, at vi den Naade faa.Sigismund Weingertner.234. Udi min Angst og Nød. (K. 105).Casp. Stockshagius.566. Trofaste Herre Jesu Krist.Werner.181. Xu træde vi til et nyt Aar410. I Kristne, som befjende. (K. 188).Val. Thilo.132. O Mennesker, bereder. )Paul Stockmann.352. Sortnet var den gyldne Sol.David Denicke.383. O Jesu, Troens dyre Skat. G. 198.Justus Gesenius.295. Naar mig min Synd vil krænke. G. 409.Chr Knoll.Mig perli nu længes. K. 228.artin Rinkart.81. Nu takker Gud. G. 279.
Denne Salme skal være digtet og sunget i Anledning af denWestfalske Fred 1648, der gjorde Ende paa den gruselige Trediveaars-Krig, hvorved Tydskland leed saa meget, at det mangestedssaa ud som en Ørken.

2'

B. Prætorius.280. Vær i Korset tro og stille. G. 279.

. Clausnitzer.4. Søde Jesu, vi er her. G. 3.H. Schenk.91. Ordets Lærdom, Bøn og Sang. Vont. 194.B. Dreschau.76. O Jesu dig Taksigelse. G. 185.eissel.

104. Gjør Døren høi, gjør Vorten vid.Apelles von Løvenstern.404. Magtigste Kriste, Menighedens Herre. G. 217.Ukjendt Forfatter.348. O hjertekjære Jesu Krist. K. 160. (?)

*) Mit Ernst, Ibr Menschenkinder.



49

nske.Hans Christensøn Sthen (Roskildensis.)
Han var fød omkr. 1530, blev Rektor i Helsingørs Skole,siden Sognepræst i Malmø, hvor han endnu levede 1606. HansDødsaar vides ikke. Han var en folkelig Sanger, og den hjerteligste Salmedigter i Danmark før Kingo.
85. Herre Jesu Krist, min Frelser du est. K. 93.114. Jeg veed et evigt Himmerig.
130. Et trofast Hjerte, Herre min. K. 48.
136. Gud, efter dig mig længes. K. 77.271. Guds Naade jeg altid prise vil. K. 115.384. Den lyse Dag forgangen er. K. 120.550. O Jesu, Livsens Herre. K. 236.
597. Vor Præst, som os skal lære. K. 278.
99. Være Jesu Kristi Fred. K. 142. G. 39.
No. 99 danner Slutningsverset i Salmen: «Synge vi afHjertens Grund» i Sthens Oversættelse. Da det ikke findes i dentydske Tekst. maa det rimeligvis være tilføiet af ham; jeg harderfor tilladt mig at fraskille det og sette det for sig selv, hvilketogsaa i Guldbergs Salmebog er skeet. Det danner desudenogsaa Begyndelses-Perset til den fra Cassubens Samling hentedebaade hos Kingo og Guldb. forekommende alme: «Kriste, laddin ædle Fred.» (K. 121, Gb. 41). Det kunde dog maaskevære bedst, at lade det følge den Salme, hvor Sthen har sat det.
No. 271 var en verdslig Vise: «Sommersens Tid jeg prisevil,» som af Sthen er «kristeligen forandret» til en vakker Salme.Ligeledes er nok 130 forandret fra en verdslig til en gudeligVise; maaske ogsaa 114.
Bertel Pedersøn, 1608.15. Frygt, mit Barn, den sande Gud. K. 92.Steen Bille, 1615.201. Jeg raaber hart, o Herre. K. 86.Anders Christensøn Aröbo, f. 1587  1637.
Han var fra 1617 til 1622 Biskop i Throndhjem, sidenPræst i Malmø, og sidst i Vordingborg, hvor han døde. Hanhar foruden andre Digte udgivet «Davids Psalter,» hvoraf følgende to Salmer ere hentede:
376. Om Salighed og Glæde.387. Herren han er min Hyrde god. K. 177.Nils Pedersen.543. Naar jeg betænker Tid og Stund. K. 246.Ukjendte Forfattere.1611

( ).395. Paa Gud alene. K. 114.



**)

50

(1645).1. I Jesu Navn skal al vor Gjerning ske. K. 74.Fra det 17de Aarhundredes sidste Helft.Tydske.Paul Gerhardt.105. Hvorledes skal jeg møde. G. 50.197. Vaæalt alle dine Veie.221. Taalmodighed behøves. G. 119.235. Er Gud for mig, saa træde. G. 69.272. Drag ind ad dine Porte. G. 304.315. O Jesu, som har elsket mig. Pont. 157.316. Her ser jeg da et Lam at gaa. G. 421.450. Helligaand, du største Gave. Br. 61.534. Op alle, som paa Jorden bor. G. 131.538. Kom du Guds Aand, som lader. G. 304.621. Nu hviler Mark og Enge. G. 397.Luise Henriette).569. Jesus er mit Haab og Trøst. Pont. 486.Hertug Wilhelm 11. af Sachsen-Weimar.5. O Herre Krist, dig til os vend. G. 4.Joh. Franck.399. Herre, jeg har handlet ilde. Pont. 268.Michael Schirmer.21. O Helligaand, kom til os ned. K. 186.Georg Neumarck.218. Hvo ene lader Herren raade. G. 117.Æmilie Juliane ).77. Jeg nu evig haver Livet. G. 31.77. Gud Fader være æret.540. Hvo veed, hvor nær mig er min Ende. G. 228.626. Send mig Vinger, vær nu snar.Ludomilla Elisabeth.86. Jesum, Jesum, Jesum figter. Pont. 430.

Kurfyrstinde af Brandenburg, f. 1627. 5 1667
Grevinde af Schwarzburg-Rudolstadt, f. 1637, død 3 Decbr. 1706.Hun var gift med en Broder af, efternævnte Ludomilla Elisabeth,ugeledes Grevinde af Schwarzburg-Rudolstadt, f. 1640, . 1672. Beggesang bjertelig vafre Salmer Der har engang været ført Strid omenten Førstnævnte, Æmilie Juliane, har sunget vor herlige Gravsan«Hvo veed hvor nær mig er min Ende,» eller M. Georg Mick.forn, der skal bave tilegnet fig Forfatterskabet, men det er temmeligsikkert a gjort, at hun skal have Æren og Takken derfor.



*

51

106. O store Konge, Davids Søn. (?)427. Drag, Jesu, mig op efter dig. Pont. 120.Werner.356. I Døden Jesus blunded. Ke. 161.Ernst Chr. Homburg.350. Jesus er mit Liv i Live. G. 111.122. O seierrige Frelsermand. G. 230.Chr. Seriver.620. Se Solens skjønne Lyø og Pragt. Pont. 533.Gottfr. Wilh. Sacer.152. Den Idræt Gud er tækkelig. K. 208.640. Kom, Menneske, at skue mig. G. 331.179. Igjennem Tidens Plager.Joachim Neander.185. Lover den Herre, den mægtige Konge. G. 97.257. Jeg er rede til at bede. Br 138.548. Store Profet med den himmelske Lære. G. 177.Joh. Scheffler (Angelas Silesius.)412. Allevegne hvor jeg vanker. Br. 246.428. Bort Verden af mit Sind og Øie. G. 234.127. Jesu, kom dog selv til mig. Pont. 369.374. Hvor vil du hen, det kvelder fort.Anna Sofia.»)25. Herre tal, din Tjener hører.Joh. Fredr. Meyer.66. Stat op med Fryd og tag imod. G. 182.Ubekjendte tydske Salm.40. Gud Fader, hør idag vort Raab.70. Nu er jeg glad, og gaar med Sang.212. I prægtige Himle og Jorden tillige Pont. 379.Svenske, gJesper Swedbergs Salmebog. (1695).Kolmodin.414. Den Blomstertid nu kommer. (Sw. 317).3. Swedberg.97. Herre, signe du og raade. (Sw. 413).anske.Diderik Grubbe.»)107. Kom du sagtmodig Konge, kom.Landgrevinde af Hessen Darmstadt, f. 1638, + 1683 som Abedisse iØvedlinburg.

) Præst i Danmark, f. 1655, t 1702. Han har udgivet en gudelig

Sang-Bog kaldet: «Aandelig Harpeklang over Søndags-Evangelierne.»1*



i

52

Jens Pedersøn Bergendal. *)508. Min Glæde udi Gud jeg har. K. 245.Johannes Brunsmand.»»)491. Guds salige Godhed og Naade.Thomas Kingo,Biskop i Fyen, f. 1634,  1703.20. Søde Jesu, kom at røre. K. 225.29. Lov og Tak og evig Ære. K. 68.37. Enhver som tror og bliver døbt. K. 15.38. Jeg glæder mig, o Jesu, ved min Daab. K. 216.39. Helligste Treenighed. G. 2162. Til Herrens Bord i Jesu Navn.72. O Jesu paa din Alterfod. Pont. 207.78. O Jesu. søde Jesu. dig. K. 1994. Tag nu, o Herre nøie vare.110. Vaagn op, min Sjel, thi Stunden er.120. O Jesu, vogt mit Hjerte saa.121. Luk ine op, o Kristenhed. K. 44.124. Søde Jesu, Glædens Kilde. Pont. 431.125. O salig er den Vei, der gaar.134. Store Gud og Frelsermand. K. 52.138. Op glædes alle, glædes nu.  54.163. Alle Ting er underlige. K. 62.165. Min Sol, min Lyst, min Glæde.166. Søde Jesu, Festens Fyrste. K. 64.167. Hvor tryg en Vei. K. 67.171 vi med Forundring daglig maa.182. Velkommen hid i Jesu søde Navn.194. Der Døden slog Herodes ned.202. Det runde Himlens Stjernetelt.204. Vær trøstig Fion, Jesu Brud.206. Hvor stor er dog den Glæde. .207. Gud Faders Navn og Ære.209. Hvor gaar du hen.210. O I Forældre, ser dog paa.214. Hvor saligt var det Ægtepar.215. O Ægtestand du høi lyksalig est. K. 95.222. Paa Berget har nu Jesus endt.Ligeledes Præst i Danmark, f. 1639. 1704. Han udgav bl. «a..«Salmer og aandelige Lovsange,» hvoraf Kingo optog tre i juk «Vinerpk. ved Vartou i Kjøbenhavn, f. 1637, 4 1707. Han har udgiveten Samling deels originale deels marbeide gamle Salmer underNavn: «Aandelig elyst» (1676), der i en fuere forøget Udgaveblev kaldet: «Den sjungende Himmellvst» (1687)

nm2*

(O



366.) Kun de 3 første Vers ere af Kingo.

53

O meer end stærke Høvedsmand.
Hvad er det for en Snekke.
Jeg ser vel at Guds Kirke flyde skal. K. 104.Den rette Dydens Moder.
O Gud, hvor jammerlig.
Jeg løfter Sjæl og Øie op.
Guds Naade og Aarvaagenhed.
O Herre Gud, din Lære.
Nu kommer Vaar. K. 122.
Mig lyster nu at træde.
Op Hjerte, Hu, op Sjæl og Sind. K. 124.Fra Fristelser og Satans Stød.
Aldrig er jeg uden Vaade.
Med Sorg hver Dag vi fer.
Saa skal dog Satans Rige. K. 137.
I Kristne, I som kaldes vil.
Gid jeg, o Jesu, følger dig.
Eia, hvor vel du veed. K. 143.
Lad andre hen i Trældom gaa. K. 145.Nu kommer Bud fra Englekor. K. 148.Se hvor nu Jesus træder. K. 152.Traads Kors og Død. K. 153.
O Jesu, naar jeg tænker paa.
Hører til, I høie Himle. K. 284.
Over Kedron Jesus træder. K. 285.Sover I, hvor kan I sove. K. 286.Mørket skjuler Jorderige. K. 287.Længe haver Satan spundet. K. 288.Ingen Høihed ingen Ære. K. 289.Jesu giv mig Graad og Sukke. K. 290.Søde Synd, du Vellyst-Engel. K. 291.Pengene, som Judas slængte. K. 292.Jesus, som skal Verden dømme. K. 293.Vil dog Himlen intet tale. K. 296.Rettestaven den er brækket. K. 298.Kommer J, som vil ledsage. K. 299.Alle I, som eder vende. K. 300.

O kjæreste Sjæl, op at vaage. K. 165.



622.De tre sidste Salmer saavelsom 614 henhøre til de «Hiertesuk.» hvormed Morgen- og Aftenbønnerne i Kingos Salmebog

indledes.

54

Hvor lifligt er det dog at gaa.
O Jesu, Præst i Evighed. K. 174.
Se hvor Jesus allevegne.
O Sjælehyrde, Gud og Mand. K. 211.
Nu veed jeg Vei til Himmerig. K. 211.Saa from og god min Hyrde. K. 176.
O store Gud, din Kjærlighed. K. 302.
Min Jesu, du min Sjæletrøst. K. 181.
Giv, o Gud, jeg aldrig glemmer.
O Jesus, gaar du da din Vei. K. 185.
Fra Himmelen hid til os ned. K. 189.Bort Sorg og Klag. K. 190.
Min Sjæl, om du vil nogen Tid. K. 191.Min Sjæl og Aand opmuntre dig. K. 196.Nu nærmer sig vor Pintsefest. K. 199.
Den Naade, som Gud haver gjort. K. 201.Klar op min Sjæl, gjør dig beredt. K. 205.O søde Gud, din Kjærlighed. K. 207.
Vor Gud er idel Krlighed. K. 219.
O Jesu, du al Naadens Væld. K. 291.Hvor deilig skal Guds Kirke staa. K. 231.Mig tjener alle Ting til Gavn.
Nu bør ei Synden mere. K. 233.
O kjære Sjæl, fald ydmyg ned. K. 239.Den Naade, Gud os haver ted. K. 218.O Jesu, Verdens Frelsermand. K. 301.Hvad Møie, Trængsel, mig har mødt. K. 259.O kjære Sjæl, frygt aldrig meer. K. 259.Lad Hedninger, som intet Haab. K. 269.
O kjære Siæl, luk op din Mund. K. 268.
I Himlens unge Poder.
Giv helligste Treenighed.
O Gud, hvor stor og vriselig. G. 392.
Vort Maaltid vi da slutte nu. G. 393.
Nat, Søvn og Slum og Seng farvel.
Nu rinder Solen op af fterlide Pont. 521.Morgenrøden sig udstrækker.
Dagen nu sin Afsked tager.
Tiden skrider, Dagen rinder.

De findes altsaa der, om end ikke i Salme-Rækken.)

*) De Kingos egne Salmer, som findes i hans Kirke Salmebog, menere udeladte af mit Udkast, ere følgende:



51

55

Salmen 124, Søde Jesu Glædens Kilde, er opførtblandt Kingos Salmer, og sandsynligviis med Rette som en Omarbeidelse af den fidte Deel af Kingos Hjertesuk: Ak, hvi kanjeg aldrig lukke. Jeg har med et Par smaa Endringer optaget den, saadan som den findes i Pontoppidans Salmebog (No.431), og som den allerede skal findes i Haandskrift af 1733.Se «Den danske Salmedigtning af Brandt og Helveg» No. 726.Hvorfra disse Samlere har den Efterretning, at den er oversatfra Øvenfl. vides ikke. Skulde den have gjort er saadan Rundreise? Jeg har selv omarbeidet hint Kingos Kvæde (se de af migsamlede «Hjertesuk» Side 71), men da hin Redaktion, skjønt temmelig f havde Pontoppidans meget formaaende Stempel, ogvar brugbar, tyktes det mig sikrest at bruge den.
Norske.Dorthe Engelbretsdatter, (født 1635, død 1716).
Hun har ikke før faaet Lov til at være med i vore KirkeSalmebøger, men har alligevel fundet en Indgang i Huse ogHjerter blandt vort Folk, som er mærkelig, og som giver hendeRet til at synge med ogsaa i Kirken. Hun vil ikke skjemme Sangen ud, og ikke være Kirkefolket uvelkommen. Tvertimod, det vilvære hendes Kjendinger kjært at møde hende der, hvor, som hunselv siger:

«smaa Spurve tage og in Fartiblandt fuldvoksne Ørne:»og det saameget hellere, som i vore ældre Salmebøger ingen

a dumme Aand og Djævel maa dog bort. K.vil Jesus kun bortgaa. -
⁶g d. eg er din Vanringsmand. -
du gc o Jesu, gaar du nu. -
Hil, Jesu, dig! er du her' midt iblandt.
Hvor gaar det dog, o rene Jomfru. til.
Hør Under stor udi vor Fesies Søn.
Kom, Jesu, nu! Herodes han er død.
Talømand, kom, o søde Helligaand.
Sjæl, følg med! paa Bjerget Jesus er.
Øꝛ Cja som tror, at Jesus han opstod.
D Vingaardsmand, du fromme hjerte Gud.
Se hvor han gaar, den HlapnUd ngemand
Jeg, Jesu, maa begræde, at jeg t
Give Gud i Himmerige
Hvø kan ei glæde lerteli
I Kristne, hvo
Saa har al erren va den Trøst.
Se, nu er Pilatus gangen.
Hvordan end Pilatus hinked.

Til Herodes Jesus føres.

3



56

norsk Mand eller Kvinde, saavidt vides, er kommen til Ordeved originale Salmer. Jeg har imidlertid maattet lade mignøie med at optage 4 Salmer af hende, nemlig:488. Naar Verden med sin Glæde sviger.619. Dagen viger og gaar bort.249. Verdens Ørf er mørk og taaget.. 9258. Jeg er en Fremmed her i Landet.
Den sidste er en Omarbeidelse af Sangen: Hvor længemon jeg end skal vandre, der har et andet Versemaal ogubekjendt Melodi. No. 249 er et Udvalg af Sangen: Jammerdalens Traktementer.
Peder Dass, (fød 1647, død 1708).
Om ham gjælder det samme, som er sagt om den Foregaaende. Han har ikke været paaagtet af dem, der have besørgetSalme-Samlinger til kirkeligt Brug. Vistnok ere ikke hans Sangeanlagte til Salmesang under Gudstjenesten; de ere dertil for lange,og det er kun Brudstykker man kan nytte, hvilket maaske for enDeel kan have bidraget til, at han ikke har faaet synge med iKirken. Men Hovedsagen har vel været den, at han hørte Norgetil, og sang for langt nordpvaa. Jeg har af ham optaget 7Salmer, der ere hentede af hans Katekismussange. Paanogle af dem har min Haand havt nogen Indflydelse blandt andetaf den Grund, at de som Brudstykker af længere Digte trængtetil nogen Afrunding for at udgjøre et Heelt for fig selv. Menman vil overalt gjenkjende ham selv med den elskelige Kvikhed iAanden, Friskhed i Troen og Lethed i Ordlaget, hvorved han harvundet en Folkeyndest, som endnu ingen anden norsk Digter.Hans Salmer ere følgende:
63. O Jesu, for din Alterfod.
160. Her er det Ny, som paa Jorderig skedte.168. Verden i det Onde sænkes.
228. Gjør godt mod dem, som dig mon hade.257. Gud, jeg tror og det bekjender.
367. Solen paa Himmelen lukked sit Øie.368. Velsignet vær, o Jesu Krist.
Desuden er No. 304, Kirken er til Moder kaaret,bleven til under Indflydelse af hans 9de Sang over Troesbekjendelsen, hvorfra No. 168 og 257 ogsaa er hentet. Jeg vildehavt flere med, men maatte lade dem fare.
Samuel Olsen Brun, (Præst i Fragerø omkr. 1690).605. I Jesu Navn fra Hjemmehavn.?)) Af en af ham udgiven Samling gudelige Sange kaldet «Sjungende
Tidsfordriv,» der er meget bekjendt blandt vor Almue.



57

Fra det 18de Aarhundredes første Helft.(Den pietistiskte Salmesang.)Tydske.

Anton Ulrich.(Hertug af Brunøvig Luneburg).470. Hvor kan du dog i Synden le. G. 263.Ulrich Bogislaus von Bonin.137. Den Vei, du gik i Kors og Trang. Pont. 392.538. Hvad er det godt i Jefu Arme. G. 318.I. S. Buchka.477. Staa, arme Sjæl, betænk dog dig. Pont. 192.I. Breithaupt.509. Forsøger eder selv. G. 341.Breitenau.459. Vær trøstig, mit Hjerte, bedrøv dig ei meer. Pont. 414.M. Cramer.435. Lad din Naade paa os regne. Br. 62.H. Elmenhorst.325. Du skjænker mig dig selv. G. 183.I. A. Freylinghausen.192. Op, thi Dagen nu frembryder. Br. 3.456. Guddoms Straale, Himmel-Lue. (?) Br. 59.. Gedicke.199. Hvor Gud mig fører, gaar jeg glad. Br. 264.Ludv. Andr. Gotter.290. O Naadens Sol og Sæde.128. Bryd frem, mit Hjertes Trang at lindre. G. 64.119. O vaagner op af Verdens Drømme. *)L. Laurentii.416. Vel den, der veed i Jesu Navn. Br. 137.183. I arme Syndre, kommer hid. G. 268.484. Stor, Jesu, er din Miskundhed. G. 268.Joh. Mentzer.528. O at jeg havde tusind Munde. G. 309.Chr. Fr. Richter.503. Vor Sjæl er dertil fod og baaren. Pont. 241.535. Det koster ei formegen Strid. Br. 201.I. A. Rothe.461. Nu har jeg fundet det, jeg grunder. G. 153.I. C. Schade.6. Op, henop med Lyst og Glæde. Br. 126.) Da bden tydske Salme er feilagtig angivet i Udgaverne af Brorsons

Salmer, skal jeg bemærke, at den begynder: Wachet auf, Ihr fauleChristen!



58

I. H. Erader.487. Jesu, giv Seier, Livsfyrst og Kilde. Pont. 353.Benjamin Schmolck.393. Sorger du endnu, min Sjæl. G. 112.43. Kjære Barn, hvor stor er dog.446. Sørgendes Husvaler.E. Stockmann.505. Gud skal alting mage. G. 289.Chr. Tietze.288. Synes det i Kors og Pine. Br. 154.I. Winkler.259. Kjæmp alvorlig nu, Guds Naade. Pont. 350.Joh. Jakob Rambach.46. Jeg er frelst og dyrekjøbt.») G. 150.178. Et Aar vi atter se at sænke.Joh. G. Muller.69. Træder nu til Herrens Bord.G. Tersteegen.146. Synger for Herren og leger.261. Kom Brodre, lad os haste.Ludv. Neunhertz.371. To Guds Venner vandre filde.Salomon Franck.64. Dyre Bord, som Jesus dækker.David Schweidnitz. (?)545. Med dig, min Frelser, vil jeg lide. G. 367.Heinrich Neuss.59. O Jesu, du er min. G. 280.Peter Busch.555. O Gud i Himlen, som. G. 357.Nic. Ludv. Zinzendorf.637. De Kristne gaa fra Sted til Sted.Ukjendte Forfattere.O syndig Flok, hvo er det, som. Br. 66.O hjertekjære Gud, som  m Pont. 313.Jeg slipper Jesum ei. G. 14De Ord, som du mig lader a Br. 136.Vor Brudgom ei længe nu borte vil blive. Br. 221.O Helligaand, o søde Trøst. Pont. 132.486. Vor Jesus over os nu staar. Br. 69.

*) Salmen er af Rambach skrevet i et andet Versemaal, til Mel: «Hvoikkun lader Herren raade.» Ich bin getauft auf deinemNamen.



59

532. Hvor lystelig og yndig. Br. 133.318. Jesu hjælp, at Verden sig. G. 179.
En stor Deel af Salmerne fra dette Tidsrum ere oversatteaf Hans A. Brorson.
Anmelderen i Morgenbladet har i Anledning af dette Udvalggiort følgende meget rigtige Bemærkning:
«Enhver maa indse, at det er en vanskelig Sag at vælge,naar man har en saadan Mængde Salmer for sig, som den,Pietismen frembragte; fremdeles, at det paa dette Feldt er fastumuligt at gjøre alle tillags, netop fordi Pietismens Salmer fornemmelig handle om det indre Livs forskjellige Vilkaar, detsGlæde og Trængsel, dets Kampe og Husvalelse, dets Længsler ogHvile. Thi dette indre Liv er ikke eens for Alle. Hvad den Enehar prøvet, deri kan den Anden være uforsøgt. Derfor er denneSalme en Yndlings-Salme for den Ene, hin for en Anden; thiden Salme, hvori jeg kan udtale mit eget Hjertes Erfaring, ellerhvori mit Hjertes lønlige Sukke kan komme til Orde, den er migjo kjærest. Imidlertid tør (tarv) det antages, at alle, som ere

aandelig ædru, og tillige stille sig det Heles – Menighedens –Tarv for Øie, vil glæde sig over det foreliggende Udvalg.»Engelske.Isak Watt.363. Syng høit min Sjæl, om Jesu Død.Montgomery.

326. Følger med til Urtegaarden.457. Du som gaar ud fra den levende Gud.
Disse engelske Salmer ere oversatte af Grundtvig.
Danske.Hans Adolf Brorson,Biskop i Ribe, f. 1694,  1764.
55. Vanmaægtig Sjæl, hvi gaar du saa. Br. 131.56. O Sjæl, hvor blev de gode Ord. Br. 144.73. Nu vore Sjæles Høitid staar. Br. 149.
84. O du min Immanuel. Br. 314.
109. Paa Jesu Død og blodig Saar. Br. 257.115. Widt igjennem Nød og Fare. Br. 3118. O Menneske, som tror og veed. Br. 2131. Det gamle Adams Sind. Br. 239.139. Nu ville vi os samle. Br. 5.
141. Her kommer dine arme Smaa. Br. 11.145. I denne søde Juletid. G. 75.154. Mit Hjerte altid vanker. Br. 7.155. Vor Jesus kan ei noget Herberg finde. G. 78.162. Hvordan takke vi vor Herre. G. 77.



*) Er

60

Den yndigste Rose er funden. Pont. 23.Frisk op, endnu en Gang. Pont. 22.
Et helligt Liv, en salig Død. Br. 26.
O hvilken Ære. Br. 228.
Hvo vil mig anklage. G. 87.
Saligheden er os nær. Br. 18.
O Gud, som Tiden vender. Br. 260.
Jesu, naar jeg Synet ned. Br. 230.
O Syvndere betænker. G. 92.
Her løber jeg i Blinde. Br. 207.
O Jesu, se min Skam og Ve. Pont. 240.Ak Fader, lad dit Ord din Aand. Br. 303.Staa som en Klippe. Br. 346.
Halleluja, jeg har min Jesum kanrkt Br. 217.Det volder sure Miner. Br.
Op vaag og bed, min Sjæl, u ,  kont 334.O Gud, Forstanden fatter ei. G. 1
Den Tro, som Jesum favner. Br. is
O, hvor er jeg vel tilmode. Br. 118.
Jeg gaar i Fare, hvor jeg gaar. G. 355.Staa fast, min Sjæl, staa fast. Br. 219.Lad os drage, bange Hjerte. Br. 239.
Hvad er dog Paaske sød og blid. G. 192.Hører I, som græde. Pont. 110.
Op, op at møde. Br. 362.
Idag er Naadens Tid. G. 141.
Lad dit Rige allevegne. Br. 17.
Giv dig, min kjære Sjæl, til Ro. Br. 139.Idag skal alting sjunge. Br. 298.
Vor Trængsel, hvor besværlig. Br. 192.Ov alle Folk paa denne Jord. Br. 132.
O Gud, hvad er du meer end skjøn. Br. 71.Op al den Ting, som Gud har gjort. G. 257.Overmaade fuld af Naade. Br. 311.
O giver Lyd, I Folk. Br. 99.
Hvo vil med til Himmerige. G. 295.
Hvi skulde nogen være. G. 267.
Den ypperligste Vei. Br. 184.
Hvor ser det ud i Verdens Ørf. G. 118.Her vil ties, her vil bies. Br. 326.
Naar mit ie træt af Møie. Br. 344.
O kjære Sjæl, sam vanker. Br. 165.
nok en Oversettelse fra Tvdsk.



61

518. Det koster meer end man fra først betænker. Br. 220.520. Nu Jesus til sin Pine gaar. Br. 86.522. Ak viste du, som gaar i Syndens Lænker. G. 301.527. Min Jesu, Grund til al vor Lyst. Br. 85.530. Skal Kjærlighed sin Prøve staa. G. 266.537. Saa skal da Mammon vige. G. 316.563. Den store hvide Flok vi se. Br. 351.564. Kom Hjerte, tag dit Regnebræt. G. 296.572. Dristig nu, mit bange [Ä Br. 118.632. Nu har jeg vunden. Br. 273.Nils rnfen557. Hjælp mig, o sødeste Jesu, at vinde. Br. 280.Th. Hansen.343. Ak, hvorledes skal jeg skue. G. 437.Jens Nimb.451. Guds Aand, som Jesu Vidner kan.Ambr. Stub.180. Tiden svinder, Tiden rinder.250. O min Sjæl, du gaar og vanker.Laur. Beich.635. Bedre kan jeg ikke fare.34. Den Trøst er stor. G. 19.I. Hygom.321. Jesu, din e Forening at smage. G. 335.C. Ægidius (Gjødesen).523. O Helligaand, [g Naadens Haand. G. 245.. O. Schwartzkovf.517. Hvi kvider Kjød og Blod sig saa.Anna Jacobsdatter Borreby.369. Mit Hjerte sig fryder, at Jesus opstod.)Ukjendte Forfattere.833. Saa længe du har Maal og Mund. G. 312.241. Op Zions Vægt're, sover ei G. 129.243. Herre, jeg hjertelig enffer. G. 126.310. I Jesu søger jeg min Fred. G. 197.510. Paa Jorden er en liden Hijord. G. 17.Norske.Henr. Chr. Vemmeløv.(Resid. Kapel. til Fredrikstad + 1762.)394. Her lignes Trængselstiden.Fra det 18de Aarhundredes sidste Helft.(Den synkende Salmesang).») Af Sangen: «Livsalige Paaske med Seieren god.»



62Tvdske.Fredr. Gottlieb Klopstock.638. Salig er de Døde, hine.Ernst Moritz Arndt.634. Gaa nu hen og grav min Grav.Danske.Birgitte Cathrine Bøye.
Hun var fød 1742 af ringe Stand, var to Gange gift, førstmed en kongelig Jæger eller Skovrider Herman Hertz, siden medToldskriver, Justitsraad Hans Bøye. En af hendes Sønner dødesom Biskop i Ribe. Hun besad gode Aands Evner og erhvervedesig ved ihærdig Flid Kyndighed i de fleste levende Sprog m. m.En Indbydelse fra Selskabet for de skjønne Kunster til dem, somfandt Kald til den hellige Poesi – at forsøge sig deri, gav Anledning til at hun indsendte 20 Salmer, af hvilke 18 bleve antagne og siden nyttede i den Guldbergske Salmebog. «Dog –der optoges syv Gange flere af hende efter at hun var traadt inærmere Forbindelse med Guldberg, og hun blev den, der i Kirkesangen kom til at give Udtrvffet for den da herskende voetiskeSmag, der rigtignok som oftest kun gav en kold Ordpragt istedetfor den gamle Enfoldighed og Kingos Kraft.» Hun skrev ogsaaSkuespillet «Gorm den Gamle,» og døde &2 Aar gammel, 1824,med det Efiermæle, at hun fortjente et ligesaa godt Lov som Hustru. Moder og Kvinde, som hun af sin Samtid fik det somDigterinde.
Da hun gjennem vor Kirkesalmebog saa tidt lægger os Ordi Munde, og oftere kommer til Omtale i denne Afhandling, harjeg troet at burde meddele disse Oplysninger (efter Dansk Salmdigtning af Brandt & Helveg), saameget mere som hun vistnokkun er Menigheden lidet bekjendt. Hendes Salmer i mit Udkastere følgende.
22. O Lue fra Guds Kjærlighed. G. 13.
50. Jeg har af Hjertens Grund afsagt. G. 151.
147. Os er idag en Frelser fød. 10.
190. Gud, du bo i vore Egne. 190.
361. Han er opstanden. Store Bud! 11.123. Den Helt, som knuste Dødens Magt. 232.424. Det er fuldbragt; den faldne Jord. 12.521. Jo, Guds Domme ere svare. 302.
570. Se, jeg er med blandt deres Tal. 58.589. Du ledte frem ved Almagts Bud. 380.590. De knælede med Ja mod Ja. G. 381.252. Her uden Sky og Skygge. 137.



63

380. Jesus staar og rækker Hænder. 114, 5.524. Der staar en Mand og takker Gud. 306.
Tre Salmer er af Anmelderen urettelig tillagt hende, nemlig :Den Trøst er stor; den Helt, som undertvang al Død,og Jeg er frelst og dyrekjøbt, hvis Forfattere af herværendeFortegnelse ville sees; dog har hun maaske Fortjenesten af at haveoversat og skjænket Kirken den sidstmeldte herlige KonfirmationsSalme.
Flere af disse Salmer ere blevne noget omarbeidede, ellerbestaa kun af enkelte Berg, udtagne af længere Kvæder. Manvil fe, at min Indflydelse her har været temmelig indgribende.Slige Salmer maa man være berettiget til kun at bruge somEmningstræ.
De 14 af hendes Salmer, som ere optagne, tror jeg forsvare sin Plads i Kirkens Salmebog efterat de ere blevne rettede,hvor det turftes. Flere af dem ere meget nyttede, hvor man harGuldbergs Salmebog. Navnlig vilde man vist ikke miste Brudevielsesversene, som Anmelderen frakjender Salmeværd. Hvor derforrettes 50 til 100 Brudevielser om Aaret, trænger man dogtil noget Ombytte, at man ikke ffal slide paa samme Salmer bestandig, og jeg tænker derfor, at de faa Salmer, som ere bestemtehertil, trods Anmelderens Skjøn, ikke ville findes overflødige.Veed man noget Bedre, saa vise man det frem. Men det er ikkegodt at finde eller faa Salmer til denne Handling, der erekirkelige.
Det er med disse Salmer, som med Brudevielses-Taler; deere vanskelige, derfor faar man tage til Takke. Melodien til disseVers er traditionel ved Brudevielser, og vil vist blive krævet, ligesom man i gamle Dage i Tydskland, fom det heder «for Melodiens Skyld,» krævede ved Brudevielser sunget den aandelige BrudeHymne: Af Høiheden oprunden er.
Fru Boye har af den yngre Slægt maattet høre meget ilde forsine Salmer, og vistnok tildeels med Rette. Men der er dog ogsaa sommesteds Guld i disse Stufer, som fortjener at udsmeltes,og hvoraf der kan gjøres Smyffer for Herrens Kirkebrud. Viville ikke glemme, at vi skylde hende Tak for, at hun blandt megenVas-Arve og stive Solvendere ogsaa har plantet mangen vakkerliden Blomst ind i Kirke-Haven. Hun bør ikke sporløs forsvinde,hvis der skal være en biftorift Traad i Udvalget af Salmerne.Anmelderen vil neppe faa mange med sig i den Mening, at Salmen: Jo Guds Domme ere svare, der er kjendt og megetbrugt i en stor Del af Menigheden, og hvis Mening ved de foretagne Endringer nu ligger mere greidt udfoldet, bør udstsdes.



64

Jacob Joh. Lun. )365. O Helt, som undertvang al Død. G. 187.177. Til Ende Aaret haster. G. 88.542. Vær glad, o Sjæl, og frygt dog ei. G. 330.554. Alting tjener dem til Gode. G. 288.Kampmann.547. Gud har fra Evighed givet sin Søn. (Ev. fr. Slb. 534).Ukjendte Forfattere.80. Op sødeste Sang.407. Herre, du levende Gud og min Fader.396. Lystig, mit Hjerte, lad Sorgen bortdrive.455. Min Jesus, lad mit Hjerte faa.
De tre Første ere hentede fra en blandt Almuen kjendt lidenSamling aandelige Sange, kaldet ,En Kristens Tanke-Tøile.»Kjøbh. 1794. For at kunne nyties maatte de finde sig i en temmelig indgribende Omarbeidelse.
Svenske.

158. Lovsynger Herrens Miskundhed (Wal. 57).
244. Herre Gud, du er og (Wal. 500).ranzée
593. Til dit Hus med grnr (Wal. 368).
Da jeg seer, at en af Ankeposterne mod mit Udkast er den,at jeg ikke har nyttet den svenske Salmedigtning, skal jeg oplyse,at jeg flittig har gransket den, at jeg ogsaa har oversat og behandlet en heel Deel deraf, men at her ved det endelige Udvalgikke kunde tages mere med fra den Kant, end som skeet er. DetMeste og Bedste i den svenfke Salmesang er ligesom hos os hentet fra og gjennem det Tydske, og vi have derfor meget af Salmeforraadet tilfælles. I Wallins Salmebog er rigtignok det Mestederaf saa frit behandlet, at det næsten er blevet ukjendeligt, ogdet Nyere der fandt jeg tidest af en troesfattig, løs og svævendeeller «sentimental» Beskaffenhed, der giorde det uskikket til kirkeligtBrug. Naar jeg optog noget, maatte jeg gjerne gaa tilbage fraOmarbeidelserne hos Wallin til Jesper Swedbergs Salmebog, der eren fortrinlig Samling og giver ikke sin Samtidige, Kingos Salmebog,noget efter, men har i de aldp Salmers Redaktion et stort Fortrin.
Norske.Ukjendte Forfattere.183. Stemmer alle op at sjunge. G. 93.279. O Helligaand, vor iku vær. Ev. kr. Sl. 200.*) Provst paa Møen f. 1725, d. 1798. Hans Kone var en Datterdatter af Grønlands ¹el Normanden Hans Egede



65

Om Frimann virkelig er Forfatter af disse Salmer, tør jegikke paastaa, men har en Formodning derom.Johan Nordal Brun.O salig den, Guds Ord har hørt.Jesus lever, Graven brast. Ev. kr. Sl. 168.Aand over Aander, kom ned fra det Høie.Lad os bede Lysets Fader.Jesus, som iblandt os staar.Til Faderen, o Sjæl, forglem det ei.7. Lad denne Dag, o Herre Gud. Ev. kr. Sl. 534.
Den Sidste, som hos Brun begvnder: «Gud Fader, Søn ogHelligaand, vi for din Throne knæle,» er optaget nærmestefter den Redaktion, som forekommer i den saakaldte «evangl. christel.»Salmebog, og som derfra er en stor Deel af Menigheden bekjendt.Originalsalmen forekom mig beller ikke at kunne nyttes uden adskillige Endringer. Anmelderen foreslaar den «som værdløs» udstødt, men jeg tænker, at det gaar her, som med Peder Dass'sSalme, at naar han«bliver opmærksom paa, at den er af BiskopBrun, beder han ham om Forladelse, og giver den Lov at blivestaaende. Et Hensyn ved dens Optagelse var ogsaa Melodien, tilhvilken der ikke findes mange gode Salmer, og som det dog er ensaa stor Glæde at høre.
Hvad der henhører til det 19de Aarhundredes Salmesang vil jeg denne Gang omfare. Naar alt det Opregnede fradrages, vil man se, at det herfra Valgte forboldsvis ikke er saameget. Uagtet Anmelderen kalder denne Tids Salmesang den«gje noplivede,» et Navn, som den med Rette tilkommer, sætterhan dog ikke stor Pris paa den, men havde nok helst seet denborte. Salmebogen skulde ikke faa Lov til at følge med sin Tid.Derimod vil han have meget af det gamle med, som jeg harudeladt. Jeg tilstaar, at flere af de Salmer, han nævner, harjeg kun nødig givet Slip paa. Men for mig stod ofte hin duranecessitas, som jeg ikke kunde faa Bugt med.
Af Morgen- og Aftensalmer, en Afdeling, der er saa rig paade deiligste Kvæder, havde jeg ønsket at kunne optage flere. Menstørste Parten er saa overmaade lange, og krævede for meget Rum.Jeg trøstede mig da ved den Tanke, at disse, der fornemmelig ereetlede for den huslige Andagt, bedst egnede sig til at meddeles isærlige Samlinger.
Det vilde blive for langt at omhandle Bestemmelses-Grundenfor de enkelte Salmers Optagelse eller Udeladelse. Jeg vil kungjøre opmærksom paa det Krav til Udvalget, som Bogens Planopstiller, idet Samlingen slutter sig til Kirkeaarets Tekster, hvilket
5



66

ofte gjør det vanskeligt at finde en passende Plads for en ellersgod Salme, eller det hænder, at det Rum, hvor den passer, haren saadan Rigdom paa herlige Salmer, at selv det Gode maavige til Side.
Paa andre Steder mangler høvelige Salmer til de foreliggende Tekster, og en stor Del af de «nyere og nyeste» ert optagnejuft for at afhiælve denne Mangel. Medens Fest-Tiden er rigeligforsynet, saa er der i Trinitatis-Tiden adskillige Savn, der noksom komme til Syne i vore Kirke-Salmebøger, hvor Salmen oftesynger om Et, Teksten taler om et ganske Andet.
Hvor Kingo flap, fattedes historiske og Tekst-falmer. Hanhersker til Høimesse i hele Vinter-Parten, med Undtagelse af Julen,for hvilken han ikke havde de rette inderlige, barnlige og dog stærkeToner, som Luther og Brorson saa mesterlig forstod at anslaa.Paasfken derimod og Pintsen – da træder Kingo Orgelet og blæfer den rette Kirke-Basune. Han kom desværre ikke til at gienenemsynge Trefoldighedø-Tiden. Man tog Arbeidet fra ham, formodentlig misfornøiet med, at der i hans «Vinterpart» var formeget Nyt. Saa ruslede andre dermed, som ingen Salmer kundesynge. De bade da Kingo, og han sendte dem en Deel Aftenfangs-Salmer. Var det en Forudfølelse om, at det stundede adAften og Dagen heldede? Nok er det, han sang Aftensangs-Salmer, da man tog Arbeidet fra ham, og de som deilige vare. «Hvordeilig skal Guds Kirke staa» var en af de sidste. HansSang standsede og hans sidste Tanke bvilede sig der,
af Hellig! Hellig! Hellig! dasynger med Halleluja.»
Tre Aar ie at Bogen var udkommen og befalet indført iKirken laa han i sin Grav. Han døde den 14de October 1703.
Hverken den tvdske eller svenske Salmesang knytter sig saaledes til Kirkeaarets Tekster som den Kingoske, der har gjort detmuligt for os i Salmebogen at følge Kirkeaaret. Tydskerne ereet Systemernes Folk, og alle de tydske Salmebøsger, kjender,have Salmerne opstillet efter det theologiskte Systems Schema.hvilket naturligvis ogsaa Dr. Rudelbach kræver som det ene Rigtige. Man har undertiden gaaet til det Smaaligste med Afdelinger og Underafdelinger og tvunget Salmerne ind i EnkelthedernesRum, hvor det var dem for trangt. Paa lignende Maade ereogsaa de svenske Salmebøger indrettede, baade Swedbergs og Walling, og det samme var Tilfældet ogsaa med vore ældste Kirkesalmebøger indtil Kingo. Men for dog i Lighed med den ældgamleGudsøtjenestes Ordning at faa faste Salmer til Festtider og Søndage, saa at Kirkesangen ikke skulde komme til at bero allene vaa



67

Præstens vilkaarlige Skjøn og paa den uberegnelige Vei, han isin Prædiken gik, fastsatte man i Gradualer eller i Ritualet, hvadder skulde synges i enhver Tid. Som man ved, er denne Tvangbleven anseet trykkende, og Livet, der aldrig trives i stive Former,har efterhaanden, men uden Lov, strøget Baandene af fig, og bevæger sig frit i Salmebogen fra Ende til anden. Det maa tilstaaes, Salmernes Beskaffenhed i de gamle Salmebøger har foren Deel tvunget Præst og Menighed til at forlade dem. At strammedisse Baand igjen vilde vist ikke være tjenligt, medens det nokturde hende, at Præsterne burde tilholdes i al Fald paa Festdageat lade synge «Troen» og «Gloria,» paa Bededag Litaniet, i Fasten og paa Langfredag «O Guds Lam uskyldig.» ofv. Men Regler taaler man lidet af i vore Dage, og de blive let, hvor dekomme i Strid med private Meninger, anseede for en trykkendeTvang. En anden Sag er det, naar Salmen ved sit Indholdtilbyder sig selv som passende til Dagen og dens hellige Tekster.Man kommer derved den ældgamle Gudsøtjenestens Ordning medFrihed nærmere, Salme- og Alterbog, Menigbeds- ang og Liturgismeldte af sig selv sammen, Menigheden lever sig ind i Kirkeaaret,finder sig ved Husandagten bedre til Rette i Bogen, og de hellige Guds Ord, som hører til Dagen, maa trænge ind ined dobbelt Magt, naar de blive baade indprækede og indsungne. Ikkesom om jeg mente, at Magten laa i vor Prædiken og Salmesang, men jeg mener at disse ere Midler, hvøraf han betjener fig,fom bar Magten, nemlig Guds gode Helligaand, Livets Bærer ogBringer. Det er, som sagt, ganske særegent for vor Kirke, atSalmebogen følger Kirkeaaret, noget, hvorfor vi have Kingo attakke, baade fordi hans Salmebog begyndte dermed, og fordi hansSalmesang gjorde denne Indretning mulig. At hans Salmebogblev saaledes ordnet, skyldes vel nærmest det kongelige Brev af1683, hvorved det overdroges Kingo at samle en ny Kirke-Salmebog, og hvori der blandt andre Regler foreskrives, at hverSøndag skulde have sine Sange ordentlig sammenføiede baade af de gamle og de, han selv maatte sammenskrive over Evangelier og Epistler. Denne Salmebogens mærkelige Befrielse fra System-Ordningen har dog ikkeværet uden Reaction. Pontoppidan søgte, som af ham ventevar, at føre den tilbage i sin Salmebog af 1740, Guldbergsderimod gik i Kingos Fodspor, og det er ikke usandsynlig at dennedens Indretning efter Kirkeaaret har bidraget til, at den fremforPontovpidans har fundet saa stor Udbredelse hos os, medens detOmvendte er Tilfældet i Danmark. Den «evangelisk-kristelige»Salmebog brød atter med Kingo ogsaa i dette Stykke, og i Dan-



68

mark, hvor denne Salmebog i høiere Grad end hos os har brudtSalme-Traditionen, har man i den for nogle Aar siden indførtenye Salmebog faaet Salmerne sammenstillede efter et Schema,der er hentet fra den apostoliske Troesbekjendelses forskjellige Led,hvorved det formedelst Konsekvensen er skeet, at man i Bogensførste Afdeling, den første Troes-Artikel, finder hvad vi kalde særlige Salmer, og blandt disse ikke alene Morgen- og Aftensalmer,Salmer for Aaristiderne, ", Kongeog Land og Rigsdagen, men ogsaa Krigssange, saasom »IJ Krigens vilde Lue, o Herre, styr vort Sværd!» «Gjør Alting klartombord til Slag!» osv. Her er altsaa kommet i fremste Rum,hvad vi pleie at have i sidste, som noget, der mere vedkommer deneenslige Andagt, og for hvilket der er liden Anvendelse under Gudstjenesten, som, naar den er sand kristelig, bestaar heelt igjennem afKristus-Feste, og hvis Salmesang i dens Bund og Grund er, somRomeren Plinius meget rigtig siger, «en Sang til Kristussom til en Gud.» Han er Fylden, som opfylder Alt. Ensaadan Ordning kunde jeg ikke gaa ind paa. Nu er det vel saa,at enhver Ordning har sine Vanskeligheder i Gjennemførelsen ogsine Mangler. Den af mig valgte har ogsaa sine. en jeg behøver vist ikke for vort Kirkefolk at forsvare Salmebogens Indretning efter Kirkeaaret som den bedste og i alle Maader høveligste.Jeg tror derved at have rammet Folkets Ønske. Den er tilvantog godkjendt hos os «og vort Folks historiste Sans og Bibelfasthed vil ikke give lip paa den. Under Forudfærningen heraf vardet allerede før jeg skred til Arbeidet i den approberede n forsamme bestemt, at Udkastet skulde have den her omhandlede Ordning. Men for at gjennemføre denne, nødes man ofte atgribe til nye Salmer, eller af ældre at foretræffe dem, som harnogen Tilknytning til Søndags-Teksterne. Ved Siden af de Hensyn, som denne Ordning kræver ved Valget af Salmer, staaderhos andre ikke mindre vigtige, saasom at de forskjellige Trandeneg maa finde sit Utrvf, at Salmebogen maa frembyde Salmer for Frelsens Orden og for den kristelige Sjæls Tilstande osv.Naar disse forskjellige Krav skulle fyldestgjøres, opstaar der enrid, hvori det ikke er saa godt at skifte Ret.
Man ser, at Bogen er bleven temmelig stor, maaske størreend den ndee bør være, og om nogen Udvidelse af den kander ikke være Tale. Noget Rum vil vel kunne spares ved at sætteflere af de korte Verslinier sammen, men at Salmerne forsvrigttrykkes i sædvanlig Verseform. maa jeg af flere Grunde for Menighedens Skyld kræve. Der kan saaledes allerede af denne Aarsag blive Spørgsmaal om at udstøde nogle Salmer. Men hvor-



69

ledes man skal faa Rum til alt det, som Anmelderen vil havemed baade af hele Salmer og af udeladte Dele af mangfoldigeSalmer, det forstaar jeg ikke. Han opgiver nogle Salmer i Udkastet, som han for sit Vedkommende gjerne vilde blive kvit. Deere baade faa og smaa, men de, han vil have ind, ere baademange og lange. Om ogsaa hine bleve kastede over Borde, saafit han ikke Rum til alle sine alligevel, og om end disse varebergede, saa vilde der fra andre Kanter trænge sig nye Flokke til,som raabte om at faa være med. Der maa dog være nogetMaadehold i disse Fordringer. Jeg tænker nu ogsaa det, at naarman har seet en Stund paa hvad her bydes, læst det og sungetdet nogle Gange, saa vil det ikke være saa meget deraf endda,man vil miste.
Af særlige Salmer er Anmelderen ingen Ven. Han vilhave de fleste af dem sopet ud. «Særlige Salmer, siger han, forHusstanden, Landets Lykke, Søfarende, er for en Kirke-Salmebogen lidet ønskelig Indretning.» Deri tror jeg nu ikke, at han vilfaa noget almindeligt Medhold. Der er i mit Udkast forholdsvis ikke mange særlige Salmer. Anderledes er t. Eks. den svenskeSalmebog og den nye danske eller Roskilde Konvents Salmebogoverlæsset dermed. At man kan ville have andre og bedre Salmer i disse Bolke, kan jeg finde rimeligt, men at de skulle væreoverflødige eller unyttige kan jeg ikke indrømme. Foruden det Almindelige, hvori alle Kristne følges, ktræver dpg de særegne Forhold somme Tider et særligt Ord til den Bøn eller Lovprisning,som under givne Omstændigheder er Hjertets Trang. Jeg tænkermig især Sømanden ofte i dette Tilfælde.
Det er sædvanligt blandt vore Søfarende, at der holdes Bønombord saavel Morgen og Aften, som navnlig ved Udreise ogHjemkomst. Man bør vel gjøre alt, hvad man kan, for at styrkeog vedligeholde denne vakre kristelige Skik, og at der ved saadanneAnledninger, saavelsom ved overstanden Fare, i Salmebogen tilbydes en særlig Salme, tykkes ikke mig at være «en lidet onffeligIndretning.» Om Andet og Mere er her ikke Tale. At der iKingos Salmebog, som er det Stade, hvorfra Anmelderen udtalersine Domme, ikke findes Salmer af dette Slags bør dog vel ikkevære noget ufravigeligt Præjudikat.
Der er især to Salmer som mishager ham, og som hanudkaster med haarde Ord, nemlig de, der ere henførte under Overskrifterne: «Hu sstanden» og «Landets Lykkø.» Den førsteer optaget istedetfor No. 94 høs Kingo, «Uden Hørrøn vpholdervort Hus og Gaard,» Høimesse-Salmen paa 2den Søndag efterHellig Tre-Kongers Dag. Det er en Gjengivelse af Davids



70

127de Salme. Det lykkedes mig ikke at faa Skik paa dengamle Salme, og jeg sang en ny. De Grunde, som anføres fordens Udstødelse, synes kun at være Paaskud. Den er, heder det,«af sproglige Grunde lidet tiltalende, og der behøves ikke nogensærlig Salme for Husstanden, Salmerne paa lste og 2den Søndag efter Hellig-Tre-Kongersdag maa være tilstrækkelige.»
Er det kun dens Plads om at giøre, saa kan den jo flyttesderhen, hvor den staar hos Kingo. Sproget – Det træffer sigsaa, at en anden Mand, der har offentlig omtalt Udkastet, justanfører denne Salme som Bevis paa Sprogets Fortrinlighed,og siger «at det er umuligt andet, end at det norske Folk maafinde sig særlig kraftig tiltalt, naar Evangeliets himmelske Sandheder træder det nær i Ordlag, som vor Herre selv paa MødresKnæ har lagt paa vor Tunge.» Se Lørdagø-Aftenblad No.34, for 24de Aug. f. A.
Det er imidlertid ikke vanskeligt at skjønne, uagtet det ikkeer sagt, at det især er Salmens Indhold, som ikke er Anmelderen til Lags. Men dette behøver ikke jeg at forsvare. Det skalden Guds Mand Kong David, og den Aand, som drev ham,stande til Ansvar for.
n i med Frydeskrig er ikke andet end en gudelig17de Mais Vise.» Lad saa være! Jeg ved ikke hvad der skuldevære imod, ek indeholdt en 17de Mai Sang, naarden var «gu delig» Formaner ikke Apostelen os til at synge«aandelige ern For mit Vedkommende bekjender jeg, at jeggjerne gik til Kirke med Menigheden den 17de Mai, og opfordrededen til med mig at synge en Lovsang og takke Gud for LandetsLykke, for borgerlig Frihed, en velordnet Stat, en kristelig Øvrighed og andre Guds store Velgjerninger, henhørende til vortjordiske Liv, og nedbad Guds Varetægt og Velsignelse derover.Jeg mener, vi aldrig kunne fuldtakke vor kjære Herre Gud derfor,og jeg tænker, at en saadan Kirke-Høitid vilde have sit store Gavn,idet ogsaa disse Gaver bleve helligede ved Guds Ord og Bøn.Der kunde siges meget herom, men det hører ikke hid. AnledDinen til Salmen var nu ikke denne. Men det hender ikke sjel
den, at Menigheden opfordres til at love og takke Gud forlykkelige og glædel ige Begivenheder enten i Staten eller i den kongelige Familie, i hvis Ve og Vel alle gode Kristne tage hjerteligDeel. Vi kalde ikke dette «ftatskirkelige Snurrepiberier,»(m Anmelderen gjør, men en kjær friftelig Pligt. Det har væretlagøt fom et Cuvn, ut man itte havde en høvelig arinr vedkrerge Tilfælde. Man pleier at synge: O store Gud, vi loveDig. Det er en herlig Salme, men den bær dog ikke f det,



71

som man just i den Time har at takke Gud for. Den indeholderLovprisning for Aabenbarelsen af hans beliige Evangelium ogfor dets Udbredelse, Bekjendelse af den kristelige Tro, (hvorfor denhar været regnet blandt Kirkens ældste Troesbekjendelser) samtBøn og Paakaldelse om hans Varetægt over hans frelste Folk ogom hans Miskund, samt ender med Udtalelse af Haab og Fortrøstning. Men ligesom vi nu ved færlige Anledninger kræver,at Bønnen og Taksigelsen i Menighedens Forsamling frembær det,som da nærmest ligger os paa Hjertet, saaledes stilles med Rettedet samme Krav til Lovsangen. Jeg havde tænkt mig den paaklagede Sang brugt ved deslige Leiligheder. Kanske duger denikke. Men jeg havde ingen bedre at byde til Menighedens Brug,naar den vilde synge en Takkesang og bede godt for sin Konge,sit Folk og Fædreland. Der findes i vore Dage meget af hinsygelige Religiøsitet, som er tilbøielig til at undervurdere eller agteringe Guds Velgjerninger i det Jordiske og hvert timeligt Gode.Der er fromme, agtværdige Kristne, som ingen Pris sætte, hverkenpaa borgerlig Lykke, Fædreland eller Frihed, for hvem det vildevære ligegyldigt hvad Dag en Fiende kom og tog det altsammenfra os. De vilde ikke løfte en Finger til Forsvar derfor. Saatænkte ikke Kong David, der sang os hin Salme om Husstandenog priste den Mand lykkelig, hvem Gud gav mange UngdomsSønner, blandt andet fordi «de blive ikke til Skamme, naar detale med Fiender i Porten,» eller som det heder i min Salme:naar i Port og Dør og Dalede med Landsens Fiender tale.Sat sapienti.
En anden Grund til hin Salmes Udstøsdelse er hentet fradens Melodi: Gud sign vor Konge god, der er «ukirkelig, forikke at sige noget værre; thi hvem vilde ikke komme til at tænkepaa «Manden med Glas i Haand.»
For den Urene bliver alting ureent. Hvori bestaar det Ukirkelige ved denne Melovi? Skulde den ikke netop være vel skikkettil kirkeligt Brug? Det er Melodien til den engelske NationsKongesang, en storartet i mægtige Tonebølger sig bevægendedensberømt Melodi, som det vilde være en sand Vinding for Kken at tilegne sig og hellige til kirkeligt Brug. Jeg kan ogsaagjerne sige det, at det er efter Opfordring af en i musikalsk Henfeende fremragende and, at denne Melodi er af mig foreslaaetoptaget blandt Kirkens Koraler. Det er paa den Maade, ved atoptage verdslige Melodier og underlægge dem gudelige Ord, atKirken til alle de Tider, da der har rørt sig noget Liv i den,har beriget fit Forraad af Salmemelodier, og opfrisket sin Sal-



72

mesang. Mange af vore herligste Koraler vare oprindelig verdslige Vise-Melodier. Hvorledes Luther forstod at nytte Folkemelodieri Salmesangens Tjeneste er bekjendt, og denne hans Anvisningblev efterfulgt gjennem lange Tider. Saaledes er Koralen:Fra Himlen høit jeg kommer her,hentet fra en verdslig Vise: «Aus fremden Landen komm ich her.»Nu hviler Mark og Enge,eller O Verden, jeg maa tage,Vise-Melodien: «Innsbruck, ich muß dich lassen.»Af Høiheden oprunden er,Melodien til en verdslig Elskovs-Vise:Wie schön leuchten die Aeugeleinder Schonen und der Zarten mein.Jesu, dine dybe Vunder,er oprindelig Melodien til en fransk Jægervise.I Jesu Navn skal al vor Gjerning ske,er Melodien til «Frøken Anne Cathrines Vise.» (Se Peder Syvsdanske Viser 4 Part. No. 100).Jesu, giv Seier, Livs-Fyrste og Kilde,er Vise-Melodien: «Kommer I eimbriske Helte med Ære.» (SePeder Dass, Katekismussange, 5te Sang over Troens Artikler).Der kunde anføres mange flere.
g nu i vore Dage, hvor gjerne synger man ikke Brorsonsog Ogcar Ahnfeldts gudelige Sange med sine Vise-Melodier? Denyndede Mel. til Salmen: Den store hvide Flok vi se, erdog ikke andet end en Vals. Mel. Jesu, din søde Foreningat smage, er nok oprindelig en Menuet. Men det skader ikke.Lad os kun synge dem, tage Ordene fra Hjertet og sende dem paadisse liflige Tonebølger op for den Herre Zebaoths Øren! Lad osbruge Musiken, hvor vi saa tage den fra, i hans Tjeneste,som har gjort og skabt den! som Luther siger. Men detgaar nu hermed ogsaa saa, at Koraler blive af Folket omdannedeog benyttede til Vise-Melodier. Hvo tænker paa, naar han syngerden herlige Koral: Nu takker alle Gud, at Kjølstadvisen: «Egtjente paa Kjølstad ifjor,» er den samme Melodi med behørigeindbragte Svingninger; at Vermelandsvisen: «O Vermeland, duskna, du herliga Land,» er Koralen: Af Dybsens Nød jegraabe maa? Vi maa ikke være saa kræsne, at vi vrage Metodierne af slige Aarsager. Dette være nu nok hvad SalmernesValg og Ordning angaar. Førend jeg gaar over til at omtalede valgte Salmers Behandling, finder jeg fornødent at udtale migom Sproget i Salmerne, for hvilket jeg maa høre baadevel og ilde, dog meest det sidste, som vente kan være. »

G

gj



73

3.Sproget.
– Hvorledes høre vi dem tale hver paa vort eget Tungemaal hvorudi vi ere fødte?» «Vi høre dem tale om Guds storeGjerninger i vore Tungemaal.»
Apostl. Gjern. 2, 8 og 11.
«Hvorfor skal det alene være Frankerne formeent i deresegen Tunge at udsynge Guds Lov? Jeg vil, at vi skulle syngeKristum i vort Tungemaal. Det er en Skam, at et Folk ikkehar Guds Ord i sit eget Sprog. Men vort Sprog holdes nufom et Bondesprog.»
Munken Otfrid (870).
«Man maa ikke spørge Bogstaverne i det latinske Sprog om,hvorledes man skal tale Tydsk, som Dumrianer (die Esel) gjøre,men man skal spørge po i Huset, Børnene paa Gaden, denmenige Mand paa Marken derom, og skue dem det af Munden,hvorledes de tale, og derefter oversætte, saa forstaa de det nok ogmærke, at man taler Tydsk med dem.» Martin Luther.

Jeg vil holde disse Vidnesbyrd frem for mig som et Værni Sprogsagen, og stoler trøftig paa, det er flærfe Skjolde, som formaar at afbøde mange spidse Pile. Jeg behøver blot at henvisetil disse Prov, for at godtgjøre Retmæssigheden af en Bestræbelse,der gaar ud paa, i en Bog for Folket til kirkeligt Brug af ogtil at nytte Folkets egne Ord og Talemaader, at man derved saalangt fra at vanhellige det Hellige tvertimod handler efter Gudsudtrykkelig tilkjendegivne Villie.
Imidlertid nøder Omstændighederne mig her til at være nogetvidtløftig, og jeg beder atter om Læserens Taalmodighed.
Det maa man vel indrømme mig, at vort Skriftsprog i denledelsse Tilstand, hvori det nu befinder sig, frembyder særlige Vanskeligheder for en Forfatter, ja at Tilstanden er saaledes, at mannødes til i mange Stykker selv at danne fig i al Fald en Retskrivningsform.
Naar jeg bekjender, at jeg har været i dette Tilfælde, saa erjeg mig dog bevidst at jeg ikke ubesindig og vilkaarlig er gaaet tilberfs, men at jeg, saa godt jeg kunde, har overveiet Sagen ogtroet at have havt gode Grunde for min Skrivemaade. Til ensaadan Overveielse fandt jeg mig saa meget mere opfordret, somdet Verk, jeg leverede, havde til Hensigt at være noget Blivende,og jeg maatte anse det ønskeligt, at det ogsaa kunde, hvad Sproget angaar, blive noget Normerende. Var end dette sidste undernærværende Forhold umuligt at opnaa, og jeg heller ikke var



71

Mand dertil, saa maatte dog en Besktræbelse efter noget Rettere ogBedre være en uafviselig Fordring.
Vort Skriftsprog er blevet saa løsrevet fra sin Stamme, ogBehandlingen deraf har gjennem Tiderne været saa ukyndig ogvilkaarlig, at det nu ligner Løvet om Høsten, der affaldet liggerved Træets Rod, har mistet sin Farvefriskhed og Udviklingsevne,blæser for alle Vinde og antager allehaande Skikkelser. Imidlertid begynder det bladløse Træ at knoppes og skyde nyt Løv.Maatte kun ikke Insekterne fortære det, eller standse det i sin Vækstog Udvikling! saa vilde vi snart glædes ved en duftende Løvsal.Hvorfor ikke plukke lidt af dette friske Birkelsv at pryde Kirkestolene med til Pintse?
Vil man, at Kristendommens Sandheder skal faa Magt, vilman, at vort Folkeliv skal udvikle sig selvstændigt og i Sammenhæng med Norges Fortid, vil man, at Oplysningen skal trængeigjehnem, at Lære- og Læselysten skal vaagne blandt de lavereKlasser, saa er Folkes Sprog en conditio sine qva non.
Vort Bogsprog har dræbt Lysten til at læse, som ellers fraAlders Tid har været Nordboens Særmærke. Og er der Noget,hvori man trænger til klare, for Folket let forstaaelige Begrebsbetegnelser eller Tanketydninger, saa er det vel fremfor Alt i denreligisse Tale og Salmesang. Men en Smule Erfaring maa hosos lede til dyb Bedrøvelse over, at Kristendommens hellige Sandheder kommer til Folket igjennem Ord, hvis Tydning er demfremmed, og i et Blandingssprog, hvorved det dyre Indhold saaofte fordunkles, misforstaaes, eller bliver heltop uforstaaet. Manklager over tanfeløs Læsning hos Almuens Børn, men man betænker ikke, hvori den sande Grund ligger. Der mangler ikkevore Almuesbørn paa Forstand og Nemme, men Bogen taler etMaal, som de ikke kjende. Dette gjælder ikke alene Børnene, menen stor Deel af de Voksne, som jeg med Sorg har erfaret ogfundet stadfæstet ved Andres Vidnesbyrd.
Der er, Gud ske Lov, Syner, som spaa bedre Tider for vortSprog. Det nytter ikke at dæmme imod Strømmen længere;Dammen læker, Stængslet brister. Efterhaanden som de af Vaarsolen smeltede Snebræders ferske Vande naa frem og tynge paa,fyldes Elveløbet allerede med klarere Vande. Skulde Kirkens,skulde Salmens Sprog være et Andet end Folkets? SkuldeSalmebogen ikke følge med i den Retning, Sprogets Udvikling nuhar taget, og som man maa erkjende at være baade berettiget ogglædelig? og skulde det ikke være onffeligt, at den gik et Skridtforud, forat den ikke altfor snart skulde indhentes, omfares ogblive liggende tilbage i en Bak-Evje? Dette kan vi nu sige er



75

Tilfældet med vore gamle Satmer, hvad Sproget angaar. Deligge langt tilbage – itke imod Folkets Barm, men paa fremmede Kyster. Dette beder jeg, man maa lægge Mærke til. Deter ikke det Gammeldags-Folkelige som gjør Fortræd, nei, detteskal holdes i Agt og Ære og gjerne faa være med i Kirkesangen,men det er det Fremmede. Dette modarbeides vel nu og fortrænges i mange Retninger, og dog er der mange Steder, hvordet endnu ser grøteligt) ud, og hvor det Fremmede sidder høiesti Sæde, jeg mener Kirkesproget (se vore Opbyggelsesbøger),og Lovsproget, (se instar omnium den sidste Skolelov!).
Men hvad man i den senere Tid har vundet, bestaar dogmere i en større Reenhed, hvad Ordforraadet angaar, end i Righoldighed og forbedrede Ordformer. Bortkastelsen af det Fremmede vil ikke kunne gaa for sig i nogen regnelig ma hvis manikke samtidig nytter Folkesprogets rige MBealmgruber og deraf henternyt Materiale, da vort brugelige Skriftsprog, som et blot Bogsprog uden levende Rod, ikke har Evne til Selvudvikling. Vi maahente Malm op i Dagen, vi maa lære at skjønne, at der er godKlang i den, og vi maa lempelig rette paa Adskilligt, som er skjevtog ubeent og ved Uvyrdskab kommet af Lage, hvorved stor Uklarhed og Forvirring voldes, som jeg siden vil faa Anledning tilat vise.
I denne Mening blev jeg bestyrket ved nærmere Kjendskab tilSalmeliteraturen. Der stod værre til, end jeg havde tænkt. EnSprogrenselse forekom mig høist fornøden. Den er med Lempeforsøgt, og har havt sine store Vanskeligheder, hvorfor jeg haaberUndstyldt at hvad jeg har tænkt og villet ikke konsekvent er gjennemført, men jeg haaber dog at adskilligt er vundet.
Imidlertid, hvad man kunde formode, er skeet. Den sparsomme Benyttelse af Ord og Talemaader fra Folkesproget, somjeg har tilladt mig, har vakt Misnøie, og, hvad der er storlig atbeklage, især hos dem, der kunne ventes at faa mest Indflydelse paa Salmebogs-Udkastes Skjæbne. UdenTvil grunder dette sig hovedsagelig enten paa Ubekjendtskab tileller Miskjendelse af Folkets Tungemaal, og jeg har det Haab, atman ved at sætte sig bedre ind i Sogen, og søge lidt Oplysningom Folkesprogets Forhold til Skriftsproget vil blive istand til atovervinde, hvad jeg tillader mig at kalde Fordomme, samt tilat fe med mildere Øine og lytte med velvilligere Øren til det,fom paa Grund af Uvantheden kan tykkes haardt og skurrende,men som jeg er vis paa snart vil vinde Folkets Bifald. Jeg ønskede gjerne efter fattig Leilighed at bidrage bertil, og skal derfor
*) som kan faa En til at græde.



76

meddele en Deel herhenhørende Oplysninger, samt søge at imødergaa nogle Indvendinger, som man har gjort mig i denne Sagog det ikke altid i den kjærligste Aand. Forløbig vil jeg bemærke,at dette, hvad Folkesproget angaar, er en Sag, som ligger migvarmt paa Hjertet, og omfattes med Overbevisningens Styrkesom en stor Sag, hvor det gjælder at eie eller miste en Skat,hvorfor man vil holde mig tilgode, om jeg paa Grund af denMaade, hvorpaa jeg her offentlig er mødt, stundom kan blivenoget varm; dog skal jeg bestræbe mig for ogsaa her at bliveSandheden tro i Kjærlighed.
Sagen er ikke ny, der har været stredet for den længeog med gode Grunde, uden at disse dog synes at have trængtigjennem hos den ældre Slægt, der er fastgroet i det Fremmede og fremmed i det Hjemlige. Men forsaavidt er Sagenny som det er første Gang efter lange Tider at der forsøgesnyttet noget af Folkesprogets rige Forraad i Salmesangen;og det er derfor især paa dette Lende (Feldt) at jeg agter atholde mig under de følgende Bemærkninger. Jeg siger: førsteGang efter lange Tider, thi vi maa gaa tilbage tilKingo; han tog sig unegtelig den Frihed, trods den Modsigelse ogMisnøie, det ogsaa dengang fandt. «Enten det nu er vort godegamle danske Sprogs Skjæbne,» ytrer han etiøteds, «at det skalagtes haant om af dem, som vi agter høit om, eller og deindbilder sig, fordi de vil ikke forstaa det, at det er et VadmelsSprog, og derfor gide ei tage det paa deres Silk Tunger; detlader jeg staa ved sit Værd denne Gang. Og som jeg for minRinghed og de Pund, mig er betroet, tragter efter at lægge tilbørlig Værd paa vort kjære og ældgamle Moders-Sprog, særudi aandelige Sange og sær udi andre Maader, som Tiden næstGuds Hjælp skal udvise, saa har jeg taget mig» osv. Vistnokflav der ogsaa hos ham meget Tydsk ind, som man ikke kanundres paa, men for Resten brugte han den Frihed, som tilkommer enhver Digter, af det Folks Tungemaal, for hvilkethan synger, at gribe det Ord, som bedst, kortest ogfraftigft udtrykker Digterens Tanke, en Frihed, somhan endog brugte med stor Dristighed. Hans Salmesvrogs Forhold til det daværende danske Striftiprog er meget mærkeligt, oghar maaske bidraget til, at hans Salmer ikke vandt den almindelige Indgang og varige Yndest i Danmark som hos os, hvor denyttede Ord af Folkesproget faldt i god Jord. Vel udslettedeSalmekommissionen i Kjøbenhavn enkelte af , men der erdog mange tilbage, som viftnof dengang syntes usmagelige forfine Folks «Silke-Tunger,» og som, hvis de nu første Gang nyt-



77

tedes, vilde skurre for saadanne Folks Ører, uagtet de endnu levei Folkets Nund. Som Eksempel kan anføres & 118: Min Gjerning er for svang (gold); K. 291: Frugterne ere svange. K.83, som laa paa Tru Trug Trugsel); Satans SmugeSæt (listige Anslag;) K. 196: Jeg vil fra Jorden fige – hvormed Du efter figer (fita, hige, deraf nyfifen.) K. 95: en Ulydaf Korset o. m. fl.
Men, lader og nu se lidt nærmere paa, hvad jeg har giortmed Hensyn til Sproget i Salmerne! Jeg har, som den gamlePræsten Mikkel i Odense, der allerede 1496 skrev liflige Jesus- ogMarie-Viser i det danske Tungemaal og brugte mange godegamle Ord, som det er baade Sorg og Skam at vi har mistet'),villet at Salmerne
skulde tænkes i Hjertens Grund,og læses med Ord af Folkemund.
Jeg har, som allerede forhen antydet, tilstrævet, at Sprogetskulde være lidt mindre tydsk-dansk, og en Smule mere Norsk.Er det en Forbrydelse, naar jeg synger og skriver for det norskeFolk? I denne Hensigt har jeg, saavidt det lempelig kunde ske
1. ladet de Ord af Folkesproget, som forekom i de ældreSalmer, i Almindelighed blive staaende, men, naar de varevanstel te, givet dem deres rette Form tilbage. Enkelte af dem harjeg derhos nyttet oftere end før. Som Eksempel kan anføres:
frid (og fridt), vaffer, smut. Dette Ord er et gammeltgodt Ord, der ofte forekommer i Folkeviserne og ikke sjælden i de gamle Salmer, hvor det dog skrives fri og frit, ogmisforstaaes, idet det sammenblandes med Adj. fri, d. e. løs,ubunden. Blandt Salmer, hvor det forekommer, skal jeg nævneNo. 15: «Frygt, mit Barn, den sande Gud,» 4 V.: «lad ditRige komme fridt;» No. 16: «O Fader vor i Himmerig;» 9$B.: «thi sige vi nu Amen fridt»»»). «Jesu søde Hukommelse,»K.16. 11. 2g du Hjertet besøger frid» Ligeledes K. No.31, 8: «– at I skulle se Menneskens Søn frid.» EndogsaaKingo bruger ⁰ selv, No. «O kjære Sjæl, fald ydmyg ned,»5 V.: «Vel skinned Moses Aasyn frid, der han kom ned af Sinai,» osv.
Jeg har ikke alene ined Glæde beholdt dette Ord, men ogsaaoftere benyttet mig deraf, saameget hellere som de fleste Ord, vihave til at udtrykke dette Begreb, ere tydske, saasom skj øn, smuk,fin, hvilke jeg har søgt at undgaa. De 2 førfte høres aldrig i

$) f. Eks. Andlit, væn, falne.*;) Luther har: so sprechen wir das Amen fein.



78

Almuens Tale, hvormeget de end ere Folket vaatvungne baade iVers og Prosa, Tale og Skrift
Ligeledes før, velskikket, bekvem. Dette Ord forekommer eenGang, nemlig i Kingos Salme No. 474. Jeg har ladet detstaa, men, for at det ikke skal misforstaaes og forveksles med Præp.for, forflaret det i en Note.
gjæv (No. 406), hitte (indHente, finde, Ham, gram,Nøie (egentlig Nøgie) Viv, Vedermod (Modgang m. fl.
Ordet Ham forckommer i flere baade ældre og nyere Salmer, saasom hos Kingo No. 294: «mit Vanhelds sule Ham;» iGuldb. Salmeb. No. 152: «Dog kast først bort din Synde-Ham.»Det maa derfor forundre mig, at Folf, som ynder de gamleSalmer og ikke vil have nogen Forandring i dem, ikke ere blevnefortrolige med dette Ord, som jeg har været stærkt fristet til atbruge oftere for at undgaa det 1ydske Gestalt, hvortil det svarer,men ieg torde ikke bruge det om det Guddommelige; og man haraltsaa den Lykke at have beholdt det tydske Ord. som ingen Almuesmand forstaar. Skikkelse er et klæsset og klanglsst Ord,som hellere fortjente at udstødes end Ham.
Dorthea Engelbretsdatter, hvis Sang Rudelbach siger er«vanheldet ved en Mængde Norvagismer,» hvilket dogikke har hindret den fra at finde en varig Indgang og Yndesthos vort Folk, har jeg ligeledes ladet beholde sine fra Folkesprogethentede Ord, der vistnok paa hendes Tid ogsaa vare giænge i deDannedes Tale, t. Eks. No. 252: Staak (ell. Stuk) som i Dansken er bleven til Støi, og det lyder jo saa kønt! No. 188: veeg,klække, glindre og Rak. Hun var en enlig Fugl i Lunden,og sad og sang heroppe førend Kingo ovpløftede sin stærke Røst iDanmark, og sandelig der vare liflige Toner iblandt, som vi endnulytte til med Glæde; og hvad Sproget angaar, saa er det ikke fortidlig at det regnes hende til Ros, hvad nok er lastet, at ingennorsk Digter har nvttet saa mange Ord af Folkesproget som hun.Men tilstaaes skal det ogsaa, at hun ikke var kræsen med Hensyntil udenlandske Sager.

Der er rigtignok enkelte i de gamle Salmer forekommende

Ord af Folfeivroget, som jeg har udeladt, saasom fige i KingosHimmelfartssalme (K. No. 196): «Min Sjæl og Aand ovmuntre Dig,» o. fl. Steder, det deraf afledede Subst. Fig,Higen, Ulad, Kingo 184, 4; o. fl.
2. har jeg restitueret en Deel enten fordanskede ellerved Ukyndighed eller ved Slurveri vanstelte Ordformer, saa atOrdets Afledning og Slægtskab med andre Ord bliver mere kjendelig og Betydningen lettere opfattes.
Her vil jeg nu først nævne et Ord, som vel har været



79

Mange vaafaldende, og som jeg formoder har stødt den frommeFølelfe hos En og Anden, da det bl. A. forekommer i en Salme,som er Menighedens Øiesteen, Salmen: I denne søde Fuletid.Ordet tarv. Der stod før «tør man sig ret fornøie.»
Dette Ord har i mine yngre Dage stødt mig, eller ialdfald væretmig uforstaaeligt. Jeg kunde ikke begribe, at der skulde være nogenFare forbunden med at glæde sig over Jesu Fødsel og Guds storeKjærlighed imod os arme Syndere, saa man skulde ligesom tageMod til sig for at nyde den aandelige Glæde, hvorom her alenekunde være Tale. At Andre have følt det samme sees deraf, atalle de, som i senere Tid have redigeret denne Salme, have forandret det til skal eller maa eller bør man sig ret fornøie. MenVanen har en stærk Magt ogsaa til at sløve Sprogsansen, ogman har vænnet sig saa til Ordet, at man ikke vil have dets Retskrivning forandret. Men jeg haaber, at naar man hører, hvorledes det hænger sammen, vil man ikke fortryde paa, hvad jeg hargjort. Ved nærmere at underføge Sagen, fandt jeg nemlig, atdet var ikke det tør, som jeg havde tænkt, nemlig af tor de (thora),vove, driste sig til, men et ganske andet Ord, som havdefaaet en ravgal Form og Lydelse. Der er nemlig et gammeltnorsk Ord, som heder thurfa (tharf, thurfte, thurft), behøve,have Trang til. Naar det staar ved et Verbum i Infinitiv, betyder det have Grund til; det tydske durfen, darf, gedurft.Dette Ord bruges endnu af hver Almuesmand i Landet i en hovedsagelig rigtig Form, turve (tar, turfte, turft) Enhver har hørtBonden sige: du ta'r (langt a) ikke gjera det, du hadde inkjeturft (eller turt) gjort det, han turfte (turte) det saart, han tar kjesytte for Føda osv. Dette Ord er i Dansken efterhaanden blevenvanstelt, saa at de nu sige og skrive det paa samme Maade somhint, nemlig tør, torde, tordet (for tarv, turfte, turft), hvorved megen Uklarhed og Forvirring fremkommer. Jeg læfte nyligi den saakaldte Samlingspostil, at det var at ønske, at vi varesaa karske og stærke, at Gud ikke torde bruge skarpe Midler forat helbrede ogs. Hvor let kan ikke dette torde misforstaaes, oghvor bliver ikke Talen her omvendt til en Bespottelse, hvis enLæser opfatter Ordet efter sin Lydelse, at Gud ikke vovede osv.Men saadanne Misøsforstaaelser er man udsat for i Mangfoldighedved denne Sammenblanding. Det tør, som staar i Julesalmen,er altsaa dette Ord tarv og intet andet. I denne føde Juletidtarv man sig ret fornøie, har man Grund til, eller det er enHjertens Trang at glæde fig i Gud; se, saa forstag videt godt allesammen, og vi har gjort saavel den kjære Brorsonsom Menigheden en Tjeneste ved at bringe den rette Mening frem.



80

Du kan gjerne udtale det tar, naar Endekonsonanten bortkastes,bliver den foregaaende Vokal lang, men skrive det saa gaar ikkean, det bliver da atter paa en anden Maade ukjendeligt.
At det just er dette Ord, som i Julesalmen er meent, sees afmangfoldige Steder, hvor tarv forekommer i Formen tør, og hvorder ingen Tvil kan være i saa Henseende. Vi skulle anføre Eks. ISalmen No. 50 hos Guldb. «Hvorledes skal jeg møde,» hederdet i 7 V. «Du tør ei heller klage, at du ham ei kan faa.» Jden tydske Orginalsalme heder det: «Ihr durft euch nich bemuhen,»det er altsaa vort tarv. I det følgende Vers i samme Salme:Du tør og ei forskrækkes for dine Synders Tal, i Tydsken: «Auchdurft ihr nicht erschrecken». I en anden Julesalme af Brorson:Mit Hjerte altid vanker (Udkastet No. 154) heder det: enSvale ei tør lede om Nattely og Ro; hun behøver ikke at lede,altsaa vort tarv. Vi kunde anføre mangfoldige Eksempler, isærBrorson bruger ofte dette Ord; ligesaa Kingo, t. Eks. «saa tørmin Sjæl ei undre sig, han Gud for mig tør laste,» i Salmen«Fra Fristelser og Satans Stsd.» Her er paa 1ste Stedtarv, paa andet Sted tør (af torde) sat enslydende. Et Bibelsprog, hvori dette tør forcfom, var mig ogsaa uforstaaeligt i minBarndom. Man vil mindes, at i Sentenserne i de gamle Katekisme-Udgaver var anført Syraks Visdom. 15, 11.
«Du tør ikke sige, haver jeg lært urettelig, eller forseet mig,da haver Gud det gjort» osv. I Luthers Bibeloversættelse hederdet: Du darfts nicht sagen, altsaa vort tarv, du har ikkeGrund til at sige – da blev der Mening i det. Den aldstedanske Bibeloversættelse af 1550 bar: «Du taart icke sige.Dette dobbelte a staar nok her for at betegne et langt a, ligesomvi stundom skrive foor for at betegne et langt o. De Danskehar altsaa dengang udtalt Ordet ligesom det endnu lyder paavort Folks Tunge. I senere Bibeloversættelser har man undgaaetat bruge dette Ord, og gjengivet det med «Du maa ikke sige,»eller blot «siig iffe," hvorved Udtrykket har tabt i Fylde. Ide ældste danske Skrifter efter Reformationen, endogsaa hos HansChristensøn Sthen, som har sunget os yndelige Kvæder, forekommer Ordet i denne Form taar.
«– at vi maatte fatte i Hændevore Lamper, Olje og Blus,
at vi os ei taare vende
fra Guds Ansigt og Ljus.»

«– han taare ei af nogen borge.»



81

Hos H. Thommessøn forefommer: «Vi tørffue din Guddoms Naade ved,» (turfe el. turve) i Salm. «Nu lader os takkeaf Hjertens Grund.»
Hvad skulde nu være i Veien for at foretage denne Rettelsei Ordets Form? Jeg beder vel lagt Mærke til, at det ikke er etnyt Ord, ikke et tillaget Ord, men kun Retskrivningen afet Ord, som vi har baade i Strift og Tale, hvorom det gjælderet Ord, som tales ret, men skrives galt, saa det bliver ukjendeligt.Saaledes skrevet, som det nu er, skjønner enhver, at det hørersammen med flere Ord, som vi stadig bruge, saasom: Tarv, tarvelig, nødtørftig (egentlig Torv, turvelig, turftig).
Man har sagt, ja skal vi nu end finde os i at bruge tarv,saa kan vi dog slet iffe taale at fe Formen tarvs, den maa bortSe Anmelderen i Morgenbladet. Denne passive Form forekommeri Salmen D Fader vor i Himmerig, Udk. No. 16, – «medalt, som ta rvs til Livsens Nød.» Hvorfor ikke bruge Ordet ialle sine rette Former? Bonden siger dog: det tars inkje meiredet targ der, det kjem. Det er blot Uvidenhed, som skaber sligKræsenhed. Men, nok herom! Jeg haaber, mine Medkristne villese og mærke, at jeg intet har forandret i Meningen i vor kjæreJulesalme, og at den istandsatte Form af hint Ord er en sandVinding. Det tarvs blot at man bruger det en Stund, saa villealle blive glade i det, især Digterne, hvem det er om korte ogklangfulde Ord at gjøre. Tænk, at kunne hjælpe sig med eenStavelse istedetfor 3, tarvs for behøves, hvilket sidste desudenikke tyder, hvad der trænges, men hvad der passer, sømmersig.
Saa har jeg skrevet tvaa, tvaade, tvaadt, istedetfor denforvanskede Form to, toede, toet. Det kan vel hende, at hintOrd i sin restaurerede Form kan synes at være en Vadmelskuftei et kjøleklædt Selskab, hvilket ogsaa maaske kan gjælde en Deelandre, men er det en Vinding at have Vadmelskufterne med, saamaa vi ikke forarges paa dem. Og det synes mig her, at dervar vundet meget. Jeg og flere med mig ville hellere se en Vadmelskufte end en blaseret Herre, og dette to er en saadan, afblegetog flangløft som det er. Folket kjender ikke Ordet igjen i denneForm, bruger det selv aldrig, uagtet man saalænge har læst det,og vil aldrig kunne tilegne sig det. Det tager hellere sin Tiflugt til det tydske waschen, vaske. Ethvert Kjendetegn paa Ordets Slægtskab med andre Ord er forsvundet, at Tvaat, ogtvætte kommer af tvaa skjønner enhver, men at Ordet to hørertil denne Slægt skal man have ondt for at skjønne. Vi sige iotvætte uden at rynke paa Næsen, hvorfor ikke med Folket ogsaasige tvaa? Det er ingen død Form, den lever baade i Norge
6



82

og Sverig, og i Svensk hører den ogsaa til Skriftsproget.Om vi istedetfor gaa vilde sige og skrive go, vilde man synesdet var vakkert Norsk? Vilde man ikke bede om at faa gaa igjen?Og dog er der ligesaa megen Grund til at skrive go, som to, thibegge Ord har samme Afledning eller Udviklingsgang: tvaga –tvaa  to, gaga – gaa – go. Dertil, til go, er det nokogsaa kommet i Engelsk.
Et lignende Forsvar vil jeg kunne føre for de øvrige afmig restituerede Ordformer, der er ingen af dem, som have overlevet sig selv, som man siger, og ere døde Former, de leve allepaa Folkets Tunge; og der er vundet i Velklang og Forstaaelighedved Restitutionen. Dette er Tilfældet, naar jeg har skrevet:
Drygsel for Drøielse, dryges for drøies. (Se Kingo No.229). Hos Hans Thomm essøn heder det druis.
Hyse for huse (herbergere).  er her den rette Vokal, derdannes ved Omlyd i Lighed med pryde af prud, lyse af Ljos ellerLjus, Gryde af Griot o. s. v.
Hugse for huse (mindes), fordi det kommer af Hug. Manser det ogsaa skrevet huske, saa at det er bleven ligt et andetOrd, der betyder at gynge, lege Himmelspret. Dertil kanUkyndighed og Uvyrdskab bringe det!
Er Skriftsproget da ikke affaldet Løv, som blæser for alle Vinde?
Svelte for sulte. Ogsaa hos Kingo sorekommer den retteForm enkelte Gange, svelte.
e for due. Hvilken Vinding var det ikke om vi fikLov til at skrive lidt mere etymologisk, saasom Dygd eller Dugaf duga istedetfor Dyd – dette «matte Pjatt,» som det med Rettekan kaldes.
Vyrde og vyrdes for værdes eller, som det endnu merevrangt findes skrevet, nærdiges. Bonden siger: Han vyrerdet ikke, ganske rigtigt, men vi skrive bort i Væggene. Paa ØSstlandet antager det Formen vøale, men ved at skrive det rigtigtstyrker man den rette Udtale. Den er saa vakker denne ydmygeUdtale til Gud: «Du vilde naadig være, og vyrdes høre mig!»
Vanvyrde. Dette er et fortr Ord, saameget meresom vi ellers neppe har noget norsk Old, som udtrykker detteBegreb. Om dette gjælder høad der er sagt om det foregaaende;enhver sorstaar det.
Fli for fly, levere, give En noget i Hænderne. Vi harheller ikke her noget andet norsk Ord, naar vi ikke vil bruge retta,som vel vil synes end mere usømmeligt; thi række betyder paaNorsk noget andet, men er tillagt en Betydning, som det ikke har,efter det tydske reichen. Fly er en forvildende Form, og høres



83

aldrig i Folkets Mund. Der er, som bekjendt, et andet Ord, somskrives ligedan, og betyder flygte, tage Flugten. Maa man ikkeønske at undgaa Forveksling? og er da fly saa meget vafrere endfli? Jo, den smagfulde og fintfølende Anmelder siger: «Dette flier i denne Forbindelse rentudsagt ækkelt. Tænk, fli mig ditSværd! Hvad der forandres og ikke forandres – fli maa bort!»Der slog han rigtig med Storslæggen, men jeg mener nu, detlille Ord smetter undaf og berger sig aligevel. Det findesbrugt i Kirkesalmerne før baade af Hans Tausen Brant og Helveg 1 Dl. No. 38) og af Hans Thommessøn: «Du flir GudsNaade baade Kvinde og Mand;» vore Fædre har sungetdet om den Herres Jesu Naadegave til os, og vort Folf brugerdet daglig, hvad skulde hindre os fra fremdeles at bruge det? oghvad ondt og ækkølt er der i det? Lad den Mand brække sig, og tagesig en Portion tydske Ord, saa kommer han sig nok igjen og misterden ækle Smay, thi Tydsken er ham sød som Honningkage. Lad hambeholde den, vi ville spise vort Havrebrød, og takke Gud til, vi har det.
At ieg har skrevet logn (svensk lugn) for lun, fager forfaur, gjegne for gjenne (No. 621), dem for dennem, dimmesfor dummes, Aasyn for Ansigt, som er tydsk, behøver dog velintet Forsvar eller nogen Undskyldning. ligesaalidt som Lønd,Grand o. desl, eller at jeg med fuld Adkomst i Sproget harskrevet Enstavelses-Former i Præs. af nogle af de stærke Verber,saasom spring, syng, rid, sviv.
Hvor Ordet Hu staar med den bestemte Artikel, gaar det ikkegodt an at undvære den Rodkonsonant, som hører Ordet til; jegbar derfor i dette Tilfælde sat g ind i sin Ret, og fkrevet Hugen(langt u), «lad aldrig mig af Hugen gaa» (No. 122).Forarge sig derover vil dog vel ingen. Ordet stod i den gamleSalme før, hvilket bedes lagt Mærke til. Det burde vistnok allesteds have været saaledes restitueret, men jeg torde ikke, jeg maatteøve mig i Selvfornegtelse. Men jeg henstiller til Betænkning,hvor ønskeligt det vilde være, at faa Lov til at bruge dette Ordi dets rette Form med dets mange gode Ætte-Grene) iftedetfordet tydske Ord Sind, hvoraf al vor gudelige g og Tale ersaa fuldpakket, og som af Folket saa let forveksles med det norskeOrd Sinn, Gang, som ogsaa bruges.»*)

*) t. Eks. Hugværk, Hugsott, Bekymring, Sindølidelse, pug Sindsbeskaffenhed, Hugvending Sindsforandring, hugleg ugse osv.**) rde uklarhed fremkommer ved disse ens lyd sk men tvetv.nde Ord, I er forøget ved det Tydskes Indblanding, sees
? naar de støde sammen i en Sætning, t .Eks. Gud give migalle Sinde at have Godt i Sinde



84

At gjennemføre et Ords Retskrivning har sine Vanskeligheder,naar det i sin danske Form med en forskjellig Vokalisation ofteforekommer som Rim-Ord. For at undgaa større Forandringmaa man da opgive Konsekvensen og lade den urigtige Formblive staaende, og der opstaar da en Dobbelthed i Formen, somrigtignok ogsaa tildels tidligere finder Sted, t. Eks. synge, dersom Rimord er bleven staaende i den danske Form sjunge,braadt ligeledes i Formen bradt.
Dersom der kan være Tale om Ord, der klinge stygt, saamaa man vel fige, at dette er ilfældet med de danske Formeraf Ordet tie: nemlig tav og taug, taus, Taushed osv.Norsk: tegja (ell. tiga) tagde, tagt. Jeg har været bange forat rette, og derfor saameget som muligt søgt at undgaa at brugeOrdet; tav og taus, som Ingen forstaar, kunde jeg slet ikkebruge. De norske Former lever endnu hos Folket, og jeg harderfor et Par Steder taget min Tilflugt dertil og rettet «hørertaus hans Angestbøn» No. 343, til «hører tiende») hans Bøn.»samt i en af Salmerne om Jesu Pine No. 336 brugt tagde fortaug, «Tagde du, o Fromheds Kilde.» Er det for meget?
Det forekom mig stundom, at der sommesteds i de gamleSalmer opvrindelig maatte have staaet et andet Ord, end der nustod, og jeg fandt undertiden min Mening stadfæstet, i andre Tilfælde ikke. Man har ikke de ældste Udgaver, end mindre Haandskrifterne til vore ældste Salmer. Iføslge en saadan Gjetning erUdtrykket Manddoms Være optaget i Salme No. 150 istedetfor Manddoms Ære. I den latinske Julesang, hvoraf denneer en Oversættelse, den lovpriste Dies est lætitiæ, heder det i 1l B.:
Totus delectabilis
in humanitate,
qui inæstimabilis
est et ineffabilisdivinitate.
I den gamle danske Oversættelse lyder dette saaledes
Han er et Barn saa underligt,
faurt og skjønt og lysteligt,
alt inden sin Manddoms Ære, (Være?hans Magt hun er utenkelig.
hans Kraft hun er ukrenkelig
alt inden sin Guddoms Ære.

⁷) ffulde været tegjande. Subst. Taus tvder i Folkemaalet en Pige,Tøs sommestedø en falden Pige. modsat Møy. Hos H. Thommessøn forekommer Formen tagde i Fortalen til Salmebogen: «hantagde stille.»



85

I en gammel svensk Oversættelse lyder Strofen: Uthi sinnManddoms Won, og den tilsvarende: Uthi sinn GuddomsWan. Geckman S. 191 Note 1.)
Ogsaa i en anden Salme synes dette Ord at være tænkt,om ikke skrevet, istedetfor Ære, og vilde passe langt bedre, nemligi Salmen (Kingo 114.).

Paa Gud alene
haver jeg sat min Lid,hans Ord det renehjælper i rette Tid;
mit Liv og Ære,
mit Sind og ganske Sjæl,og Andet mere,
som du mig undte vel
vil jeg levere
dig Gud Immanuel.

Det lader ikke vel, at tale om sin Ære, naar mankommer frem for Gud, og den arme Menighed kan vel ikkeuden Blugsel fige, at den vil betro ham sin Ære til Forvaring, thi vi ere alle af Naturen Vredens Børn, og os fattesGuds Ære.
Derimod passer Være fortræffelig i denne Sammenhæng, nemlig i Opregningen af alt, man giver i Guds Varetægt, Liv ogVære, Aand og Sjæl, og andet mere, som Gud os undte vel.
Jeg havde derfor stor Lyst til at foretage denne Forandringher, men det skedte ikke. Se derfor til, hvorledes du kan frembære din Ære for Gud! Imidlertid er det min Mening at denneForandring bør ske. Dette Være er i Betydningen Tilværelse(Værelse i gl. Salmer), Forfatning, Tilstand ikke ubekjendti Folkesproget, og er ialfald ligesaa godt som det af Filosofernetillagde Ord Væren eller det tydske Væsen, hvortil det ogsaasvarer. Af dette tydske Væsen vrimler der allevegne og kryr ialle Kroge, Væsen for og Væsen bag: «Guds væsentlige Ord,»– «Et eget Væsen er vor Tro» osv. Det er især den pietistiske Tids Salmesang, som har benyttet dette Ord, der hyllerTanken i en Taage og gjør at Folk ere lige kloge, eller har idet Høieste kun en Anelse om, hvad det skal betyde; og dog hardet trængt sig saa ind især i det borgerlige Forretningssprog hosos, og klynget sig saa fast som en Borre ved hengende Haar, atintet kan være og blive uden Væsen, ligefra Kirkevæsen og Regjeringsvæsen gjennem alle Grader til Gjordemodervæsen. Skuldedet ikke være godt, om vi fandt et Ord i vort eget Sprog, som



56

i al Fald tildeels kunde træde i dets Sted? Gud ske Lov, atdette Væsen ikke findes i min Salmebog. ”
Ligeledes er i Sl. No. 530, 12, ved Gjetning Ilske optagetistedetfor Aske.
Saa luesterk er Kjærlighed
den slaar al Verdens Aske ned.Aske giver her ingen Mening, men Ilske er her just det retteOrd, hvor der er Tale om Kjærlighedens Modsætning, Vrede ogondt Sind. Hvor let kan man ikke ogsaa have læst Il som A,især naar man ikke ret forstod det gamle Ord. Guldb. har«Stolthed,» men derved indbringes noget, hvorom her slet ikkeer Tale. Tillægget har beholdt Aske.
For det 3die har jeg bortskaffet tydske Talemaader og pftag norske.
Eks. Istedetfor: han vil os forse vor Næring (Nahrung),siger og synger jeg: giver alle Kost og Klæder. Men jeg behøver ikke at anføre Eksempler, hvo som vil kan sammenligne.De norske Talemaader, jeg har nyttet, ere i Almindelighed saaligefremme og kjendte, at de vist iffe kan støde andre, end høistforfinede Folk. At faa Maal for sig, at være eller gjøreGud til Vilje, at give Dag (for det tydske holde Fordrag,Vertrag, Salmen No. 546, V. 6). At staa for Styre sforregjere, regiren, regnare), greide Tanke-Floker o. desl., saadanneTaalemaader vil nof forsvare sig selv for norske Ører og Hjerter.
For det 4de har jeg bortskaffet eller i al Faldindskrænket Brugen af tydske og andre fremmede Ordsamt hist og her nyttet et Ord af Folkesproget, alt eftersomjeg turfte det til greidt og godt at udtrykke Tanfen, eller til attræde istedetfor det udstødte Fremmede.
Her er nu vistnok Hovedstolen i Regnskabsopgiøret omSproget i Salmerne. Nogen Sprog- Afhandling er ikke her Stedet at give, ikke heller tiltror jeg mig Dygtighed dertil; jeg givermig ikke ud for nogen Sprogmand. Kun nogle Oplysninger,som kan lede til nærmere Eftertanke, vil jeg meddele.
Jeg vil da først gjøre opmærksom paa, at man af det Foranførte vil se, at det er ikke ny norske Ord alt hvad der synessaa, men deels stode de der før min Tid, og deels ere de blot enIstandsættelse af urigtige Former. Dernæst vil jeg bede lagtmærke til, at man for at faa det Tydske bort, nødvendig maahente Ord af Folkesproget, og at de af mig nyttede usædvanlige
 Ak, det er gaaet æis med dette Ord, som Manden der vilde flytte fra
Nissen. Underv strat han Hovedet op af Spandet, og sagde: Vi
flytte idag! dag seer det findes i Salmen No. 469, 2det Vers



87

norske Ord i Grunden ikke ere mange imod alle de tydske, somjeg har jaget paa Flugt.
Ja, siger hin Anmelder, det er just det Gale, var endda detHele affattet i Folkesproget, men disse rari nantes in gurgite vasto!
Det er vred Mands uforstandige Tale. Just fordi de ererari nantes kan han seile saameget mere uhindret sin Kos. «Havdeenda Ordene sin almindelige Form (?), men medens Roden tilhører Landsmaalet, ere Endelserne Bogsprogets.» Er der nogenMening i slig Tale? Vil han have sit Bogsprog saa ganskefraskilt fra Landømaalet, at det ikke engang skal have sine Rødderderi – saa vel bekomme! Vil han virkelig have de fulde gamleBøiningsformer i de Ord af Landømaalet, som han tillader optagne? Tvertimod, hvad der mest ærgrer ham er nok det, at jegi Regelen har skrevet dem i sine rette Rodformer, men ikke i Bøiningsformerne, der tildeels ogsaa i Folkesproget ere bortfaldne,eller forsvagede, f. Eks. Infinitivets a til e. Jeg kan henvise bl.A. til Ordet Bøygie (Fodjern), No. 357, som han er saa sintpaa, at han staver det for mig B––i–e, saaledes som hanvil, det skal hede Man kunde med samme Ret sige: vare endaalle disse fremmede Ord, som vi have optaget, skrevne i sin fulderette Form, saa kunde man kjende dem for hvad de ere, men nuer de Hamløbere, for at indsnige sig have de kastet Handskerog Parasol, bære Skaut og bare Næver «som en anden triveligBondegjente,» og under denne Forklædning ville de gjøre Paastand paa at være norske, men ere hverken Fugel eller Fisk.Hvorfor skriver Anmelderen Kors og ikke Krux? Bonden sigerdog rettere Kros. Hvorfor skriver han Naade og ikke Gnade?hvorfor Scepter og ikkeskeptron? Formue og ikke Berm g en
Det er gaaet med Sproget, som det nu gaar med Skoven ivore Dalfører, man hugger ned det grønne Træ og sender Vedentil andre Lande, og saa fører man det svarte Steenkul tilbageog byder os det til Brændsel. Saadan at vanvyrde en GudsVelsignelse, straffer sig selv.
Jeg vil nu gjøre opmærksom paa nogle tydske Ord,i Salmerne og alle vore Religionsbøger forekommer saaog ere meget brydsomme og for Menigmand
Det er nu først forsage, hvoraf der er to tydske Ord, fom hosos begge skrives og læses ligedan, men have forskjellig Rod ogBetydning; i Tydsken derimod har hver sin forffjellige Rodkonsonant, og ere derved lette at adskille, nemlig versagen, afsige,negte, og verzagen mistrofte, blive modløs, give fig over, fortvile. Naar vi i vort Sprog udtrykker begge disse Begreber



88

med et eenslydende Ord, som ingen Rod har i vort Sprog,hvorledes skal Folket forstaa os?
Det er det første hellige Ord, der møder Barnet: Forsger du Djævelen, alt hans Væsen og alle hans Gjerninger? Hvorledes skal Barnet kunne forstaa det? Hvorledeskan vi vente at blive forstaaede, om vi vilde sige som saa til enAlmuesmand: Djævelen skal du forfage, men, naar du gjørdet, skal du ikke forfage. Han skal baade forsage og ikke forsage.
Jeg tænker enhver Præst og folelærer veed, hvilken Msievi har med at gjøre Børnene dette begribeligt, og hvor vanskeligde forstaa os, derfor har Pontoppidan meget viselig tilføiet Oversættelsen: «Hvad lover du Gud i Daaben? At forsage, det er,afsige Djævelen» o. f. v. Men hvorfor denne Dobbelthed?bvorfor kan vi ikke have nok med det norske Ord?») HvilkenVinding vilde det ikke være, om vi kunde forelægge MenighedenDaabsbekjendelsen i denne tydelige Form: Assiger du Djævelen,alt hans Væsen og alle hans Gjerninger? Det andet forsage(verzagen) mangle vi heller ikke norske Ord til at udtrykke, mennaar vi forføge det, saa maa vi høre ilde derfor, saasom naarjeg har forandret: Frisk op min Sjæl, ke ei«– tilFrisk op, min Sjæl, og giv dig ei! No.
Jeg har af de anførte Grunde søgt at asg disse tydske,tvetydige Ord saavidt det med Lempe har ladet sig gjøre, menmaa desværre beklage, at de altfor ofte ere blevne staaende, da degjerne danne Rimord, hvortil de ere særdeles bekvemme, og desaaledes ikke kunde ryddes af Veien uden at omdanne en størreeller mindre Deel af Verset.
Det Ord uforsagt (unverzagt) har jeg dog faaet ganskefordrevet. Forsagt vil vi efter den tydske Rod skal betyde modløs, men der er ogsaa et norsk Ord forsagt sforesagt), aftalt;et forsagt Arbeide, et forsagt Hjerte, og en forsaget Lyst, hvilkenUgreide, og hvilke Tankefloker!
Saa har vi af det Ord forjætte et tydsk, vergessen,glemme, som burde skrives forgjette, hvilket dog skjelden skeer,og et andet, der, med Undtagelse af Præfikset for, er norsk,jatta, forjette, sige ja, bekræfte, samtykke, love. Det sidste harjeg naturligviis uden Betænkning brugt, men det første har jegoveralt faaet sopet ud af Salmerne. Hvor meget Besvær, og hvor
*) Et Slags Hjælp er det vel, at man øfte i vore Bøger finder Over
etrg fat ved Siden af det fremmede Ord, nelen Saar og Vun
, Be og Vaande, Spot og Spe, Anger og Ruelse, Fryd ogTtade Naade og ipnnnd nekadg ,

eller Bmoendlfe, lyve, skuffe og bedr a men det tydskeeller latinske Ord maa endelig være med, hierg F9 det ingen Klem.



89

mangen Forvirring i Opfatningen har ikke ogsaa dette Ord forvoldt? Naar man vilde sige som saa: Hvad Gud har forjættet,maa du aldrig forgjætte – hvorledes skulde Menigmand forstaa os?
Flere af de Forandringer, som ere foretagne i de gamle Salmer, ere skedte for at faa dette tydske forgjette bort. Saaledes har jeg mod mit Onffe maattet forandre følgende Vers i denherlige Salme: Min Sjæl, om du vil nogen Tid (420).
Kingo. Om i hans Ord du speiler dig,og skuer Syndens Plette,o skam dig, om du løseligdin Skjendsel vil forjætte!Her er nu ikke mindre end 3 tydske Ord, Plette, Skjendselog forgjette.Hos mig lyder Verset:Om i hans Ord du speiler dig,og skuer Synder slemme,o skam dig, om du løseligdin Skjemsel vil forglemme!Det er den eneste Forandring i denne Salme. Den eneste Forandring, som er foretagen i Salmen No. 174. Vor Gud er idelKjærlighed, er ligeledes skeet for at faa dette slemme forgiette bort.
Kingo. Thi hvo som figer, at han ret
fan elske Gud af Hjerte,
og har sin Broder dog forgjet
i Armod, Nød og Smerte,
han lyver slemt og har forglemt osv.Udkastet. Thi hvo som siger, at han radt
fan elske Gud af Hjerte,
og har sin Broder dog forladt
i Armod o. s. v.
Til de tydske Ord, jeg har været bryd med, hører ogsaaAdverbiet slet, schlecht, ganske, aldeles, der saa ulidelig oftebruges i Salmerne til at forstærke Udtrykket med. Det er velsaa, at dette slet nu findes i Folkesproget foran en Nægtelse(slet ikke), og saaledes brugt har jeg ladet det staa, men anderledes anvendt er det uforstaaeligt og forvildende. Man hugseUdtrykket: «Daaben er ikke slet Vand alene.» Hvad Sørgeligthar vi ikke mangen Gang erfaret angaaende Opfattelsen af Ordeti denne Definition af Sakramentet? Dets Forekomst i Salmernevil jeg blot antyde med et Par Eksempler: K. 234, – «forsageslet Satans Gjerninger;» – «lad mig ikke slet i Døden sove



90

hen.» Dette Ord har jeg stræbt at overvinde ved at nytte denorske Advb. fuld, tvert, lukt, og radt, f. Eks. «lad mig ikkelukt i Døden sove hen.» I een Salme er det dog i lignendeForbindelse blevet staaende, nemlig No. 30, Gud Helligaand iTro os lær: ja gjør og slet fra Synden død. Men detbør visselig ogsaa her vige sin Plads, det bør hede: ja gjør ostvert fra Synden død. Ved BVenytteljen af de samme norskeOrd har jeg ogsaa indskrænket Brugen af det tydske Ord medsamme Betydning plat, hvoraf der vrimler, men jeg har dogvist alt for ofte ladet det blive staaende. Anmelderen lader mignaturligvis høre meget ilde for Ordene lukt og radt. Men jegmaa nu virkelig spørge, om ikke shet virfelig i vort Sprog eret slet Ord, og om ikke plat er det platteste Ord, som kantænkes. Hine har dog den Fordel at de ere norske. Men –om Forladelse! den Grund vil man nok ikke lade gjælde, det ervel heller et Lyde hos de Stakkars smaa Ord. Saa faar de dase til at forsvare sig selv saa godt, de kan, og maaske helst ved atbede vakkert for sig, at de maa blive taalte.
I No. 462,8 siger han, at jeg har forandret glat til radt,men der stod desværre plat; havde der staaet glat, saa havdejeg maaske ikke forandret det.
Nu plat (radt)
god Nat
hermed siges
Verdens Riges
Myretue,
jeg vil op. min Gud at skue.lat har jeg aldrig brugt i denne Betydning, hvilket Anmelderenskylder mig for.
Det tydske Ord tragen, bære, er ogsaa helt og holdet gaaetover i vore Salmer. Det heder om Gud t. Eks.: «Han drogmig af Moders Liv,» (trug bar)) Naar drog opfattes her isin norske Betydning bliver Meningen endog usømmelig. «MitKors det har jeg draget med stor Taalmodighed» osv.
Men jeg vil gaa mere summarisk til Verks; det vilde ingenEnde tage, hvis jeg enkeltvis skulde omhandle de fremmede Ord,jeg har havt at drages med. Jeg vil som Modstykke til denRøys af norske Ord, hentede fra Landsmaalet, som Anmelderen har sammenkastet, og hvorpaa han til Skræmsel for alle veifarende Folk har reist en Nidstang med et Hestehoved paa, plukkesammen en Deel af de tydske Kviste, jeg har vasset i. –hvoriblandt endog nogle franske, latinske og græske – ogman skal se, at det vil blive en stor Haug. Foruden hvad



91

foran er anført, kan jeg blot efter Hukommelsen opregne følgende Ord:
Anslag, Ansvar, Anfald, Andagt, andægtig, anstendig, Anfang,anfange, anlange, angenem, antaste, anstille, anfegte, Anfegtning,Afsked (Abschied), annamme, anfortro, anbefale, Allarm.
Bestandighed, Bane, Banner, befangen, beladen, bestemme,besolde, beholde, Behold, bemenge, begegne, beføre, befalde, berømme,befordre, beflitte, betragte, Betragtning, beraade, begynde, Begyndelse, Bistand, begjære, Begjæring, Begreb, begribe, billig, (medRette), Billighed, behage, Behag, bebude, Bebudelse, Borgen (Burgen), bemerke, betale, Bedrag, bedrage, bekomme, Bidrag, bidrage,bringe, barmhjertig, Barmhjertighed, beskytte, beskjærme, Bram,bramme, Bøddel, betle, Betler, bedrøve, Drøvelse (Trubsal), dunkel,digt (dickt), Diseipel. dæmpe, Eksempel, Elende, elendig, erindre,Erindring, erfare, Erfaring, erkjende, Erkjendelse, Erkjendtlighed,erklære, ersette, erstatte, erlange, ernære, erbverve.
Fane, fegte, Fart, Fornuft, Forstand, forstaa, Foragt, foragte,forsømme (versaumen, vanvyrde), forlange, forloren, fortørne (zurnen) forstyrre, forstumme, forpligte, forsigtig, Forsøg, forføge, forarge, Forargelse, Fordrag (Vertrag), Forbund (Verbundniß) fage,fordrage, forstokken, forborgen, Fordeel, Flid (Fleiß), feie fegen,sope), fordærve, forhverve, forskrække, feig (modløs, rædd). forbi,forfængelig, fortræffelig, Formue, fordre, formaar, Flamme.
Gevalt, Gevær, Gemyt, Gunst, gelinge, Gestalt (Ham), gevaltig, gjække, Gjæk, Glanøs, glinse.
Hinterhold, Held, hemme, handle (i Betydn. gjøre, udrettenoget), Handling.
Kummer, Klippe, Klaffer, Klik, Kreds, Kreatur, Leide (Geleit),Lidelse, Last, laste, levere, Maneer, Marter, Mask, mestre, Middel, Midler, Mangel, mangle, med alle (aldeles), Næring, (Nahtung), nære, nedrig (lav), ombringe (dræbe), omsonst, oprigtig, overtræde, Overtrædelse!), ophøre, opmærksom, Opmærksomhed?»), omkomme.
Poenitentse, Passion, passe, pleie, Plet, Pligt, pligtig, pukke,pønse, pur, Prang, prange, (glimre), Pardon), rue», Ruelse,Rast, Rang, Register. Sans, sanse, Skanse, stanse, Stans, Slægt?),ftolt, Stand, Stilstand, Skranke, Stolthed, Slange,) Sold, (Løn),smægte, slægte, svag, Svaghed, slap7), smuk, smykke, stjøn, spise(speisen) ), spotte, Spot, synderlig (sonderlich), besynderlig, ftifte,

1) Norsk Brot og Brotmaal. ») Norsk Gaum. ) Norsk Grid3 Vorsk trega. ) Norsk  t 8) Norsk Orm. ?) Norsk slak.») Norsk, transitiv – made



9g2

skaffe skuffe, Smerte, Smitte, stole, skaane, Spektakel, Stemme(Mæle), Stad.
Titel, Tilstand, Tant, tapper, Tapperhed, Tyrani, tilegne, Tilegnelse, tragte, Tragten, udrotte (ausrotten), underfundig, Underfundighed, uforsagt. Vandel, Vaaning, Ve, Vunder, Væsen, væsentlig, velan, vinke, – centnertung, ælte, og saa videre.
Hertil kommer de mangfoldige tydske Paahæng for og bag paaOrd af norsk Rod, be og bi, an og er, for og hed: bete, staa,bi, anføre, anvende, formere, forstøde, ergiven osv. Noget af altdette har jeg vistnok faaet bort; men der er mere end nok tilbagefor dem, som lystes derved. Jeg har maattet indskrænke mig tilblot at minke paa det. Hvad Anmelderen i sin Harme sigerom «Dialektordene,» burde hellere siges om alle disse «Fremmenord,» at mange af dem «bringe den største og bedste Deel afMenigheden Ærgrelse, om ikke Væmmelse, gjør en anden Deeltilbøielig til at trække paa Smilebaandet, og er kun dem tilGlæde, der sværme for et lavet Sprog;» thi er noget Sproglavet, saa er det vort Skriftsprog.
Hvad nu mine ulykkelige saakaldte Dialektord angaar, saafaar jeg siden ved Gjennemgaaelsen af de paaklagede RettelserSalmerne Anledning til at omhandle et og andet af dem; hervil jeg nu blot berøre nogle faa, navnlig saadanne, hvis OmtaleAnmelderen ledsager med en Sprogbemærkning.
59, 3. At Ordet tøie har den Betydning. hvori det herer brugt drage, tror jeg at kunne paastaa, det kan ikke her misforstaaes, da Udsagnet her danner en Paralelisme til det foregaaende: O Jesu, drag du mig. Det kommer af Toug.Betydningen af fortøie (t. Eks. et Skib) er bekjendt. DortheaEngelbretsdatter bruger det i samme Betvdning, som jeg her,«Synden saa jevnlig til Udyd mig tøier.» Samme Tydning hardet i Oldnorsk, se den af det norske Oldskriftselskab udgivne Homiliebog,S. 33, pa er tøygir ondena at lifa æftir girndum sinum. Ligeledes
80  Peira er hugr ok fysi tøygir os at gera. I 205, 3 erpt af mig brugt i Bet strække. «Det er Toppunktet af uheldige ogplatte Udtryk,» siger en Indsender i norsk Kirketidende om detsAnvendelse paa førfte Sted (!). Jeg kan gjerne indrømme, at etbedre Ord her kunde være ønskeligt. Men at lade staa, som staargaar heller ikke vel an:
«Ak lad din Haand opveiefra Jorden til det Høiemin centnertunge Sjæl.»
Salmebogs-Tillægget har her en voldsom Forandring.
104, 2. I min Oversættelse af den tydske Salme: Macht hochdie Thur, die Thor macht weit, forekommer følgende Strofe:



93

Sagtmodelig i Sind og AandMiskundhed er hans Konge-Vond.
Betydningen af det her paaklagede Ord er forklaret i enNote nedenunder Teksten. Stedet sammenlignes af Anmelderenmed Gjengivelsen i en tidligere Oversættelse, der først ved Salmebog-Tillægget er taget i Brug af Menigheden, og som jeg derforikke kunde anfe mig bundet til at respektere som ursrligt Gods.Der lyder Stedet:
Sagtmodig er med Hjælp han nær,Barmhjertighed hans Scepter er.Den tydske Salmes Ord:Sein Scepter ist Barmherzigkeiter altsaa her ikke oversat, men næsten ligefrem gjengivet. Herer to fremmede Ord et græsk og et tydsk. Det maa dog undskyldes at der er gjort Forsøg med at gjengive det paa Norsk.
I en anden Salme 479, 10 er ligeledes brugt BenævnelsenRigs-Vond, bviltet ogsaa her er forklaret i en Note, saa ingen behøver at spørge «Skolemesteren eller Præsten.» Og engang forklaret, vil dette ægte norske Ord gaa ind uden Vanskelighed, medensScepter altid vil blive et fremmed og fortrædeligt Ord, som velingen forstaar uden Tydning af «Præsten.» At Vond (aabento –aa) gl. N. vøndr betyder en Kjæp, et Rør, en Stængel, veed nok endnu den største Deel af Folket, det synges i voreFolkeviser, vore største Digtere endogsaa Oehlenschager og Ingemann bruge det, og vide intet yndigere Billede paa en Kvindeend Lilje-Vond Rigs-Vonden kaldes i vore Sagaer detScepter Norges Konge Haakon den Gamle bar ved sin Kroning i Bergen. Kingo bruger det ogsaa i en Salme: Syndsens Vond,» hvormed Samvittigheden vilde slaa ham. Det eraltsaa ikke et af mig «tillaget» Ord; det er baade gammelt oggodt, vakkert og høveligt og hører Folket til. Bør der være nogeti Veien for at tage et forstaaeligt Ord ud af Folkets Mund, afFolkets Sagn og Kvæder og sætte det istedetfor et langveis fraGrækenland, fra et dødt Sprog hentet uforstaaeligt Ord? Klinger nu Ordet Konge-Vond og Rigs-Vond styggere end Scepter? Jeg skulde mene, at det modsatte er Tilfældet især i denvanstelte Form, hvori vi bruge dette græske Ord.
22, 2. Traa er ganske rigtig det samme som det tydsketragte (trachten), og naar vi bruge Komposita, attraa, efte rtraa, hvorfor da ikke ogsaa Verb. simplekss? Og mon ikke Udeladelsen af en Præposition her skulde være tilladelig, da den veden saadan Kummulation af Verber, tale, traa og tænke letmaa kunne underforstaaes? Eller skulde al licentia poetica være



94

en Salmesanger forment, hvem det ikkeer om «Ordbladerassel»men om Indholdsfylde at gjøre? Ordet bruges af gamle Salmedigtere t. Eks. Hr. Mikkel:
«Thu vest væl hvor at jek traar,
jek er kommen at skodæ thine Saar.»Ligeledes af Hans Chr. Sthen:
«Vor Brudgoms Dør hun oven staar
for alle, som til hans Naade traar;»samt af Dorthea Engelbretsdatter:
«Med Paulo ønsker jeg og traar
at man forløies – –
«Til Paradiset vi saa skjelden traar.Ogsaa hos Kingo, No 123:
«Til dig o Jesu, traar min Sjæl.
Forøsvrigt meddeler Anmelderrn her en ganske mærkelig Sprogregel, som vil bevirke en fuldstændig Revolution i vor Maade attale og skrive paa. «Desuden heder det, bruges der (nemligOrdet traa) saa almindelig om Kvæg, at det alene for den SagsSkyld burde være udelukket fra Salmerne i det længste.»
Se, hvilket Halmstraa man kan gribe til i sin Fortvilelse!
Efter denne Regel maa den kjære Herre Kristus have fortalet sig slemt eller i al Fald talet meget stygt, naar han om sithellige Legeme i Sakramentet siger: tager dette hen og æderdet (Pæøy–r); thi dette æder bruges saa almindelig om Kvæg,at det alene for den Sags Skyld burde være udelukket fra Kirkens Sprog i det Længste. Han maa ogsaa have været grueligsmagløs, naar han henter sine Billeder og Lignelser om GudsRige fra Dyr og Fugle, fra Ager og Eng fra Luft ogVand, fra Himmel og Jord. Det har ingen Fare, han fortørnes ikke, om vi heri med fattig Evne efterligne ham. Det erblot de fine Folk i Hovedstaden, som synes at der hænger Fiøslugt ved.
123, 3. Lade fig like noget. Jeg tilstaar at Ordlageter tvunget, og hvad der er det værste er, at det smager af Tydsken; havde denne traadt fuldstændigere frem og der for (if havdestaaet behage eller befalde (hos K.: «som lodst dig det befald e), saa havde nok denne Kunstdommer likt det baade godtog vel. Jeg vil engang for alle erklære, at jeg ingenlunde mener,at ethvert Udtryk er det bedst mulige. Det vilde ogsaa være formeget forlangt, om man i et saa vidtløftigt Øerk. hvor der saaofte har staaet en Kamp mellem Ønffet, at beyolde det Gamle,og Kravet paa klarere og greidere Talesæt, ikke skulde kunneopdrives et eller andet Udtryk, hvorpaa der var noget at ud-



95

sætte. Feilen er her, at jeg har villet beholde den tydske Talemaade.
Men her har vi atter en meger morsom Sprogbemærkning.Der staar i Salmen:
O Jesu godgjør Sælebodudi min sidste Ende!
Hør nu bare! «Sælebod har jo Hensyn ikke blot til den,som modtager den, men ogsaa til den, som yder den. Men Jesustrænger iffe til Sælebod : Bod for Sjælen.»
Den dybe Visdom heri er vanskelig at fatte. Naar jeg beder den Herre Jesus giøre Bod for Sjælen i min sidste Ende,er det ikke en vakker, kristelig Bøn? og kan den misforstaaes? Jo,siger han, Jesus trænger ikke til (Sælebod) Bod forSjælen.» Er det ikke at tale bort i Væggene? Har jeg dabuden ham nogen Bod? beder jeg ikke om at faa den af ham?Sæle bod betyder desuden Velgjerning i Almindelighed, Barmhjertighed. Oversætter jeg nu Udtrykket med dette tydske Ord ogfiger: gjør Barmhjertighed udi min sidste Ende, saavilde han fremdeles vel sige: Barmhjertighed har Hensyn ikke blottil den, som modtager den, men ogsaa til den, som yder. MenJesus trænger ikke til Barmhjertighed for Sjælen ()
Det heder i Primstaven om Mathis Bryd-Is, naar hankommer for at bryde Isen om Vaaren: Er der ikke Is, saagiør han Is. Jeg overlader enhver at dømme, om det er sømmeligt, hvor det gjælder en saa vigtig Sag som denne, at føge atvende Opinionen imod en Mands Arbeide ved Paafund og Vringlerier som disse.
Jeg vil ikke opholde mig ved hans Spydighed, hvor han udhæver Ordet taksom?»), ikke heller undres paa, at han kan foretrække det halvtydske forbigik (filrbei) for det norske omfor(langt o), eller at Ordet adfare (havde adfaret efter vorSynd og Skyld) er ham en Væmmelse»»); havde der staaet dettydske handlet, ja – det havde været  ; for ham!»
Men jeg henstiller til enhver skjønsom Mand, om vi ikke børsøge at undgaa Brugen af dette Ord «handle» i dets tydske tildels svævende Betydning, gjøre, virke, have fore o. desl. (iLandsmaalet bruges det alene om at kjøbslaa), ved blandt andetat nytte det norske Ord fare med sine Komposita, adfare, frem

») Se Kingo No. 300, 23: ynksomt.
»* gignende Komposita forekommer hos Kingo; se No. 241 adbære, ogvi bruge sakt saamange slige, at hint ikke burde synes nogen fremmed,t. Eks. ad vare, adlyde, Adferd, attraa o. . v.



96

fare, medfare; t. Eks. ilde medfaret, ilde behandlet (vanvyrdet) Jeg mindes fra min Ungdom, at en gammel, ærværdigMand, som havde været Præst i Hallingdal i Slutningen af forrige Aarhundrede, hjertelig beklagede, at Bønderne deroppe paaGrund af Sprog-Forskjellen saa lidet forstode eller ilde misforstode, hvad han prædikede, og dog var han ingen dansk Mand;med dem gik det, som vi vide, endnu værre. Han anførte blandtandre Eksempler netop Ordet handle og Handling, hvilke deforstode om at kjøbslaa. Naar han talte om gode Handlinger, saa tænkte de paa godt Hestebytte. Jeg har desværre beholdtdette Ord etsteds, hvor det ikke burde staa: «Herre, jeg har handlet ilde!»
201, 1. Jeg raaber hart, o Herre. I den gamleSalme staar fast, og over denne Forandring fører AnmelderenKlage. idet han bemærker: Van siger dog «Du maa kje snakkeso fast, 1: saa lydeligt, medens man paa mange Steder aldrigbruger «hart» paa denne Maade.» Her har nu rigtig den godeMand snakket sig fast. Dette at snakke sig fast har hanvistnok baade hørt og gjort, men at snakke so fast, har hanneppe hørt nogen norsk Bonde sige, thi det er meningsløst, ogdet er ikke Bondens Vis, at snakke meningsløst, naar han faarLov at bruge sit eget gode gamle Maalføre. Derimod har banhørt ham sige: Du maa kje snakke so hvast (eller kvast) ogdette Ord har han i sin Ukyndighed opfattet som om det lød fast,en Opfattelse, som let kan undskyldes, og som viftnof er Grundentil, at vi her i denne Salme saavelsom i flere have faaet fastistedetfor hvast. Det skulde altsaa hedt: «Jeg raaber hvast, o Herre,af dybest Nød til dig," – og jeg har intet imod at vi bliveenige om at forandre det derhen. Men det forekom mig at hartvilde her have bedre Udsigt til at blive taalt end hvast, og derfor tog jeg det. Jeg maa henvise til hvad der forhen er bemærketom at der i Salmerne forekommer Ord, som ere forvanskede, detvære sig ved Trykfeil eller ved Miøstydning, og som vist ikke havebørt Forfatteren til. Naar dette er saa klart, som her, bør mandog have Lov til at rette derpaa. Jeg kan henvise til en andenSalme, hvor det samme er Tilfældet, og hvor jeg har forandretfait til hvast, No. 123 (K. 45) V. 2, «at du af Naade vildehvast (faft) selv for din Kirke stride» Begge disse Salmer ereoprindelig danske, saa at der ikke er Anledning til at sammenlignemed nogen tydsk Tekst. Imidlertid kan det ogsaa vel hende, atdet er det tydske Ord fast, i dets forældede Betydning meget,som her er brugt. Men som saadant kan vi sakt ikke heller bruge



97

det, deels fordi det er tydsk, og deels fordi det i denne Betydningikke nu opfattes af nogen, medens dette tydske Ord fast i sinsædvanlige Betydning næsten er bleven ret paa Moden hos os;men saaledes forstaaet, hvad bliver der af Salmen? «Jeg raabernæsten af det Dybe o. s. v.» Er det saadant man vil havedet? Jeg tror dette fast etsteds i Salmerne er bleven staaendefast, hvilket jeg erkjender er en Feil, som kan blive rettet.
At Ordel so pe i No. 229 istedetofr feie (det tydske fegen)og flaf (langt a) i No. 263 istedetfor sla p (det tydske schlaff)tager fig ilde ud i saa unorske Øren fom Anmelderens, er naturligt, men jeg tror ikke Folket, naar det ret betænker sig, vil vantakke mig for at jeg har buden det mere hjemlige og velkjendteOrd, der begge ogsaa bruges i Svensk, ligesom og Kingo i alFald har slak.
273, 5. Vort Kjøds udvortes Vank og Plet. Her staarhos Kingo fule Plet. Ordet ful bruges vel i Betydninger,som her kunne nogenlunde forsvares, men dets meest almindeligeBetydning er deels list ig, deels en obeøn, hvorfor jeg paa flereSteder har søgt at undgaa det i Salmerne; jeg veed det harværet til nftød. Hør hvad en gammel Skoølelærer skriver tilmig: «Det Ord ful, som og bruges i ældre Bøger, bruges heromkring i forskjellige Meninger, allermest i den Mening: Ukydskheds Brynde, i somme Bygder som listig. Naar jeg skolede ),standsede de Unge, helst andet Kjøn, som af Undseelse, eller smilDe, naar vi sang det Ord, hvilket gav Anledning, at jeg efterSangen udtydede det, som jeg syntes forstaa det, ureen eller smitsom.» Denne Betydning har det dog ikke, men derimod 1) modbydelig, stinkende, 2) slem, fortrædelig, 3) vred osv. Det Ord,jeg har tilladt mig at sætte isteden: Vank, bruges just om legemligt Lyde, Feil eller Skade, og er hverken stygt eller uforstaaeligt,det bruges ogsaa i det svenske Skriftsprog, og alle kjende idetmindste Skavank (egentlig Skadevank); jeg tror derfor det for

svarer sin Plads, ligesom ogsaa Dorthea «Sangmøo» bruger det isine gudelige Sange.
274. 2. Dig høves Tak og Ære. «Nei, det skjønner jegikke,» figer Anmelderen. «Havde det hedt: Dig høver Tak ogÆre, saa havde jeg fattet Betydningen, Tak og Ære anstaar,sømmer Dig, er passende for Dig.» Man ser, at han for atfaa Udtrykket, som han liker det, maa bruge tydske Ord. HvadFormen angaar, saa beklager jeg, at han ikke skjønner den, menden er ikke desmindre den rette. Man kan ikke sige: sømmer dig,men sømmer sig dig (eg. samer fig), heller ikke høver dig, men
»*) holdt Skole.

7



98

høver sig dig, thi disfe Verber ere resiproke. Men, hvem veedikke, at et Ord eller en Stavelse mere eller mindre for en Digterer en stor Sag, og at korte klangfulde Ord – og de findes iMængde i vort Folkesprog – er en stor Vinding. Da Anmelderen ikke veed det, faar jeg sige ham, at høves dig er opløstdet samme som høover sig dig thi Passiv-Formen er opstaaetved at sætte Pronominet sig til den aktive Form, hvormed deni det ældre Sprog saavelsom i Folkesproget fjendetig sammensmelter, medens vi nu kun har beholdt Endelsen s tilbage.
393, 4. Du vil naadig se adende. Her forsøger han atspotte, men Skammen skal blive hans egen Løn. Ende er ;et ligesaa pent Ord som Bak, og vel saa det. At se adendhar han aldrig hørt. Hvad kommer det Menigmand ved, at enikke har hørt det, naar Menigmand. til hvis Veiledninghan skriver, baade kjender og bruger det dagstot?
aa 3. Hvor sig To i Gud omraade Dette Ord oversætter han med «indrette sig bedre,» og da dette ikke passerher, spørger han, hvilken Betydning det ellers har. Da han velikke vil tro mig, kan han se efter i Ivar Aasens Ordbog, og vilfinde, at det betyder: at betænke sig. Imidlertid skal jeg tilstaa at samraade her var et bedre Ord, og foreslaar det dertilforandret.
390, 2. K. for Verdens Synd i Borgen gaa. Dersomman vil spørge i Skolen eller Kirken, hvad dette tydske OrdBorgen (Burge) betyder, saa vil man finde, at saalænge det endhar staaet i vore Salmebøger, saa er det dog uforstaaet af Menigmand, for hvis Skyld man kræver at beholde det istedetfordet norske Ord Visse, som jeg har brugt. Bøornene ville snarereforstaa det som et norsk Ord Borg, Mur, Fæstning, hvorved denravgale Mening lægges i Salme-Udtrykket, at Jefus gik i Borgen,Fæstningen, inden Muren for vor Synd, hvad enten det nu kundevære for at forsvare sig mod den, eller gjemme sig bort. Kjære,lad os dog ikke give Aarsag til flige Utydeligheder og Misforstaaelser, naar vi kunne undgaa det ved at bruge Folkets egneOrd! Men, vil man fige, Ordet Visøse er heller ikke almindeligbekjendt i Betydningen Sikkerhed, Betryggelse, Kaution. Jeg svarer, at denne Betydning ligger klart i Ordet for hver norsk MandsBevidsthed, og at det har sig saa med de norske Ord, som medNordmænd, der træffes i fremmede Lande: uagtet de ikke haveseet hverandre før, kjende de hverandre straks som Landsmændendog førend de lukke Munden op, og forstaa hverandres indersteTanker langt anderledes end de Fremmedes. I vort Skriftsprogvandre vi som i et fremmed Land, hvor vi hjertelig omfavne



99

hver Landsmand, som vi møde, ja sidde grædende ved BabylonsFloder, og hænge Langelegen med brustne Strenge i Vidje-Holtet,og maa vel svare dem, som bede os synge. medens de holde osfast: «Hvor kunne vi synge Jehovas Sang i fremmede Land!»Plen – jeg glemmer, at største Parten allerede er nationalisereti dette fremmede Land, og beder derfor at man vil bære over meddette Udbrud af min Sorg! JI Mo. 375, 1 er desværre «Borgen» bleven staaende, da det som Rimord, ikke kunde forandresuden en Omskrivning af Versets sidste Deel. I No. 38, hvorGuldb. har bragt det ind, har jeg faaet det ud.
391, 3. Her staar ikke Sabbat rden, som Anmelderenfiger, men Sælbots-Ferden, med hvis Forsvar jeg ikke vil trætteLæserens Taalmodighed. 396, 6. «Mangt et Guds Barn har saktværet berøvet.» – Her befkyldes jeg for Affektation, ja hvadkan man ikke beskyldes for! «Ordet sakt giver Talen unægtelig envis Naivitet; men naar Naiviteten er beregnet, udstuderet, er den –Affektation.» Mange Tak for naadig Straf! Kunde jeg barefaa det norske sakt ind og det tydske Advb. ja (jo) ud, saaskulde jeg med Fornøielse bære denne Beskyldning, hvor uretfærdigden end er. «Sagen er sakt vigtig nok,» uagtet det er smaa Partikler, hvorom det her gjælder. Tydskernes ja (ca ist ja nichtschwer) og je (je größer, je besser) har man hos os slaaet sammen i det Ord jo, som er hverken det ene eller det andet, hverkentydsk eller norsk. man siger: Det er jo ikke svært, og: jo større,jo bedre. Det Første har jeg søgt at minke paa ved at optagedet almindelig kjendte og brugte norste Ord sakt eller sakte,(uden Tvil) og det andet jo, der svarer til je (NB. ikke denkinesiske Mandarin af dette Navn), har jeg overalt udstødt ved at bruge det norske Ord des (Gl. N. bess, Svensk dess), som end
nu stundom faar Lov at være med i Salonstilen, og som derforer gaaet upaatalt.

18, 8. Jeg har maaske her brugt nører i en mindre sædvanlig Betydning og har intet imod at ombytte det. ikke med ulmer (formodentlig af olm, hidsig) men med yljer, som nof er det rette Ord (af Yl – udtalt Øl – Varme); Elden yljar
undir Oska, er godt Norsk.
460, 3. «Hvad er Naadegjerd?» spørger Anmelderen.Maaske Andre ere ligesaa uvidende, saa skal jeg oversette det. Detbetydet Naadegjerning, Naadesbevisning, af Gjerd (udtales
sædvanl. Gjær), Gjerning, saasom Velgjerd (Velgjær), Velgjerning,Gjengjerd o. s. v. Ordet er meget udbredt, og er et ønskeligt Ord.
469, 3. Se Kroppen bliver Makke-Mad. Den ældre:1



100

Se, Krovpen bliver Or me-Mad. Makke-Mad, er et fælt Ord!siger Anmelderen. Hvad er det, som er fælt? Er det Bogstavlyden? Da kan det vel være Hip som Hav, og deraf vil ingenforstandig Mand hente en Forkastelses-Dom. Er det Begrebet, at der ved Ordet betegnes, som er styg og fæl? saaspørges: er det da ikke den samme Sag, den samme Gjenstand,som man vil have udtrykt ved den sidste Benævnelse, Orme-Mad,og gjør Navnet den elskeligere? Med Orm vil man dog velhave betegnet, hvad enhver Mand i Norges Land kalder Makk,hvad der heder saa baade i Oldnorsk og Svensk matkr; ellerskulde det virkelig være Meningen, at Legemet opædes af Ormed. e. paa Tydsk Slanger? og blev Forestillingen derved mindrefæl? Er det ikke just en rædsom Tanke Salmesangeren her vilvække, idet han med stærke Ord beskriver Syndens Løn og Dødens forfærdelige Magt, alt det Jordiskes Forgjængelighed o. s. v.– kort sagt, til Advarsel og Vækkelse for de syndesikre VerdensBørn beskriver Døden i den frygteligste Skikkelse, hvori den visersig for vore Øine hernede? «Kroppen bliver Makke-Mad, og Sjælen bliver ikke glad.» Vil man sige, at denne Beskrivelse pas sserikke, hvor det afsjælede Legeme sænkes ned i den dybe Grav, hvoringen Makk kommer, og henfalder der til Støv uden at væreberørt af noget levende Kryb, og at det derfor var ønskeligt atundgaa denne altid sande Skildring, saa skal jeg gjerne væremed at sande dette. Men derom er ikke Talen her, det er ikkeom Sagen, kun om Udtrykket for den her tvistes. Jeg har rilletrette et feilagtigt og forvildende Udtryk, og maa høre Haansordderfor. At kalde Makk Orm lyvder for norske ren ligesaavrangt som om man vil kalde et Kid med Benævnelsen Ko.
Det tydske Ord Slange (Sølange) har jeg faaet bort,og sat det norske Ord Orm istedet. og jeg har det Haab, at manved nogen Eftertanke vil finde, at det er i sin Orden. For dem.som er bange for enhver saadan Forandring skal jeg oplvseOrdet Orm ikke er nyt i vort Kirkesprog. det brugtes i voreældste Bibeloversættelser og synges endnu i en Salme af KingosSalmebog. I en gammel mærkelig Bibelhistorie kaldet Stjorn»),der er fra vigondelen af det 14de  i ar og skrevet paa detoldnorske Sprog, oversættes 1 Moseb. 3, 1 saaledes: «Hø ggorm,rin var klokazter ok sløgazter Ä allum kuitendum.»

*) Stjorn, Styrelse. Det udtales nu Stjon eller Sjøn, deraf SjonØjente. Utaeforme er altsaa i Lighed med Børn eller BorBoon, Jarn – Jon, Forn, Fon (langt ). ræring, Offer. Detsidste Ord. som bruges meget Ber Kr Stift, vilde være meget ønskeligt. da vi savne et norsk O fer, men dette just brugesderom i Stjorn, t. Eks. om ibr at sfet.



101

I den ældste danske Bibeloversættelse efter Reformationen, af1550, oversættes det samme Sted saaledes: Oc Hugormen vartredskere end alle diur paa Marken.
Men saa kom Slangen rendende fra Tydskland og smøygedesig ind i vor Bibeloversættelse, der blev alt mere tydsk des længere det leed. I Bibeloversættelsen fra 1647 oversættes det nævnteSted saaledes: «Oc Slangen var tredskere end alle Diurpaa Marken,» og siden beholdt vi den indtil denne Dag i vorBibel, i alle vore Bøger og i Manges Hjerter med. I den ældsteaf vore Salmebøger, som nu haves i Behold fra 1554, hederdet i en Salme af Arvid Pedersøn:
I Ormø Lige da Satan kom.
Og i den bekjendte Salme hos Kingo, No. 107: Af Ad amsFald er plat fordærvd,» som ogsaa staar i Hans Thomessøns Salmebog, heder det i 2det Vers:
Dlen Ormen haver Evam forraad.
Denne Salme synges Landet rundt. Ordet Orm til Betegnelse af det samme Dyr, som Tydskerne kalde Slange, lyderaltsaa endnu i vor Kirkesang, det er godt norsk, forstaaeligt foralle, hvorfor skulle vi da vrage det? Men rn vi Orm i sinrette Betydning, saa kan vi ikke tillige bruge det om Makk, damaa vi ogsaa optage dette Ord; thi jeg veed ikke, vi har nogetandet Ord til at betegne disse Dyr med.
End ikke det Ord Fang finder Naade for hans Sine.«Guds Fang» mindes jeg ikke nogensteds at have sagt, og jegbeder, at naar han citerer for at vise mine Vederstyggeligheder, athan vil være mere tro en anden Gang. Jeg ved ikke om det ermed Forsæt, for at det skal se ret stygt ud, eller det er af Vanvare, at Ordene stundom anføres anderledes end de af mig erebrugte. «Fostermand, trøjta, høva, hysa, Makke-Mod» osv. harjeg ikke skrevet. Jeg har sagt «Faders Fang, Marias Fang, Englefang," og jeg mener, om jeg ikke har sagt det, at man ogfaagodt kan sige Gud Faders Fang. Er det ikke den sammeMening, man har med Udtrykket Faderens Skjød? Men Skjøder et vanstelt Ord, og betyder ikke, hvad man her vil have dettil at betyde, nemlig Fang. Det er formodentlig det norske Skaut(dansk Skød), der betegner Hovedlin, maaske ogsaa Klædesfald(sinus)) At dette Ord i sine forskjellige Anvendelser er hart atfordøie for vort Folk, som kun kjender det i en saadan Betydning, som anført, er let at forftaa. Hvad Mening faar da t. Eks.Ordet Skjøde-Synd?
Naar jeg i 545, 4 har skrevet: skilje, saa er det deels fordidette er den rette Form, deels fordi den maa have været i For-



102

fatteren, Biskop Peder Plades Mening, Mund og Mæle, hvilket seesderaf, at han har brugt det som Rim paa Vilje, og endelig fordidenne Ordets Form endnu er i levende Live. Anmelderen bedesat hugse sin egen Fordring, at «Dialektordene» skal have sin fuldealmindelige Form.
«Der findes i Salmebogen,» siger Anmelderen «en heel DeelKonstruktioner, der ere saadanne, at de enten let kan misforstaaeseller slet ikke forstaaes.» Hvad kan ikke misforstaaes? og hvor letkan man ikke blive uforstaaet, uden at Skylden ligger hos Forfatteren? De Eksempler, han anfører, tror jeg ikke skal skræmme nogen. De ere derhos alle hentede fra meget gamle Salmer, hvorjeg til det Yderste har søgt at beholde det Gamle. Omskriver ogforandrer jeg det, er det galt; beholder jeg det, er det ogsaa galt.Jeg tror nu ellers ikke Anmelderen vil gives Ret denne Paastand. Det Taagede, Uklare og Forvirrede enten i Ord eller Tankegang er mig forhadt, og jeg veed, at jeg har arbeidet derhen, atsaavel Salmens Mening i den velhed dens Tankegang saavelsom de enkelte Udsagn og Sætninger skulde blive, saa vidt detlod sig gjøre, greide og klare, i hvilken Henseende henvises til No.220, 114, 243, 350, 403, 295 og mange flere. Imidlertid tilstaar at der er enkelte Taageflekker igjen, men det er i gamleSalmer, hvor jeg ikke har villet gribe voldsomt ind. Hvor detgjælder at bringe en gammel Salme i Skik og Orden, hvor manfor at faa det Versemaal, som kræves, snart maa tøie en Linieud, snart trykke en anden sammen, at Konstruktionen der stundom kan være bleven knudret, det tilstaar jeg, men uforstaaeliger den ikke. De gamle tydske Salmer ere dygtig knudrede, ogLuthers ikke mindst. Man har nu saa længe dernede strævet medat slette paa dem, at man er bleven kjed deraf, og det almindelige Raab er blevet: hellere knudret og kjernefuldt end glat ogfortyndet! Man taaler dernede Synkoper og Abreviationer, somher iffe tør lade fig se. Man synger der: Allein' zu dir Herr'Jesu Krist, men vilde vi, for at beholde Salmens vakre, utvungnePaakaldelse, som jeg saa gjerne havde ønsket, sige: Alen' tildig Herr' Jesu Krist, saa vilde de nymodens Sprogmestereharmes. Hvor maatte jeg ikke høre ilde, fordi jeg i Udgaven afSalmer havd e tilladt mig paa Tydskernes Vis at skriveHerr' Jesu K t? og dog ligger der saadan Salvelse i at faavor kjære Herres og Frelsers fulde Navns Nævnelse, idet vi oplof te vor Røst til ham. Enhver føler, at der er noget tabt vedJesu Krist, dig til os vend, istedetfor Herre
Jefu g st oso. Du Jesu Krist, min Frelser est, istedetsor Herre Jefu Krist, min Frelser du est. De Gamles



103

Enfold og Kraft bestaar for en stor Deel deri, at de uden atlade sig hindre af Versemaalets Tvang bruge det fulde naturligeUdtryk for Tanken og i Paakaldelsen det hellige Navns fuldeNævnelse, f. Eks.:
Herre Jesu Krist, sandt Menneske og Gud,eller
Herre Krist, Gud Faders enbaarne Søn,
som ⁶ ge evige Raad. –
I Udkastet No.
ao aers Søn enbaarne
af Evighedens Aar,
Saa ankes der videre over, at Relativet udeladeshvor det staar som Subjekt; han burde have tilføiet –og hvor det Ord i den foregaaende Sætning, til hvilfet det svarer, staar bestemt. I dette Tilfælde har jeg medfuld Berettigelse i Sproget ofte udeladt Relativet, og Talen er ligeklar og greid for det. Naar jeg med Luther synger:
I traadse kan alt Ondt, er til,saa forstaar det mindste Barn Meningen.
Naar jeg har ladet de gamle Salmer beholde sit fulde Udtryk og blot ved Udeladelse af Relativet tilveiebragt det retteStavelsemaal:
198, 3. Traadsø, Djævel, dig, og Verden med,
mit Hjerte vil forføre –saa burde jeg ikke høre ilde og naar jeg, for at faa bortet tydsk uskjelligt Ord, har i No. 452, 2 forandret,
og send den i
som billig kaldes kan
en Ild, en Dug, et Baand –til
og send den Trøstermand,
med Rette kaldes kan
en Ild, en Dugg, et Baand –saa er det ikke sandt hvad Anmelderen siger: «Det Klare er derved gjort halvt uforstaaeligt, og Intet er vundet.» Jeg synes nu,man kunde være fornøiet med alt det Tydske, som er igjen i Salmerne, og ikke lyse efter ethvert tyd)sk Ord, der er bortkommet,som om man havde mistet et Guldsmykke. «Ja endog hvor Relativet staar i adverbialt Forhold, er det udeladt, » saa lyder hansKlage, og som Eksempel anfører han et Udtryk i Sal. 536, 6.Jeg skal nedskrive det hele Vers og spørge enhver skjønsom Læser,om han ikke forstaar det:



104

Se, alle de Smaafugletil Redet flyve snar',og Rævene sin Huleved min Forsyning har;selv har jeg ei den Pude,jeg kan mit Hoved lude,tænk dog, hvor rig jeg var!Men forstaar du Meningen, saa er det nok, saa behøves ikke noget«h vortil» eller «hv orpaa» – jeg kan lude mit Hoved. Naarjeg siger: Den Dag, han døde, var der stor Sorg, saabruger jeg intet usædranligt Udtryk og fører ingen uforstaaeligTale. Men naar Anmelderen uden at anføre anden Grund *)forkaster hele denne Salmes Redaktion og kræver en ny, saa viserhan iil Fulde sin Udygtighed til at domme om saadanne Ting.Salmen er gammel tydsk fra Neformationsaarhundredet, er i Originalen dygtig knudret, men gjengiver i hjertelig kristelig Enfoldighed Herrens velsignede Ord i Matth. 6, 24–34. Den erModer til mange andre over famme Thema»), men staar overdem alle. Den gamle Oversættelse hos Kingo: O Menneske,oil du betænke, kunde jeg ikke bruge, men har oversat denpaa ny, idet jeg dog har holdt mig saa nær til den ældre Oversættelse, som det lod sig gjare. Et gammelt Præg har den, somtilbørligt var, under min Behandling, faaet beholde. Det er migen allerkjæreste Salme, og «hvad der forandres eller ikke forandres» – denne vil jeg bede om at faa beholde, som den er.en det var Relativets Udeladelse, jeg vilde forsvare. Vibruge ikte ofte Relativet i vor dagligdags Tale; vi hjælpe os alligevel.Barnet bruger det aldrig. Des mere umiddelbar, hjertelig og poetiff Talen er, des mindre behøver man Relativet. Det er denkolde Reflektions Attribut.Medens den reflekterende Prosa bevæger sig i mange Hængsler og Gjænger af Relativer og Participier, ere disse især iJo. «Sølver,» en fuldt berettiget Form, er ham ogsaa en Forkastelses Grund.**) T. Eks. i den kpttr hetnka, No.

210, «O Manniska, vila bör tro och inna,» af
Spegel. an sid n r entertrt endret i WallinsNo. 298, hvilken p rera 4 elige Zalmer afWexrels,» Idie Udg. No. 470. En anden Oversættelfe af Wallins⁷ daktion aided i «Bidrag til et nyt Sahnevært for den norske51 «Hav stadig, o Kristen! i Minde!» Spegelsg rift Salme, men Penne saavelsom alle alr n, antage den didaktiske Form, man præker der den Ene for den Anden.I Modersalmen indføres Kristus selv rid e, og det har enanden Klem og Klang.

hr. A



105

Casus obliqvi utaalelige saavel i Poesi som i daglig Tale. Selvi Prosa finder en saadan Udeladelse af Relativet, som omtalt,ofte Sted. For at hente Eksempel fra det, som for Øieblikketligger mig nærmest, skal jeg henvise til Lektor Tønder NissensUdtog af nin til Skolebrug, der udkom forrige Aar.Denne Mand, som vist ingen skal beskylde for ultra Norskhed,og heller ikke for at gjøre ,det Klare halv uforstaaeligt,»skriver i den nævnte Bog Side 55: «Filosofen, man støttedesig til, var Aristoteles.» Ligeledes Side 61: – «men deMidler, man greb til, hjalp lidet.»
Ja, siger Anmelderen, men en saadan Konstruktionsmaade«bør kun til Nød bruges.» Hvad behager? Den stakkarsNissen maa dog ret have været i stor Nød! Man pleier dogallesteds tilstaa Digterne nogen Forret med Hensyn til Sproget,hvortil ogsaa hører Tankens Sammentrængen i det kortest muligeUdtryk, – og jeg tror ikke man gjør vel i at ville berøve demdenne, eller, hvad der her er Tale om – laste, at der i Salmesangen søges en kjærnefuld Korthed ved Udeladelse af Forbindelsesord, der let udfyldes i Tanken; vi have i vor religisse Literatur nok af det, som svæver i det Vide og Brede uden alle Grændser, og hyller den levende Sandhed ind i blegede Liglagen.»)
Saa faar jeg en Tilrettevisning angaaende Brugen af detpossessive Pronomen, om hvilket han siger, at det i Almusproget fun naar Substantivet staar bestemt, men aldrig,naar det staar ubestemt sættes bagefter dette. Jeg har altsaa meget ofte feilet ved at sige Midler din, Synder dineosv. «uagtet noget Lignende ogsaa sees i de gamle Salmer.» Ja,endog hos Kingo har man taalt det indtit denne Dag. SalmenNo. 377, 5.  for Domstol din med Glæde. Burde jegforandre det? For at modbevise hans «aldrig» skal jeg kunhenvise til Ivar Aasens «Det norske Fo lkesprogs Grammatik»Side 194, F 306. Ligesom Almuesmanden stadig siger Brodermin, Fader min, Moder min, Naade din, saa er dette rimeligvisden ældste og retteste Form; at der i Talesproget nu temmeligalmindelig benyttes en dobbelt Bestemthed, baade Possessivetog den bestemte Artikel. f. Eks. Foden min, Salmerne dine –er hellere ,en Sprogbrug, som neppe bør adopteres.» I al Falder her ingen Grund til at anke over, hvad jeg har gjort.$) I de udkomne Prøver af en ny Bibeloverfættelje udelades Rel.
endog r foregaaende Subst. staar ubestemt. Job. 13, 2¹ dog svinder hen som den Ormstukne. som et Kl lædebon,t Moøol r æd Ran ; ogsaa Reølativet i adverbialtForhold udeladt; 16 Ad den Bei, jeg ikke vender tilbage, skaljeg vandre her Ja endog amee gjør sig skyldig i lignendeKonstruktion; saaledes gaar Naturen over Øptugtelsen.



106

Foruden de paaklagede Ord og Talemaader af Almusproget«findes der, siger han, flere gammeldagse og derfor tildels – for Menigmand  uforftaaelige Ord, Ordformer og Vendinger.»
Hvilke disse «Vendinger» er, har han ikke med noget Eksempel oplyst. Af Ordformer anfører han skrid for skrider, Sølverfor Sølv. Disse Ordformer har god grammatikalsk Grund, ogat de ere gammeldagse, skjemmer dem ikke ud. Desuden er detikke gammelt og aflægs, hvad Folket endnu fører i sin Mund.Valdrisen vil sige og den Dag idag, at han stavar og skridpaa Skido.
Blandt uforstaaelige gammeldagse Ord anføres: med Blide,Festermand, Prov, prove, Silke smaa, Rettebod, gruseligt osv.
Ja, det er gruseligt! Og dette skal du, kjære Menigmand,ikke forstaa? Man vil nu rigtig gjøre dig dummere end du erDu skulde ikke forstaa dine egne Ord, medens man vil, du skalforstaa alt det Fremmede og Tydske man propper i dig! Jegtænker, man gjør dig en daarlig Tjeneste med slig Snak.
Hertil skal nu ogsaa Ordet tjelde høre, som jeg er kommeti Skade for at bruge i Salmen No. 114. At bevise for saaprosaiske Folk, hvad der er en pøoetisk Vinding, er vistnok en vanskelig Sag, men jeg skal dog her gjøre et lidet Forsøg. HansChristensøn Sthen synger:
Jeg veed et evigt Himmerig,ikke med Guld det rødeomdraget er saa prybdelig )men med Guds Ord det søde.Dette har jeg gjengivet saaledes:
Jeg veed et cvigt Himmerig,som ei med Guld det røde
er tjeldet om saa prydelig,men med Guds Ord det søde.
Digtet udtaler Brudens Længsel efter sin himmelske Brudgom. Hun veed sig fæstet til hans Brud (trolovet) og venter sinFæstermand, sin Trolovede, som er Guds Søn den fromme,at han skal komme og hente hende hjem og holde Bryllup; –hun har det saa ondt her – men hun frygter for Reisen, forDøden den grumme, som følger hende. Saa modtager hun Trøst;han vil selv være med i den Færd og staa ved hendes Side, naaralt forlader hende, saa hun tarv ikke grue, han vil ikke svige

*) Det bedes lagt Mærke til, at ogsaa han tager sig den Frihed at

udelade Relativet, naar det falder ham beleiligt.



107

hende. I første Vers beskuer hun Brudesalen tilberedet i Himmelen, pyntet (tjeldet) til Bryllupøfest, der bor hendes Fæstermand,som venter hende og beder hende komme. Hvor yndigt og enfoldigt er dette ikke funget! Dersom man om en Konges Bryllupvilde sige, at Brudesalen var omdraget med Silke eller Fløielog Guld, saa vilde dette omtrukket føles at være et mindrepassende Udtryk. Man faar ved dette Ord ligesom en Følelse afArbeidet, ikke et Indtryk af Prydelsen. Man vilde sige: denvar drapperet med ete., vilde gribe det fremmede Ord,fordi man ikke havde noget andet i vort Sprog, der passede.Men, nu har vi det; hvorfor ikke da bruge det? Dersom jeghavde funget: drapperet er saa prydelig, saa havde detvist været behageligere for høviske Øren end dette tjeldet, sombetyder det samme, men har den Ulykke at være gammelt godtNorsk. Omdrage udtrykker Sagen, er et klangløst, tungvint og prosaisk Ord. Tjelde (tjalda) udtrykker ligefom at drappere, at beklæde med kostelige Tepper (Tjald, Drapperi), og indeholder med det samme Begrebet pryde. Saaledes er tjeldeher det rette Ord, og istedetfor at grine ad det, burde man væreglad over, at man har det, og at det fremdrages af Skammefrogen, hvori det har været sat, medens udlændiske Møer briskesig i Høisædet. Jeg skulde undres paa, om ikke Sthen har brugtdet her, og om ikke det andet Ord er indkommet senere som enForklaring.
Men – saa lyder Klagen – her «sidde Mange og gabe.De have aldrig hørt dette tjeldet. De spørge sin Nabo efterForklaring. Nei. De spørge Skolemesteren. Nei.»
Men Præsten da? Aa nei, det kan vel ikke nytte, thi omhan ogsaa veed det, vil han skamme sig ved at tage det paa sinTunge. Det er Bondemaal. Men jeg veed endnu et Raad. Dersidder en gammel Kone nede i Kirkestolen, spørg hende, saa vilhun fortælle dig, at i hendes Ungdom blev Stuga tjaldet tilBryllupø, og kanske i al Fald Loftet var fagerlig tvaadt og tjaldet, da hun selv der blev pyntet til Brud. Jeg mener der ikkeer mange Bygdelag, hvor man ikke mindes denne vakre gamleSkik. og det Ord, svm dertil hører. I mange Bygder brugesOrdet Tjeld (udtalt Kjell) om Teppener og Senge-Aaklæder, iSæterødalen tillige om det store Plagg Kvinderne bære over Hovedet, naar de ere ude at færdes (Schawl).
I Folkeviserne forekommer baade tjalda, der tillige betyderat slaa Telt, og Tjald (Svensk tjall) det Teppe. hvoraf Teltetdannes, dernæst Teltet selv. Ja vort Telt og telte – «dettematte Pjat!» – er ikke andet end det samme Ord i visnei og



105

fammenifrumper Skikkelse. Vore Digtere have brugt det selv inyere Tider, fe I. Moe's Digte P. 152; og dog skulde det væreumuligt i Salmesangen! Vi have flad Prosa nok, tag dog ikkefra os ethvert Ord og Udtryk, hvori der ligger en Smule voetisk Duft!
«Ere saadanne Ord fra Digterens egen Haand, siger minAnklager, bør vi i det Længste blive skaanet, men naar Digterenhar brugt et for hver Mand forstaaeligt Ord, bør ikke dette ombyttes med et, som fun forstaaes af Faa.» Med andre Ord, manmaa under ingen Omstændighed bortbytte Prosa forPoesi i Salmesangen. For om muligt at formindske Bekymringen for det Tab, man har lidt, skal jeg bemærke, at denSalme, hvorom her er Tale, har været Menigheden ubekjendt,har ikke været optaget i nogen Kirke-Salmebog, og fremdeles vildebefinde sig udenfor enhver saadan, hvis den ikke underkastedes enIstandsættelse. At man her maa have friere Hænder, end ved deSalmer, som i Menigheden ere indsungne, vil vel enhver indrømme,som tænker sig en Smule ind i Sagen. Men for dette Hensyner min Modstander gjennem hans hele Anmeldelse fuldkommenblind.
Jeg indser ikke ret, hvorfor han danner en egen Klasse afde sidst omhandlede Ord og Ordformer og adskiller dem, som detsynes, fra dem, der ere «hentede fra Almusproget.» Er det hansMening, at de engang have tilhørt Skriftsproget, ere gledneud af de nyere, men findes i de gamle Bøger, saa kan han velderi gives Ret, men det samme gjælder om de øvrige «Dialektord,»paa hvis tidligere Benyttelse i Skriftsproget jeg har anført Eksempler. Og skal denne Omstændighed give en nærmere Berettigelse eller i al Fald tjene til at gjøre dem mindre «væmmelige,»saa vil alle de af mig brugte Ord af Folkesproget kunne giøredet samme Krav gjældende, thi de have alle tilhørt det gamlenorske Skriftsvrog, og prange endnu i en norsk Literatur, derhar europæisk Navnkundighed og sættes ved Siden af den indiske,græske og romerske, og som i vore Dage overalt vækker en fortjent Opmærksomhed. Det er det norske Bondemaal,» som enIndsender i Kirketidenden No. 13 d. A. siger vel kan tjene til«Hverdagsøbrug,» men ikke til Kirkebrug. ()
Efterat han har endt sin Blomstersamling, ytrer han sig tilSlutning saaledes: «Her kunde anføres mere af samme Slags,men jeg antager, at det, som er anført, er tilstrækkeligt til atgive Menigmand Begreb om, hvordan Dialektordene tage sig ud iKirkesalmen.» Det er sandelig ingen smigrende Tiltale til Menigmand. Der kan du se, hvor stygt. ja «væmmeligt» det er, det



109

Svrog, du taler, og hvorledes et eneste Ord af din Mund skjæmmer hele Salmen ud! Det er den gamle Vise. Men hvad hjælper det, han siger de ere stygge, en anden siger, de ere vakre, udtryksfulde osv, saa kommer vi ind paa Smagens Onraade, hvorder ingen Enighed er. Jeg har allerede havt mange Beviser derpaa. En takker mig for Ordet tarv, vanvyrde og fl. og ytrersin Glæde derover, en anden figer fy, nei, Fang det er et pentOrd, det maa vi have; en tredie atter anderledes. Det Smagløse ligger dog ikke i Ordlyden, men i Tanken, hvoraf Ordeter Bærer; des mere reen og ophøiet Tanken er, og des fuldere ogklarere Ordet udtrykker Tanken, des smagfuldere er det og omvendt.
Det har sig ellers underlig med disse Smagsfordringer iSalmesagen. Snart gjør man dem med Strenghed gjældende,snart vil man slet ikke vide af dem, alt eftersom det kan falde sig.Smagen retter sig, som vi alle vide, efter den Kost, vi ere vantetil at nyde. Det som nu smager dig godt, fordi det er dig gammelt og tilvant, vilde smage dig ilde, dersom det var nyt, et viceversa" Bi nu lidt. og brug disse arme norske Ord, og syngdisse Salmer jevnt og samt, – kom saa igjen om nogen Tid,saa skal vi tales ved. Det, som du nu spytter ud af din Mund,vil da, det er jeg sikker paa, smage dig fortræffeligt, og du vilsige, det er et kosteligt udtrykøfuldt Ord, som vi ikke kan miste.Jeg nægter ikke, at den æstetiske Smag har sin Betydning og sitberettigede Krav ogsaa hvad Kirkesangen angaar, men dens Gjenstand er en høiere og dybere end Ordets Lydelse, dets større ogmindre Almindelighed o. dsl.
En anden Ting er det, hvis jeg har taget Feil af OrdetsBetvdning, eller brugt urigtige Ordformer, – da bevises baadeSagen og mig en Tjeneste, om Nogen desangaaende vil meddeleOplysning og Veiledning; enhver kyndig Hjælp til Rettelse vil jegmodtage med Taknemmelighed. Men jeg har ingen saadan fundet i Anmelderens Udgydelser, hvilke vistnok mange med mig ereenige om at beklage. Han taler om Sproget ikke alene uforstandige, men meget usømmelige Ord. Der kan vrænges ad alleTing, men det burde ikke ffr. Man burde vogte sig for at forhaaneet Folk, der har lidt et saa stort Tab, som i Skrift og Bogvæsen at mistefit berlige med en mærkelig Literatur forsynede Rodersmaal, der fuldelig kan maale sig med ethvert andet baade i Velklang, Righoldighed og Udviklings-Evne,  et Folk, som maa sidde i Sorg, saasnartdet bliver sig dette Tab bevidst, og man burde ikke se surt til, at deraf og til bydes det smaa Smuler af dets tidligere saa rige Bord.Men Folket forhaaner man ved at spotte dets Modersmaal.



110

Førend jeg forlader denne Side af Sagen, skal jeg tillademig at møde nogle Indvendinger, som man har gjort mig angaaende Benyttelsen af Folkesprogets Ord og Talemaader i Salmerne.
Tan siger, det er det Kirkelige, som her er det Væsentlige; og man spørger mig, om ikke dette maa gjøres gjældendefremfor det Folkelige. Det er ikke, som man skulde tro, enfoldige Folt, som spørge saa, men foruden Anmelderen endogMænd af den høieste Stilling i Kirken. Man sætter disse toTing som uforenlige Modsætninger. Jeg maa da spørge igjen,hvad Modsætning der i Henseende til Sproget er imellemKirken og Folket. Er det ikke Folket. man samler i Kirken, oghar ikke ethvert Folk en uafviselig Ret til at tage med sig derindfit eget Modersmaal? Bruger Kirken et, Folket et andet Sprog?og finder man dette i sin Orden? Er vi hos os virkelig endnuinde i Pave Gregors Dage, midt inde i Middelalderens tungeMisforstaaelser? Man skulde virkelig tro det; thi de Grunde,hvormed man nu hos os forsvarer det tydst danske som det enesømmelige og Gud velbehagelige Kirkesprog, ere netov de samme,hvormed man i Middelatderen og paa Reformationstiden forfvarededet latinske, som det eneste, hvori man værdigt kunde tale omGud og til Gud; at bruge Folkesprogene dertil, ansaaes ogsaadengang for en Vanhelligelse.
Luther slog herind med sit skarve Sværd, brød med Tydskenind ad Kirtedøren, og aabnede derved Folkets Mund til GudsLovprisning som aldrig før, ja aabnede en firfelig Literatur-Strøm,som til Ørfenens Frugtbargjørelse flyder rigelig indtil denne Dag.Men, vi bo langt borte. Latinen blev fortrængt. endskjønt detføorst skede sent om Senn, men Tydsken indtog dens Plads ved denstore Hovedkirke, og her ved Annekserne tillodes Tydsk-Dansk. MenNorsk, nei det var afskyeligt! Og hos os var der ubegribeligvisingen som sang det befriede Jerusalems Sang paa Modersmaalet., figer man, men «Alt til Opbyggelse,» men jeg opbygges ikke derved, jeg ftødes, min Andagt forstyrres; naar jeghører et Ord som vanvyrde, grysser det i mig. Hertil svaresat vi skulle vogte os for alt for stor Kræsenhed i saadanne Ting,som i og for sig selv iffe har noget Ondt eller Frastødende vedsig. Det er ogsaa for de fine Folk blot om en Smule Tilvænnelse at gjøre. Tænk, hvor forfærdelig maa det da ikke støde ogforstyrre Almuesfolk at høre alle de tydske, latinske og græske Ord,som endnu hænger igjen i vort Kirkesvrog baade i Salmesangog Prædiken! Hvor maa det ikke grysse i dem, naar vi svørge.Forsager du – » eller vi synge: Gud, som hannem kan befalde –?

te



ttl

Vi burde skamme os over, at være kræsnere end vor Herreselv, som har givet hvert Folk sit Sprog. Han forstyrres ogstødes sandelig ikke ved et norsk Ord ligesaalidt som ved en Vadmeløkufte i sit hellige Hus. Det er juft hans Ønske at høre sitNavns Bekjendelse paa alle Tungemaal, og des længere det lider,des mere vil denne hans Vilje ske, og hans Rige komme. Viskulle ogsaa betænke, at vor Smag – vi Boglærde – er forkvaklet ved de fremmede Sprog, hvoraf vi øse vor Lærdom fraBarnøbeen, og ved det førgelige Ubekjendtskab til vort Folks Sprog,som vi vel til vor Skam maa bekjende, at vi er opvokset i.
Men Herren kalder sig nu en ny Slægt. Der kommer bedreTider, Vederkvægelses Tider fra Herrens Aasyn.
Ja siger man – men det maa da være almindeligkjendte Ord og for alle forstaaelig Tale; men Bonden forstaar paa mange Steder selv ikke disse Ord. Detkunde være slemt nok, om det var kommet dertil, og jeg tilstaar,at, var et Ord ganske forsvundet af Folkets Bevidsthed, saa vildedet være betænkeligt at optage det, uagtet dette alligevel var bedre,end at hente Ord fra fremmede Sprog, som man indtil denneDag ingen Betænkelighed har havt ved at gjøre. Men dettegjælder ikke om de af mig optagne Ord eller restaurerede Former,de ere alle i Live. Man vil maaske være villig til at indrømmemig noget Kjendskab til, hvad Bonden taler og forstaar i forskjellige Bygdelag, og jeg har aldrig mærket andet, end at deforstaa hverandre godt indbyrdes, og er der et eller andet Ord,som bruges endnu i nogle Bygder, i andre ikke, saa vide desnart at tilegne sig dem. Sprog-Slægtskabet gjør sig nok gjældende bygdimellem. Anderledes er det med Ord af et fremmedSprog, der meget vanskelig smelter sammen med Folkets Tale,hvorfor man, som Forholdene ere hos os med den opvoksende Ætaltid maa begynde Sprog-Undervisningen paany.
En Hindring for Forstaaelsen ligger vistnok deri, at Ordet,naar det skrives etymologisk, ikke straks gjenkjendes i Bogen af

den, som kun er vant til at høre Folk det af Munden. Bon

den skjønner maaske ikke Ordet tarv, naar han læser det, mensiig ham, at det er det samme Ord, fom han udtaler tar, saaskjønner han det nok, og naar han hører at dette tarv, som erden rette Form, er det samme Ord, som han saa ofte i Salmerog Andagtsbøger ser skrevet tør, saa tænker jeg, han vil blivemeget forundret og glad over, at han har faaet sit rette Ordigjen. Det har sig hermed som med Svensk. Der er ingennorsk Mand, som ikke forstaar en svensk Mands Tale, men mange,som ikke forstaa en svensk Bog. Men der behøves kun lidt Kjendskab til Skrift-Formen og lidt Øvelse, saa gaar det.



112

Ordene maatte være kjendte over det hele Land.»Det er vel meget forlangt. Siig det til alle vore Skribenter, demaa ikke bruge et eneste Ord, som ikke er kjendt over det heleLand – og de ville straks lægge Pennen ned. Man har velRet til at spørge, forstaar nu Menigmand alle Ord og Sætninger i sin Salmebog, sin Bibel og Postil, ja i sin Katekes? Deter langtfra. Man kan sakt lære det fremmede Sprog ogsaa, ogder er vel en heel Deel Almuesmænd, som i en modnere Aldernogenlunde skjønne vort Bog- Kirke- og Salmesprog. Men spørgham, hvad Møie det fra Barndommen har kostet ham, og hvorledes Sproget har bindret hans Opfattelse af Sandheden, hansErkjendelse og aandelige Udvikling; prøv Børnene endog i Konfirmationsalderen, hvad de forskaa og ikke forstaa, hvad Ord betyde,som ellers forekomme os endefremme, saasom ombringe (tage afDage, dræbe), bifalde, forsage, forgjette, Gestalt, erindre, Erindring, erklære, slet (schlecht), Sold, besolde osv.saa skal man faa høre, hvor ynkelig det staar til. Vi Præstervide bedst, hvor ilde dette er, og hvormegen Tid der spildes medOrdforklaringer. som kunde have været bedre anvendt.
«Ja – men om Almuesmanden end forstaar det,saa liker han det aldeles ikke.»
Det kan gjerne hænde, at der gives dem iblandt. Man harnu saalænge ladet ham vide, at det er stygt det Maal, han taaler,at han selv tror det, han Stakkar! og gjør sit Bedste med atvænne sig af dermed. Han efteraber saa godt han kan «Fremmenmaalet,» men det vil ikke ret lykkes; saa siger man, hanfinoter, og flirer vel ogsaa ad ham. Har man ikke hørt Skolemestere, der iffe ere indøvede paa et Seminarium, faa Irettesættelse af deres Overmænd, fordi de lode et eller andet Udtryk afAlmusproget slippe dem af Munden under en Katekisation medAlmubørn? Har man ikke hørt Allokutioner, hvori alvorligeFormaninger til Skolelærerne forekom, om strengt at tilholdeBørnene at tale Bogsproget, da det Hellige vilde nedværdiges vedden bondagtige Tale? – aldeles som med Latinen paa Latinskolerne i gamle Dage. Følgen har naturligvis været, at Barnet,om det veed Svaret nok saa godt, ikke kan komme med det, dadet ikke endnu er Bogsproget saa mægtig, at det tør forsøge paaderi at indklæde sine Tanker, men først da tør svare, naar dethar pugget i sig Bogens Ord. Lad Almuesmanden kun høre,at vi ære og agte hans Modersmaal, at vi gjerne hente Ord ogUdtryk deraf for at gjøre os sorstaaelige. – jeg er vis paa, hansHjerte vil glædes, hans Selvagtelse vil vækkes; han vil finde,



113

at han saaledes har lettere for at tilegne sig Lærdommen, sombydes, Salmen, som synges, og han vil takke os derfor.
Anmelderen anfører en Almuesmands tringer, der gaar udpaa, at han er glad i Salmebogen, og onffer at den snart maattekomme til kirkeligt Brug, for at han dog kunde opleve at siddei Menigheden og synge de deilige Salmer, som næsten i hvertVers ophøier og ærer vor velsignede Frelser, – men beklager, atder forekommer, helst i de nyere Salmer, «som det synes rent meningsløse og utydelige Ord.»
Jeg skal anføre en lignende Ytring fra en agtværdig Bondemand  i Fjeldstuen, der var bleven tilstrækkelig bearbeidet i foranførte Retning. «Deres Salmesamling erbleven mig er inderlig dyrebar Bog. Jeg vilde saa gjerne, atden engang maatte vorde authoriseret som Kirkebog, og dersommin Mening maatte gjelde noget, vil jeg saa inderlig onffe ogbede Dem, endnu engang at lægge Haand paa Verket for ommuligt bedre at kunne træffe den saakaldte Tidens Smag.»
Jeg svarede ham: Taler du dette af dig selv, eller havernogen sagt dig dette om mig?
Hør ogsaa hvad en Bonde i Bergens Stift, en Salme-Elskerfor nogle Aar siden skrev til mig angaaende min første Oversættelse af Luthers Salmer, hvor Ord af Folkesproget vare nyttedei større Mun, end Tilfældet er i Udkastet til Kirkesalmebog:
«Det er mesterligt at se, hvorledes Du kan bytte Ord ogdog beholde samme Indhold, Versemaal og værdige Udtryk. Bondesprog synes mig ikke vansirer Læsning eller Sang, naar detudtrykker Meningen kortere eller fuldstændigere, eller horver bedretil Melodien end det boglige Sprog. Det kommer og meer indi Bøgerne hvert Aar. Jeg og Andre finde os fornøiede, om derbruges saadanne Udtryk, naar de ellers passe. Blandt norskeIrd i Sangene er sæl meget treffeligt istedenfor salig eller lykkeligher i Tiden. At gjøre alle tillags i Sang-Samlingen kan velvære umuligt, dog er og bliver de mere Tenkende og Forstandige,som agte Guds Ord, vel tilfreds, og jeg ønsker med LengfelKirkebogens Færdiggjørelse, eftersom jeg ser saa gode Prøver derpaa. Norsk Sprog tror jeg her kunde være nyttigt, da hertales det ældste Norsk, saavidt jeg verd om, saa her behøveøsmegen Undervisning førend Børn forstaa det Danske,ja Mange have derfor læst sin Tid til liden Nytte.»Manden er Skolemester.
Denne simple Bondemand, som jeg intet Kjendskab har til,men som uopfordret henvendte sig til mig, taler forstandige ogbeskedne Ord, som have giort mig godt. I Anledning af Ønsker,
8



114

som han fremsætter, om sine Yndlingssalmers Optagelse i KirkeSalmebogen yttrer han: «Om noget eller intet af denne eller flerekan vælges, kan vi ikke tilraade, thi ingen anden end den, somarbeider dermed, kan kjende alle Omstændigheder af Rum og andetiblandt det store Tal, som vælges. Jeg ønsker og beder den Helligaand styrke og opholde Dig til at fuldføre baade dette Verkog mere til Kirkens Gavn!»
I Anledning Udkastet til Kirkesalmebogen har hanogsaa sendt mig nogle Bemærkninger. Der er to tre Ord, somhan ikke fjender, Spe, bold og Sorke'»), men savner et gammelt norsk Ord i No. 129, som han helst vilde skulde blive staaende, nemlig det før omtalte fige, og jeg vil deri gjerne giveham Ret. Men forøvrigt er han vel fornøiet. Hans Dom omBogen er i fyndig Korthed denne: «Den er ypperlig god. DenSalmebog er den ordentligste og bedste i alt af alle, jeg har seet,og jeg synes den er et Mesterstykke; ja ønsker den snart, endogsom den nu er, indført til Kirkebog. De andre, som jeg harvist Bogen og ellers hørt noget af om den, finde den god ogfortræffelig.»
Man siger mig videre: Vel, Folkesproget i al Ære;men Salmebogen er dog ikke Stedet til at reformereSkrift-Sproget.
Mit Svar hertil ligger allerede i det Foregaaende. Jeg haringen gjennemgribende Reform tilsigtet eller foretaget. Det erkun nogle spredte norske Ord, jeg har nyttet, og det er kunsmaa Lempninger i Retning af Modersmaalet, jeg har tilladt mig.Jeg har ikke benyttet Salmerne som et Middel til at føre Folkesproget ind, men jeg har brugt dette som Middel til at føre detTydske og Danske ud af Salmerne.
Sproget har ikke været Diemed, men Middel. Og erkjenderman Folkesprogets Ret, hvi skulde ikke Salmebogen være Stedetligesaavel som andre Bøger, der ere bestemte for vort hele Kirkekt Er ikke Salmebogen Stedet, hvor er saa Stedet? Man

Oplyøning om disse Ord bemærkes, at Spot og følgesgjerne ad i vore gamle Salmer, og det sidste Ord, som er norsk, erkun en )vrsætts af det første, som er r Ordet bold brugesaf de Danske i Betydningen her fig pr I gl. Norsk ballr,satk. Begge disse Ord stod gi her før min Tid.Det sidste har jeg, saavidt jeg in gt fr
men ladet det staa, hvor det før stod.skrist for Surke, Smuds, Urenli aheẽ Der stod før Smitte, oner et tydsk O og ikke forstaaes i den Betvdning hos os, somteren her b det i, nemlig Urenhed. Imidlertid skal jeg gjetilstaa, at dette Surke, uagtet det netop udtrykker D Digterens ndiinmaaske helst burde været borte



115

vil nok møde den samme Indvending, hvor man kommer hen.Gjennem Salmebogen, Bibeloversættelsen og det hele literære Apparat, som dd Reformationen, er det Tydsk-Danske kommetind, og samme Vei maa det vises ud. Resormationen, som andreSteder bragte Folkesproget frem, tjente hos os til at fortrængedet. Vi fik danske Præster, dansk-tydsk Bibeloversættelse, Salmebog, Andagtsbøger o. s. v. Folket tog tiltakke, hungrigt som detvar, men tygger endnu derpaa uden rigtig at kunne svælge det. Detgaar som med mangen «Fremmenmad,» der synes os fortrinlig. Bonden momler derpaa, og ved ikke hvor han skal gjøre af det, hanhar faaet i Munden. Naar alle, som sidde til Borda, rose detsom udmærket, skammer han sig for at lade sin Modbydelighedkomme til Syne.
Vi fik vore Salmer fra den Vittenbergske Skole. Danmarkvar Mellemmand. Men det Danske var allerede da og er endnui meget og mangt grundforskjelligt fra det Norske. Har ikkeDansken hersket uberettiget i Huset, og bør ikke Husets Herre, somlænge har været utlægr sfredløs) og boet i Barkjøiter længst nord iFjeldene, men som endnu er i Live, ja karsk og stærk, sættes indigjen i sin Rettighed, naar man bliver sig bevidst, hvilken Uretman har tilføiet ham?
Men – lad dette være nok. Hvad der er gjort, er gjort iden bedste Mening til Guds Ære og hans Menigheds Bedste.
Jeg vil slutte med det Ønske, at Mange maatte komme tilat faa Syn for denne Sag, og arbeide for den, saa skulde GudsOrds Lærdom faa mere Indgang og udgyde ny Salvelse overHjerterne, og sand Folkeoplysning skulde udbredes anderledes oglettere, end det hidtil har kunnet ske!
Jeg læste etsteds i en Beretning om det kirkelige Lægmandsmøde i Drammen, at blandt de Ting, som mest maatte glædeEn, var den Erfaring, man gjorde, at de Lærde nu begyndte attale i at man kunde forstaa dem. Er det ikke vemodigt athøre? Ak, hvor meget Arbeide og Møie ligger der ikke spildtpaa Grund af Sprogforskjellen mellem Folket og dets Lærere?Den gode, alene vise Gud give os sin Helligaand, og lyse for os,at vi ogsaa i denne Sag maatte vide at ramme det Rette oggjøre det, som er ham velbehageligt og hans dyrekjøbte Menighedtil sand aandelig Fremvækst!
Der er en venlig Mand, som i norsk Kirketidende No. 9 og13 d. A. har ytret sig om Sproget i Salmerne, og fremførtDorthea Engelbretsdatter og Kingo som Vidner for Brugen afOrd fra Fo lkesproget, uagtet han ikke deler deres i Gjerningenudtalte Formening. Jeg takker ham for den Sagen og mig af
g*



116

Retfærdighedsfølelse viste Tjeneste. Men han tillade mig at gjøreham opmærksom paa, at naar han siger: – «til Hverdagsbruggaar et saadant Hverdagssprog an; men anderledes er det naarman vil benytte slige Ord og Vendinger i Kirkesalmen, i Kirkebogen,» saa er han vist en altfor tænksom Mand til, at han vilvedstaa hvad der ligger i dette Udsagn: at man ikke maa væresom man er, tale som man vleier, naar man fremtræder for Gudi Bøn og Salmesang, men at man ligesom maa gaa udenfor sigfelv, iføre sig en udvortes Prunk af laante Fjedre for attækkes Gud. Den samme Tanke laa til Grund for den Klopstockske opskruede Salmesang, hvoraf vi have Mindelser nok i FruBoyes Efterligninger i Guldbergs Salmebog. Jeg beder hambroderlig overveie, hvad jeg ovenfor har ytret, og jeg har detHaab, at vi nok ville blive enige hvad Sproget angaar.



117

4.De valgte Salmers Behandling.Jeg f t bedste, jeg kan,e r; dannis Mand.Gammelt Ord.
Er man nu end nogenlunde tilfreds med det Udvalg af Salmer, som mit Udkast frembyder, saa vil dog dette sige lidet, hvisdet forholdt sig saa, at jeg ved Redaktionen havde skjemt dem ud.Hin Anmelder lader mig rigtignok vide, at jeg ikke saa sjeldenhar gjort dette. De onde Ord, jeg faar høre om unsøsdvendigeRettelser, «Lemlæstelse – Sønderskjærelse – Usands» o. s. v.lader jeg glide undaf, de fæster ikke ved; men det gjør mig ondt,at nogen i denne Sag skal finde det passende at bruge dem. Detforekommer mig ogsaa, at den Ros, han koster paa mit Arbeidei forskjellige Stykker, maatte have indgydet ham nogen Agtelse forden Omhug, hvormed Arbeidet i det Hele er udført, og lærtham selv bedre at nytte det Raad, han giver andre, at værevarsom i sin Bedømmelse.
Jeg maa tilbagekalde i Læserens Minde hvad tidligere er sagt,at min Opgave var ikke en Samling af Salmer tagne iflængsaadan, som de forefandtes, men en Revision af Kirkens Salmeforraad fra ældre og nyere Tider, og en Salmebogs Istandbringels se ved et Udvalg af det Bedste og for Øiemedet Tjenligste,som fandtes, efterat dette var bleven underkastet et kjærligt Gjennemsyn og en omhyggelig Dryftning. Paa anden Maade endved en saadan Revision antog nu jeg, at Hensigten ikke kundenaaes, og jeg har ikke været ene om denne Mening. Det harværet den almindelige, den har været anseet for den ene rigtige, g paa en saadan Revision gik derfor min Plan for Arbeidet
gerin hører nu:
1. Oversættelser fra den latinske, den tydske o gsvenske Salmesang.
Herom er tilforn leilighedsvis talt. De gamle Oversættelserere enten nyttede med behørig Tillempning, eller Salmerne ereoversatte paany. Derhos ere en Deel andre Salmer, som ikkefør have været i vor Kirkes Brug, men som jeg ansaa for enppi at eie, af mig blevne oversatte og optagne. Jeg skal heranføre dem:

Af den latinske Salmesang.Jion, pris din Saliggjører.



118

Af den tydske Salmesang.
O Gud af Naade rig og stor.
Herre tal, din Tjener hører.
Hjælp Gud, at vi den Naade faa.Gud Fader, hør idag vort Raab.Kjære Barn, hvor stor er dog.
Lad mig nu din forblive.
Dyre Bord, som Jesus dækker.
Vi komme, Herre Jesu Krist.
Træder nu til Herrens Bord.
Nu er jeg glad, og gaar med Sang.Ordets Lærdom, Bøn og Sang.
Udi din Haand, o Fader blid.Herren vor Gud og Skabermand.Gjør Døren høi, gjør Porten vid.Synger for Herren og leger, I himmelske Hære.Et Aar vi atter se at sænke.Igjennem Tidens Plager.
Det lidet Barn, som nu er født.Velt alle dine Veie.
O Krist, du sande Lys og Vei.Vorde Lys i Hedninglande.
To Guds Venner vandre silde.
Hvor vil du hen, det kvelder fort.Herre, jeg har handlet ilde.Sørgendes Husvaler.
Send mig Vinger, vær nu snar.
630. Med Graad vi hans Legem nedgrave.
637. De Kristne gaa fra Sted til Sted.
638. Salig er de Døde, hine.
639. O, hvor salig er I dog, I Fromme.
577. Zions Vægter hæver Røsten.
Forfatteren af sidstnævnte Salme Wachet auf! ruft uns dieStimme) Philipus Nikolai, Præst i Unna og siden i Hamburg, død 1608, har kun skrevet tre Salmer, af hvilke især deTo, den her nævnte og «Af Høiheden oprunden er,» erelige udmærkede baade ved Indhold og Melodi. Alb Knav sigerom hin, at den er et Billede af Straßburger Munster (den pragtfulde Domkirke i Strafburg) og Palmer kalder dens herligeKoral, der er af Salmens Forfatter, Koralernes Konge, men«Af Høiheden oprunden er» kalder han Koralernes Dronning.Medens denne tidlig blev indlemmet i vor Kirkesang, har hinSalme været ukjendt hos os. Melodien haves dog i Guldbergs



119

Salmebog til Salmen «Helligste Jesu, Helligheds Kilde» (se O.Lindemanns Koralbog), men denne prosaiste Salmes Indholdpasser ikke til den storartede Melodi. I Udkastet er 2 Salmertil denne Koral (No. 638). Hvad de øvrige her nævnte Salmerangaar, saa er største Delen af dem i kirkeligt Brug i Tydskland,have været det i gamle Salmebøger, eller ere i nyere Samlingerforeslaaede til Optagelse som henhørende til de fortrinligste. Foruden deres Værd i og for sig ¹ var det ogsaa ofte det særligeBehov, jeg havde for en Salme af saadant Indhold, som virkede med til Optagelsen.
Saaledes er der t. Eks. af Salmer om Guds Ord ogom Guds Riges Udbredelse temmelig faatalligt i vore Salmebøger. Blandt forannævnte handle tre, nemlig 24, 25 og 91,om Guds Ord, og to om Guds Riges Udbredelse, nemlig203 og 205. Paa anden Maade er flere af dette Indhold tilveiebragte, hvilket jeg ansaa for et Krav til en ny Salmebog.Ved nogle af dem, saasom No. 146, 638 og 577, har ogsaaHensyn til Melodierne været medbestemmende.
De nyttede svenske Salmer har jeg ligeledes oversat selv.Enkelte af dem forelaa vel i tidligere Oversættelse, hvilket ogsaaer Tilfældet med et Par af ovennævnte tydske, men dels var denneikke af nogen tilfredøstillende Beskaffenhed, dels vare de svenske

Salmer gjengivne ester den Wallinske Salmebogs Redaktion, som

*

jeg ikke kunde bruge, t. Eks. det gamle Kvad «I Himmelen, i Himlen.» Wallins Slutningssalme (Wall. 500,» Du som frommahjårtan vardar,» har jeg leveret under No. 244 i Udkastet, ogføgt at give den et mere firfeligt Indhold blandt andet ved Tilsætning af et Vers, det 3die, hvorimod jeg har fraskilt og satunder No. 97 som en egen Salme det sidste Vers, der er af Biskop Swedberg, vg danner W0 i hans Salmebog.
2. Omarbeidelser af ældre Salmer og gudelige
Sange.
Disse ere kun for en liden Deel hentede fra Kirke-Salmebøgerne. Grebet i det Gamle bestaar da deri, at jeg har tageten eller anden Salme, som man ellers ru over, og omarbeidet eller istandsat en Deel deraf, t. Eks. af Fru Boyes Salme,«Mens Guddoms Straale spiller,» a 137) er hentetVirke til No. 252 i Udkastet: «Her uden Sky og Skygge,» samtligeledes af hendes Salme: «Hvor tydeligt og rørend«,» (Gb.306), er hentet Emne til 524 i Udk. «Der staar en Mand ogtakker Gud.»
Hertil kan ogsaa henregnes Salmerne:
200. Guds Søn er kommen til os ned (K. 35).59. O Jesu, du er min (Blb. 280).



120

Den første er en i 7 Vers sammentrængt Gjengivelse af deni Originalen 14 Vers og hos Kingo 16 Vers lange Lære-Salmer af P. Speratus (; 1554): «Es ist das Heil uns kommen her.” K. «Guds Søn er kommen af Himmelen ned.» IGuldbergs Salmebog findes den ikke. Der er en Oversættelse afProfessor Joh. Stenersen: «Vor Salighed os given er,» somWerels har nyttet i sine Salme-Samlinger. Men den er tungog vrosaisk. der er ingen Sang i den, og jeg kunde ikke brugeden. Jeg søgte at lempe den gamle Oversættelse til Rette, mender blev ingen Sang i den heller, syntes mig. Nu, saa tog jegmig mere Frihed. Indholdet er heelt, men mere kortfattet i minGjengivelse, og jeg tror der ved Siden af Lære-Indholdet nugaar en glad Stemning igjennem den, som tilbørligt er. Jeg trorderfor ikke her var Grund til at udtale sig saaledes spottende omden, at den er bleven baade liden og let, som Anmelderenhar gjort. Han vil have den Gamle heel. Af en kyndig Mand,der havde den Godhed at gjennemfe en Deel af mit Manuskript,medens Salmen endnu laa der heel, fik jeg det Raad, ganske at udelade den. Dertil var den mig for ærværdig og i sin Tid i Tydsklandunder Reformationøstriden for berømt. Men at nogen her hos osskulde have fundet sig saaledes tiltalt af den, som Anmelderen figer,har jeg ikke kunnet formode. Dens Indhold er: Retfærdiggjørelse ved Troen alene uden Lovens Gjerninger. DenneLære og Bekjendelse savner ikke sit klare og stærke Udtryk i mit Salmeværk, den gaar tvertimod gjennem det Hele, som tilbørligt er.Men den vidtløftige Lære-Udvikling derom tilhører ikke Salmesangen, men Prædiken. De lange Læresalmer maa ikke være formange. Skulde man ikke være tjent med 7, men vil have 16 Vers,saa bedes det betænkt, at man maa finde sig i paa et andet Stedat miste 9 Vers, som man maaske ogsaa nødig vil undvære.
Den anden af de nævnte Salmer skal jeg ogsaa med et ParOrd omtale. Jeg har aldrig kommet til at faa synge denne vakreSalme i Kirken, da dens Melodi er saadan, at den ikke godt kanlæres, og derfor er forbleven Menigheden ubekjendt. Det er iGrunden ingen Melodi, men en Deel ensformige Tonerækker udenLiv. Og jeg vilde dog saa gjerne komme til at synge den medMenigheden. Dette var Aarsagen til, at jeg formede den til engammel bekjendt Melodi, hvorved Versene ere blevne et Par Linierkortere hver, men Indholdet er omhyggelig bevaret, hvilket ogsaaAdmelderen har erkjendt. Man vil maaske indvende og sige: Salmen kunde sakt faaet en anden Melodi. Det er imidlertid letteresagt end gjort. Den har nu staaet der i 100 ja 200 Aar ogventet paa en bedre Melodi, og har dog ikke faaet den. Jeg syn-



121

tes Menigheden ikke var tjent med at vente længer. Men jeg vilher nytte Anledningen til at bede vore Tonekunstnere forsøge atsynge os en liflig Melodi til den, saa lade vi den gjerne beholdesin tidligere Verseform.
Til Oplysning for dem, som elske Salmen, skal jeg meddele,at den, saadan som den haves hos Pontoppidan og Guldberg, eret Uddrag i 7 Vers af en 16 Vers lang tydsk Salme af Heinrich Georg Neuß, Superintendent (Biskop) til Wernigeroda.Han var en af de mest fremragende blandt de pietistiske Digtere,og udgav 1692 en Samling af Salmer, forsynede mestendeels medny af ham selv tilstelte Melodier. Disse vare flest af verdsligOprindelse, tagne endog af en fransk Opera, «Kjærlighedens Triumi," og oftest bestaaende af mislydende Akkorder uden alt Sporaf rytmisk Sving. Ogsaa gamle Koraler søgte han paa denneMaade efter sin Tids Smag at modernisere. Se her Grunden tildenne vakre Salmes usle Melodi.»)
Salmen 547, «Gud har fra Evighed givet sin Sønos til Herre,» der er omarbeidet for at faa lidt mere Indholdi den, har vistnok tilhørt en Kirkesalmebog, den «evangeliskkristelige,» men har, som sine blege Sodskende i denne armodsligeSamling, ikke havt Magt til at gjøre sig gjeldende, og kan derforbetragtes som Menigheden tidligere uvedkommende, hvorfor det velheller ikke vil lægges mig til Last at have anseet og behandletden som Emningstræ.
vvad der kan kaldes Omarbeidelser af ældre Salmer oggudelige Sange, ligger forøvrigt udenfor Kirkebøgerne, oger tildeels ukjendt for Menigheden Heller ikke vilde disse Salmernogensinde komme Menigheden til Gode i Kirkesangen, hvis de ikkeundergik en mere eller mindre indgribende Omarbeidelse
Hertil kan neppe henregnes saadanne Salmer som: «O Jesu.se min Skam og Ve (233), og «O Jesu, som har elsket mig»(315) og fl, der fun ere et Udvalg af Vers og længere Sange,lempede noget paa for at afrundes til et heelt ,Salme lenem e,»som Dr. Audelbach kalder det. Med mere Grund kunne hertilregnes Salmerne: «Op, henop med Lyst og Glæde» (No. 6), «Minstørste Hjertens Glæde» (194), «O Hjertens Ve, og Sorg at se»(347), «Kom Brødre, lad os haste» (261), «Du hellige GudsKirke her» (258), «Jeg er en Fremmed her i Landet» (253) o. fl.Men især henhører under denne Bolk saadanne, som er dannetaf Kvæder fundne afsides i en eller anden Vraa, saasom i «Tan

$) Edv. Koch, Geschichte des Kirchenlieds und Kirchengesangs, 2 Deel,Side 477.



122

ketøile» (se foran) efler hos Anne Jakobsdatter Borrebyeller Hyphoff, en Mand, som jeg forresten ikke kjender, men afhvem der paa Universitetsbibliotheket findes en liden ubetydeligSamling gudelige Sange, og hvoraf jeg, saavidt jeg mindes, harhentet Virke til Salmen 473, «Kjære Sjæl, hvo kan udgrunde.»Nævnes kan ogsaa her 291, «Med Sorg hver Dag vi ser,» derhalvt tilhører Kingo og halvt mig. Af Kingos Salme «O Gudhvor jammerlig" blev udeladt 3 Vers, da den syntes mig for lang,men diøsse Vers havde jeg ikke heller Raad til at miste; jeg fandt ikkemange gode Salmer om Helliggjørelsen, og saa sang jegnogle Vers til hine, og haaber at de smelte Ja ikke alene tilet «Salmelegeme.» men til – et Salme-Liv.3. Istandsættelse af gamle danske Salmer.
Jeg har gjort opmærksom paa, at disse maa behandles medmegen Varsomhed, og bedet, at man ikke vil fortryde paa, at flereaf dem fremdeles ere optagne i et meer eller mindre ubundetVersemaal. Her har Paaberaabelsen af gammel Kjærlighed oget langt Samliv sin største Berettigelse. Der kunde vel være Et
«og Andet her i det Enkelte at omtale, men da Anmelderen er velfornøiet med disse Salmers Behandling, og jeg heller ikke fraandre Kanter har hørt nogen Anke derover, skal jeg ikke videreindlade mig derpaa. Kun en lille Bemærkning: Den Melodi,som findes i O. Lindemanns Koralbog til Salmen: «Herre JesuKrist, min Frelser du est,» er ikke tiltalende, heller ikke den afBerggreen frembudne ny. Derimod synges den i Fjeldbygderne,Valders og Thelemarken, med en vakker Melodi, som maa have væretFrøken Egeberg bekjendt, da den klinger igjen i den yndige Tonefetning, hun har leveret til denne Salme. Hin af Folket bevarede Melodi maa vi faa optaget i Koralbogen.
.Optagelse af nyere Salmer.
Jeg haaber enhver skjønsom Mand vil sandkjende, at der imit Udkast er l ærbødigt Hensyn til det Gamle; men at manskal være banr t Ny. fordi det er nyt, er en uforstandigFrygt, som jeg ikke har næret. Det Gode og det, som jeg bebøvede for paa ethvert Sted at faa noget, som passede, har jegtaget hvor jeg fandt det, uden saa nøie at overveie dets Alder.Dette laa ogsaa i min Plan, saavelsom Tilladelse til selvat synge en Salme, naar det maatte gives mig. Tør vi end ikkemed Kingo sige, «at vi hverken have Behov at laane af Tydskerneeller andre Landes Folk eller udi Rimkunst dem det Ringeste ateftergive,» og tør vi heller ikke om os bruge saa store Ord, somhan, der var Mand for i Gjerningen at bevise dem, brugte omsine Landsmænd, naar han til sin Konge ytrer: De Danskes



123

Aand er dog ikke saa fattig og forknyt, at den jo kan stige ligesaa høit mod Himmelen som Andres, aligevel at den ikke bliverført paa fremmede og udlændiske Vinger,» saa maa vinok alligevel med den samme Mand finde det ønskeligt, «at vikunde have Salmer og Sange til Gudfrygtigheds daglige Øvelse,som ikke ere taad og udlaant af deres.»*) Jeg har derforgjennemsøgt hvad der fandtes baade af Nyt og Gammelt hosos, og undertiden bar det saa til, at jeg sang en Sang selv.Der var Omstændigheder, som tvang mig, saasom naar jeg skuldeskaffe en Salme til en vis Tekst, men ingen fandt, svm jeg likteeller som passede. Jeg skal blot henvise til Høimesse-Teksternepaa Trefoldigheds-–øndag, lste, 5te og 9de Søndag efter Trefoldighed og Allehelgensdag, Aftensangs-Teksten paa S. Seksagesima osv. Eller jeg skulde byde flere Salmer til enkelte af defortrinligste Kirke-Melodier, og saadanne ikke fandtes blandt degamle Salmer. Saaledes findes i Guldbergs Salmebog ingenSalme til Luthers stærke med Ørnevinger flaksende Melodi: «DenHerreKrist i Dødsens Baand,» (Krist laa i Dødsens Baande),ligesaalidt som denne herlige Salme sindes der. Hos Kingo er 1til denne Mel., i Udkastet 2. Til Mel. «Vor Gud han er saafast en Borg,» findes hos Kingo to Salmer, hos Guldb. 3,hvoraf den ene er ubrugelig, i Udkastet 5; Lover den Herreden mægtige Konge med Ære,» hos Kingo 1, Guldb. 2,Udkastet 5; «Til dig alene, Herre Krist,» hos K. 1, Guldb.2, hvoraf den ene ubrugelig, Udkastet 3; «Jesus Krist, vorHjælp, er kommen.» K. 1, Guldb. ingen, Udkastet 7; «PaaGud alene,» K. 1, Guldb. ingen, Udkastet 7; ,3ions Vægterhæver Røsten» er forhen omtalt. Men jeg kommer tilbage tilMelodierne senere. Jeg vilde blot gjøre opmærksom paa, at deSalmer, hvorved et saadant Savn skulde afhjælpes, maatte entenblive nye Oversættelser eller nye Salmer, da de ikke fandtes blandtde gamle. Alle vore Kirkesalmebøger ligefra Klaus Mortensonshave heri foregaaet mig med sit Eksempel.
Af den saa rige nyere danske Salmesang har jeg gjort etUdvalg, der i Forhold maaske vil synes Mange at være for lidet,men af forskjellige Grunde kunde jeg ikke gaa videre. Det kanimidlertid min Anmelder være forvisset om, at hvis der om hundrede Aar bliver samlet en ny Kirkesalmebog, saa vil denne Salmesang deri blive langt rigere repræfenteret, saa den Omstændighed, at der nu optages flere af Kingos og Brorsons Salmer,end der kom med i de ældre Salmebøger, ikke er noget Bevis

*) Skulde hede: taad og tvundet af deres Tott.



124

imod nye Salmers Optagelse i den Udstrækning, som skeet er imit Udkast.
5. Rettelser, Endringer og Forkortelser i de optagne Salmer, eller den egentlige Redaktion af Salmeteksten.
Herom kunde der være uendelig meget at sige, naar enhverRettelse eller Endring skulde godtgjøres. For en skjønsom og kyndig Betragtning haaber jeg de fleste ville forsvare sig selv. Menen saadan er ikke altid at paaregne, og jeg nødes derfor til, idetjeg tror at burde meddele nogle Forklaringer, at gaa i det Særlige og Smaasomme. Foreløbig beder jeg man vil have i Minde,at her er Tale om Poesi, om Digte, og at man vil indrømmemig, at Endringer deri ikke altid er eller bør være en TankeTing, fremkommet ved Reflektion, men et Umiddelbarhedens AandsFoster. Desværre, det bliver nok altfor meget det Første, mendet burde ikke være det, og des mindre det er saa, des mindrekan der kræves haandgribelige Beviser. Det bør bevise sig selvfor Bevidstheden som det Rette. Dernæst vil jeg bede om, at manikke vil anse en Rettelse for ufornøden eller ugrundet, naar denneGrund ikke straks er iøinefaldende. Den kan dog være der forden, som ser grannere. Endelig vil jeg bede, at man vil sammenligne min Redaktion af de gamle Salmer med andre her elleri Danmark foretagne, og se om jeg ikke er gaaet langt lempeligere frem dermed end alle Andre, som i vore Dage have sysletdermed. Man sammenligne hvad der ligger nærmest, de Salmer,mit Udkast har fælleds med Salmebogs-Tillægget af 1853.Uden at ville bruge det som Argument eller Undskyldningsgrundfor Endringerne, der have langt bedre Grunde at støtte sig til,maa jeg dog sige, at det ikke kunde synes mig saa betænkeligt endamed slige Rettelser, og at de ikke kunde antages at være Menigheden saa forfærdelig «modbydelige,» naar jeg saa hen tilhvilke ufornødne, vo odsomme fremmedartede Rettelser og betydelige
Forkortelser, der i denne Samling er foretaget i de gamle Salmer,ea at dette dog har vakt noget Anstød eller hindret Tillægget fraganske upaaanket at glide ind næsten overalt, hvor man har denevang. christel. Salmebog. Der er det nu ogsaa først og fremstmit Udkast tiltrænges. Man vil sige: Det er en anden Sag meden Salmebog, som tilsigter at afløse alle ældre. Sagen er ikke saameget forskjellig. Behøves Rettelserne, maa de ogsaa i dette Tilfældefinde Sted. Det kunde her bemærkes, at de Salmer, som «Tillæget» indeholder, findes i mit Udkast, de fleste fuldstændigere, oprindeligere og med mindre Forandring, saa nær som 14, der medet Par Undtagelser alle ere nyere Salmer. Af de 108 Salmer,



125

Tillægget udgjør, er fra Kingos Salmebog hentet 40, af Guldbergs 29, tilsammen af Kirkebøgerne 69, udenfore 39, hvoraf17 ere nyere Salmer, et Par svenske indbefattet. Det gaar, idet Hele taget, ikke længer tilbage end til den Kingoske Salmesang. Af Luthers Salmer er der kun 2, «Fra Himlen høit jegkommer her,» og «Vor Gud han er saa fast en Borg.» No. 609,«Vor Herre sine Sendebud,» der skal være noget af Luthers Salme:«Kristus kom selv til Jordans Flod,» men har lidet ellerintet Frendskab med denne, regner jeg til de nyere Salmer, hvortil ogsaa flere, der kun have en Antydning om det Gamle, burderegnes, t. Eks. No. 569. Af de ældgamle danske er der kun to.
At dette Salmebogs-Tillæg nu ogsaa vil lægge en Steen iVeien for en fuldstændig Salmebogs Indførelse, er sandsynligt.Mangesteds, hvor det er optaget til Kirkebrug, vare vel de gamleSalmer forsvundne af Menighedens Bevidsthed; man har nu tilegnet sig dem i den Form, Tillægget byder, og vil stødes ved enhver Afvigelse derfra, som har sin Grund i en storre Troskabmod det Gamle. Hvad Kingoerne kræve, vil Tillægshaverne forkaste. Des flere Redaktioner, der ere tagne i Brug, desvanfkeligere tilveiebringes den ogsaa i denne Sag saa ønfkeligeEnighed.
Anmelderen paaviser, at ingen af vore ældre Salmebøger ereblevne til uden Endringer i Salmernes Tekst, Forfortelfer, Udeladelse af større eller mindre Dele o. s. v, med andre Drd: ikkeuden at være bleven underkastet en Revision, og hans Mening erda den, at «ere Salmeforandringer end berettigede, saa maa dedog have sine beitemte Grændser.» Dette synes nu megetrimeligt, og kunde saadanne bestemte Grændser opstilles, saa vildeArbeidet lettes betydeligt, man vilde kunne staa og skjære til efterMaal og Læst som en anden Skomager. Men det er Ulykken,de kunne ikke opstilles i en Sag som denne. Disøsse Grændsebestemmelser grændse til Umulighedens Rige. Han paaviser ikke, omder ved Redaktionen af vore ældre Salmebøger er gaaet fremefter bestemte opkastede Grændser for tilladelige Forandringer. Hankan det ikke, thi der var ingen saadanne. Det Hele beroede paaSamlernes eget Skjøn. Men den Slutning ligger da nær, atblev Samlingen aligevel saa god, at man nu vil slaa hin Redaktion fast, saa maatte det samme Resultat ogsaa nu kunne opnaaesuden saadanne i Forveien bestemte Grændser. Sagen er den, atde bestemte Grændser høre Tiden og Rummet til, det Legemligekan fængsles deri, Aanden vyrder dem, Gud ske Lov! ikke. Vilman blot have et «Sal melegeme,» nu vel, saa opstille manSkranker og Grændser; men vil man have eller beholde Liv i



126

dette Legeme, saa maa man lukke Buret op og lade Fuglen flyve.Det er nu min Mening.
Men – Anmelderen vil have bestemte Grændser, ogDr. Rudelbach maa da atter frem for at vise os disse ogsaa hvadSalmeforandringer angaar. Det vil vel tykkes Mange underlig at han er Manden, som her skal vise os til Rette. Menlad gaa! vi skal fe lidt paa, hvad han her opstaker for os.
Hvad der straks falder i Øinene er det, at disse Staure, hanopstiller som Grændsestolper, slet ikke staa fast, men bevæge sigsnart hid og snart did, som vente kan være, men derved blive deogsaa uskikkede til at opfylde sin Hensigt. Jeg vil blot nævne etsvævende Punkt i hans «Principer,» som gjør det Hele uklart.Man veed ikke hvad det er for Salmer, han mener, om Regelen skalanvendes paa hvilkensomhelst Salme eller kun paa visse enfelte, oghvilke da disse ere. Han taler vel om Mestersalmer, om Middelgods og om Salmer fra Overgangstiderne, men hvor løs denneBestemmelse er, vil enhver kunne indse. Hvad Rettelser i Salmeteksten angaar, saa har han ikke kunnet eller villet opstille de lvede Grændser. Derimod har han noget om Omarbeidelser, Udeladelser og Forkortelser, hvorved jeg maa tillade mig et Par Bemærkninger.
Af Salmer fra Overgangstiderne (hvorfor just disse,skal ikke Salmen bedømmes efter sit eget indre Værd uden Hensyntil hvad Tid eller Person den skriver fig fra?) tillader han «atudvælge de Vers, der virkelig have poetisk og Troes Gehalt, ogforene disse til et Heelt, idet man bortskjærer upoetiske Steder ogrhetorisk Fyldekalk.» Men i Modsigelse hermed søger han siden atsætte Bom for enkelte Salmestrofers Udeladelse, hvilket han kuni to Tilfælde anseer for at have «kritisk-hymnologisk Berettigelse.»Disse Tilfælde ere noget underlige. Det er ikke, som man skuldetro, de foran nævnte Egenskaber eller andre lignende, faafom:tvilsomt dogmatiske Indhold, tautologiske Udgydelser, ubibelske elleruskjønne Billeders Anvendese, indskudte Tankestumver, som ikkehøre Tanketraaden til, og hvorved Salmens Kraft svækkes o. desl.Det er intet af alt dette, men eksempelvis de i enkelte Salmerfra den danske Middelalder og endnu hos Kingo og Brorson forekommende Forbønner for Kongen og det kongelige Hus,samt de Lovprisninger af den treenige Gud, hvormeden Deel af de ældste Salmer slutter, de saakaldte Doksologier. Bønner for Kongehuset anvendte i Salmesangen kalder han «statskirkelige Snurrepiberier,» en Benævnelse,som min Anmelder maa have fundet meget træffende, da hangjentagende anvender den. De to ærede Kunstdommere faar selvbetænke, hvorledes de kunne klare sig fra 1 Tim. 2, 1–3 med



127 *

disse deres Anskuelser. Jeg mener nu at Forbønnen ogsaa iSalmesangen kan omfatte alle Guds gode Gaver, alt hvad der erkjært og vigtigt for os, baade Konge, Folk og Fædreland, og densom mener, at saadan Forbøn ikke i i kan udtalesmed Aandens Salvelse, behøver jeg blot at henvise til Kingo,Brorson og Dorthea Engelbretsdatter. Det kan vel medgives, atKingo, som udtrykkelig erklærer, at «disse særdeles Stykker aldelesikke udi nogen Bedesalme bør udelades,» bruger, som man figer,at smøre noget tykt paa i «disse særdeles Stykker,» noget, hvoride danske Digtere alt indtil vore Dage slet iffe giver ham nogetefter; men det er især i Tidssalmer deslige Forbønner forekomme,saasom i Nytaarssalmer, Bededags- samt Morgen- og Aftensalmerog ere der paa sit rette Sted. Havde jeg saa sandt havt Rum,som jeg gjerne havde beholdt de deilige Vers af dette Indhold,fom forefommer i Salmerne 188 O Gud, som Tiden vender,615 Nu rinder Solen op, 619 Dagen viger og gaarbort o. fl. Imidlertid savner ikke denne christelige Forbøn sitUdtryk i mit Salmeværk.
De omtalte Slutningsvers, som R. siger det endog er enPligt at udelade allesteds, hvor ikke en kirkelig Praksis for saadanne lader sig eftervise, og som han mener deels ere «tildigtedetil liturgist Brug» (), ere efter mit Skjøn slet ikke forkastelige.De give de gamle Salmer et særeget Præg. At Menigbeden,naar den har sunget en Salme t. Eks. om Jesu Undfangel se ogFødsel, slutter med en Bekjendelse og Lovprisning af den treenigeGud, finder jeg aldeles kirkeligt og vakkert. Disse Doksologiertilhøre vore ældste Salmer, og skrive sig fra Trinitets-Lærestridighedernes Tid, da det ret galdt for Menigheden rn og klartat bekjende sin Tro i denne store Sag. En gammel Forfatterberetter, at Biskop Hilarius i det 1de Aarhundrede skal have indført denne Kirkebrug som et Vidnesbyrd imod Arianerne, der nægtede Kristi Guddom. De have fulgt med i vore Salmebøger hidindtil disse Vers, og der lader sig saaledes unægtelig en kirkeligPraksis eftervise. Men det indrømmes, at de passe sig bedst i degamle Bekjendelses-Salmer. Der har jeg ogsaa ladet dem blivestaaende, men udeladt dem i nogle yngre Salmer (deriblandtLuthers), hvor de vare en senere Ti lsætning.»)

*) Denne Lovprisning og Bekjendelse, der paa oitidsdagene i det latinske Introitus Ihgangekvad blev sunget i vore Kirker lige til1640, lød saaledes:
Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto: sieuti in principioet nune et semper, et in secula seenlorum. Ame
Det er: Ære være Gud Fader Son og dalimnand som værethaver af Begyndelsen, eudnu er og altid bliver fra Evighed og tilEvighed. Amen. j



128

Der er forøvrigt, hvad Rettelser og Forkortelser angaar, treHensyn, som R. saavelsom min Anmelder overseer, det er: hvaden Kirkebog passende kan rumme, hvad en Menighedunder Gudstjenesten kan overkomme at synge, og –Sproget. De ville begge, om Salmen er aldrig saa lang, havealt med, især naar den bær Kingos og Brorsons Navn. Desynes ikke at have tænkt sig det ofte forekommende Tilfælde, atman staar for det Alternativ: enten Forkortelse eller Forkastelse,enten noget eller intet. Rudelbachs strenge Princip i dette Stykkestaar ellers i Modsigelse med hans Skildring, forøvrigt af Kingosog Brorsons Salmesang. Han siger om Kingo Side 338 i detforhen nævnte Værk: «Det kan ikke miskjendes, at hans medføsdtegrandiloqventia stundom forledte ham til rhetorisk Udskeielse, somnavnlig i Poenitents Salmerne, men ogsaa andensteds. Idet hanvilde fremstille alle det kristelige Livs Forhold i parænetisk Salmedragt, kunde det neppe undgaaes, at han, selv i nogle af de parafraserende Afsnit i det nye Testamente, kom til en tør prosaiskOpregning af disse Forhold, et Slags Pligte- og Dyde-Register,og saaledes paa en Maade banede Vei for fenere overstrømmendeSmagløshed i denne Retning.» Om Brorson siger han Side 354:«Ogsaa Brorsons Salmer ere ligesom Kingos besværede stundomaf en umaadelig Længde, og forunderligt træffer det ogsaa her tilisær ved Poenitents-Salmerne.» Han klager over, at der hosdem er en stor «Eksuberants.» – og dog kjender han ikke flereend de ovennævnte to Tilfælde, hvori enkelte Salmestrofers Udeladelse er «kritisk-hymnologisk berettiget!» Hvorledes skal man kunnerette sig efter sligt Frem- og Tilbagesnak?
Men det lader til, at han ikke er saa nøieregnende med, omhele Salmer ja hele Knipper af Kingos Kirkesalmer udelades,navnlig de historiske Salmer, hvoraf han ikke synes at værenogen Elsker. Af hans Dom om Kingos Prædikestolvers maaman slutte, at han anser disse for uskikkede til at optæges i Kirkesalmebogen: «Hist og her sporer man vel Glimt af den gamleDigter, men i Almindeligbed maa vi dog fælde den Dom omdem, at Arbeidet ser man vel, men desto mindre den poetiskeKonception. Overhovedet kunde det ikke undgaaes, at jo en storDeel af disse Produktioner fik Karakteren af Salme-Fabrikater.»Om Rækken af Kingos historiske Salmer antager R., at uagtetenfelte af dem ere optagne i Kirke-Salmebogen, saa har Digteren idethele neppe bestemt dem anden Plads end i Hus-Salmebogen (?), hvorhen ogsaa R. vil have dem henvist. Navnlig synes dette at gjælde om Pasfions-Salmerne.
Heri kan jeg ikke være enig med den lærde Doktor. Kingo



129

skrev sine historiske Salmer just for Kirke-Salmebogen og frembød dem deri i sin «Vinterpart.» Det var just hans Opgave atskaffe Salmer til Søndagenes Evangelier og Epistler ifølge dettil ham udgaaede kongelige Reskript. Hos os har Menighedenmodtaget dem med Tak og Ære, og holder paa dem, den eier isin Kirkebog, som en kostelig Skat. Jeg mener nu det, at kanman ikke optage Altsammen i den nye Salmebog, saa er det dogbedre at forkorte og afrunde det, end heltop at udelade det, ogderi venter jeg at faa Menighedens Medhold. Kingos PassionsSalmer t. Eks. kunne vi ikke miste, men det maa vel enhver tilstaa, at Udmalingen her gaar altfor meget i det Brede, hvorvedden bliver uskjøn, at her er en besværlig «Eksuberants,» paaNorsk: Flom, hvor Udeladelser og Forkortelser ere paatrængendefornødne Men for at disse kunne ske uden Forstyrrelse af Tankegangen, maa der lempes paa Et og Andet, saa at med Udeladelserne er som oftest ogsaa Endringernes Nødvendighed given.Det skal heller ikke negtes, at Digterens Vinger sænke sig nogetudmattede ved Enden af denne Flugt. Der kommer, som sædvanlig i lignende Tilfælde, Gjentagelser af de samme Tanker og stundom en søgt Patos, der skjemmer Salmesangen ud, saasom naarTaarerne og Sukkene kommanderes frem:290. Vælder ud, I sØSinestrømme,
slyder ned i Hobetal,
lader Eder aldrig tømme
her i denne Grædedal!
Ligeledes 300: Bryder frem i hule Sukke
af mit Hjertes dybe Grund.
Men de lade sig, som bekjendt, ikke kommandere: Kilden maaikke befales, men graves op, saa sprudler den. Jeg har, somman vil se, med Forbigaaelse af adskillige andre Passions-Salmer,som fortjente at komme i Betragtning, optaget Kingos, men defleste forkortede. Var der end Dele, som jeg nødig udelod, saavil nok Mange endnu finde det Optagne forholdsvis at være velmeget. Det samme gjelder om Forkortelserne i flere saavel afKingos som Brorsons Salmer, de vare af forskjellige Grundenødvendige, ei at tale om den «vietistiske» Salmesang forøvrigt,der ret svæver i det Endelsse. I denne Henseende har Salmernefra Reformationstiden i Almindelighed det store Fortrin, at værekorte og kjernefulde. Saavidt muligt at bevare de udmærkedeSalmer i sin Heelhed, er noget, enhver Salmeven ønsker, oghvad enbver skjønsom Samler vil bestræbe sig for. Det har jegogsaa gjort. Men Hensyn til Rummet, til Kirkesangens Krav paaafrundet Korthed o. s. v. gjør, at man ofte maa lade det Spørgs
9



130

maal: hvad der uden stor Skade kan undværes, værebestemmende, ja endog finde sig i at opofre noget Godt for ikkeat miste noget Bedre, eller som af andre Grunde burde være med.Det Ønskelige i, at Menigh under Gudstjenes kan syngeden hele Salme til Ende, vil ingen from Kirkegjænger kunne nægte.
At synge enkelte Vers af en længere Salme hvilket nu erbleven sædvanligt, er en Nødhjælp, hvorved Salmesangen saa letantager en ukirkelig Karakteer, og dens Øiemed, Opbyggelsen, ikkeopnaaes. Desuden veed enhver, hvor vanskeligt det er under etUdvalg af Vers, der i al Fald maa være i Rækkeføolge, at finde etHvilepunkt, saa man ikke afbryder Tankegangen midt i dens Løb.Des fuldkomnere Salmen er, des vanskeligere lader den sig saaledes nytte i Smaapluk. Til de saaledes næsten udelelige hørerden herlige af 14 lange ottelinjede Vers bestaaende Salme: «Osøde Gud, din Kjærlighed» og mange flere, Deres Længdegjør da, at man i Kirken ikke kan komme til at bruge dem, hvorgjerne man end vilde. Menigheden har i vore Dage ikke Udholdenhed nok til at synge en saadan Salme til Ende. Jeg tilstaar,at jeg har udeladt Vers af denne og flere lignende Salmer ikkefordi disse Vers i sig selv vare forkastelige, men af de her anførteGrunde, og fordi jeg fandt, at de uden stor Skade kunde undværes, samt at Kirkens Sag, rettelig betragtet, derved fremmedes.At jeg stundom kan vekre gaaet vel vidt, er meget muligt. Klagenover for lange Salmer er ogsaa meget gammel, hvorfor det blevpaalagt Kingo, at de Salmer, han maatte sammenskrive over Evangelier og Epistler, skulde være uden Vidløftighed; men Begrebet derom er meget relativt. En Fortegnelse over de Salmer imit Udkast, som ere uforkortede vilde opvise et meget stort Antal.
At Rudelbach ikke kan have Skjøn paa, bvilte Endringeri de gamle Salmer Sproget kræver, og ikke tager dette med iBeregningen, naar han opstiller sine Principer for tilladelige Forandringer, det maa man holde en Mand som ham tilgode, derknapt kan skrive fire Linier uden at bruge ligesaa mange forskjellige Sprog. Allermindst kan vi bruge ham som Lovgiver forhvad det norske Sprog kræver i saa Henseende; thi er der nogeti Salmernes Sprog, han tillader at rette, saa er det de fophadte«Norvagismer,» d. e. norske Ord og Talemaader. Germanismer,der skulde behøve Rettelse, gives der ikke mange af for ham. Hanfinder, at det danske Sprog har naaet sin fulde Udvikling vedKingo, og at det saaledes hos ham ingen Rettelse behøver. Viindrømme, at det der har naaet en mærkelig Udvikling i folkeligRetning – det gik hellere baglængs siden igjen; men sin fuldeUdvikling har vel et Sprog først naaet, naar dets Løb er afsluttet



131

naar det er blevet et dødt Sprog. Saalænge derimod Sprogeter levende, er det under Udvikling, og vi gjøre fra vort Standpunkt den Paastand gjældende, at vort Sprog just nu befindersig i en Udviklingstilstand, som ikke bør blive uden Frugt forSalme-Revisionen.
For Resten har jeg allerede talt saa meget om Sproget, atdet nok er bedst at sætte Tand for Tunge.
Af det Anførte vil man forhaabentlig se, at det ikke gaaran i alle Dele at lægge Rudelbachs Principer til Grund for Bedømmelsen af det Reftaurationg- og Revisionsarbeide, vi trænge til,og som jeg har forsøgt at udføre. Anmelderen har da heller ikke,strengt taget, gjort dette. Han har vel følt, at det bar ikke til.Hans Dom grunder sig mest paa eget subjektivt Skjøn om hvadder skader eller ikke skader, hvad der er vundet eller tabt o. desl.Jeg skal ikke beklage mig derover, thi tilsidst kommer det dog mestan derpaa; det er dog bedre end en mekanisk Gartnerfafs. )
Jeg gaar nu over til at omtale de Bemærkninger, som eregjorte angaaende min Behandling af Salmerne; dog skal jeg nærmest kun indlade mig paa det, som særlig paaankes som galtgjort eller ufornødent, samt leilighedøvis meddele en eller anden Sagen vedkommende Oplysning. Uagtet jeg nu ikke i alleTilfælde kan hugse ethvert Moment, der har bestemt en af migforetagen Rettelse, saa haaber jeg dog at kunne meddele Oplysninger, som ville kunne overbevise alle Salme-Venner om, at derikke er faret uskjønsomt, men varsomt og betænksomt frem hermed, og at der – Uagtsomheder fraregnede – for enhver Endring har været Grunde, der for mig stillede sig som tilstrækkeligeeller tvingende. Om Rettelsernes absolute Nødvendighed kander ikke være Tale uden i det Tilfælde, at noget Udsagn skuldesavne tilstrækkelig Grund i Guds Ord, være stridende mod Kirkens Bekjendelse og Troens Regel, eller i denne Henseende væreaf en tvilsom Beskaffenhed, samt naar noget maatte forekomme,der var meningsløft. Begge Dele har jeg saamen stødt paa.For Resten kan man sakt, om man vil, tage alt som det er, medandre Ord, beholde de gamle Salmebøger uforandrede.Vil man ikke det, saa faar man finde sig i, at Salmeforraadetunderkastes en videre gaaende Revision, og da idlver den mere

*) Medens jeg skriver dette, kommer Budskabet om Dr. Rudelbachs Død.Takket være han i sin Grav den fuldt rustede Stridsmand for hansTrofasthed i tidr den flittige Arbeider i rrens Vingaard, foralt sit tunge Stræv! «Gak ind til din Herres Glæde!» Hvilen
vorde dig fød, æret og bilsignet dit Minde!

9



132

betingede Nødvendighed; da maa man have Lov til atforetage Endringer efter gyldige, tilstrækkelige eller tvingende Grunde. Disfe ligge i mange Omstændigheder, som deelsforan ere berørte, dels ved de særlige Tilfælde ville komme tilOmtale. Jeg skal her anføre og med Eksempler oplyse en saadan Rettelses-Grund, der let undgaar den løselige Betragtning,hvorefter man saa ofte dømmer i denne Sag.
Optagelse af Forfatterens egne Ord, naar disseuden Grund eller endog til Skade ere fragaaede iden Redaktion, som foreligger i Kirke-Salmebogen.
Vi skal først tage Guldbergs Salmebog for os. Kastop Salmen Gbg. 50, Udk. 105:
Hvorledes skal jeg mødeog favne dig, min Skat?2 V. lyder hos Brorson saa:Dit Fion Palmer svingertil evig Seierstegn,og Frydens Tone klingeri Naadens blide Egn;mit Hjerte dig til Æreskal grønnes som en Skov,og alt mit Liv skal væredin Kjærlighed til Lov.
Dette vakre poetiske Udtryk i sidste Deel af Verset, der ogsaa
stemmer med Paul Gerhardts tydske Salme:Mein Herze soll dir grunenin stetem Lob und Preis,er afsvækket og mere prosaisk giengivet hos Guldberg:at brede ud din Æremin Tunge er bered,og alt mit Liv skal væredin Lov og Kjærlighed. (?)
Man lægge Mærke til, at Salmen, hvis Tekst er Jesu Indtogi Jerusalem, begynder med Spørgsmaal om, hvorledes man værdig skal møde sin himmelske Brudgom, hvorledes Hjertet skal opsmvkkes og beredes ham til en Brudesal. Saa siger Digteren:Mit Hjerte skal grønnes som Skoven, være det Fion, der svingersine Palmer til Jesu Kristi Ære, og mit hele Liv skal være tilhans Kjærligheds Pris. Denne Tankegang er brudt i GuldbergsRedaktion. Hist er det Hjertet, der skat grønnes som Skoven– her alene Tungen, som skal være beredt til at udbrede hansÆre; hist siges, at alt mit Liv skal være til Kristi KjerlighedsLov, – det er netop hans Kjærlighed den underfulde, som i



133

Salmen besynges, – her er det, som det synes, vor arme Kjærlighed, som loves ham. Maa man ikke sige, at der har væretlidet poetisk Skjøn ved den Redaktion, og at Salmen har lidt etTab, som burde oprettes? og er det Skade, at dette er skeet?Slutningen af 5te V. er ogsaa uden Grund endret hos Glb.og jeg var meget tilbøielig til at optage Brorsons Tekst, der lyder:– hvormed du vilde spendeal Verden til dit Bryst,og hendes Jammer vendetil Kjærlighed og Lyst.Men da der just ikke kunde siges at være tabt noget videreved Guldb.s Endring, lod jeg den ftaa:hvormed du vilde drage osv.9 V. Br. Lad dig kun ikke trueaf Satans List og Mord,din Jesus ham kan kue,det koster ham et Ord;han gaar med dig i Stridenmed Kongemagt og Mod,al Magt mod ham er liden,og daaner for hans Fod.

Guldb. Lad dig kun ikke true
af Satans List og Mod, (?)din Jesus ham kan kue,det Ord han høre lod: (?)Jeg gaar for dig i Stridenmed Visdom, Velde, Mod;al Magt mod ham er lidenog daaner for hans Fod.
Her maa ligeledes Brorsons Vers sandkjendes at være megetbedre, hvorfor jeg har fulgt ham.
10 V. Br. – saa er der kommet nok.Glb. saa har den Glæde nok.
Hint Brosons Udtryk er langt mere poetisk og i Sammenhæng med hele Salmens Tankegang, se 3, 4, 7, 8 Vers. Derraabes: «Han kom, han kommer selv, han fommer, han kommerfuld af Naade, han kommer og vil dømme – saa er der kommet nof."
Jeg skal imidlertid tilstaa, at jeg, ved nu at se paa Salmen,finder, at der i min Redaktion er et Par smaa Endringer, somgjerne kunde været borte, nemlig 3 V. trykked for klemte, hvortil jeg er bleven sorledet ved Salmebogs Tillægget, og i 4døiet for pløiet.



134

Guldb. 69. Udk. 235.
4 V. Br. Min Jesus er min Ære,han gjør mig smuk og fiin,men vilde han ei væreden milde Frelser min,da turde jeg og kundefor Himlen ei bestaa osv.

Guldb. Min Jesus er min Æremin Tilflugt og min Trømen skulde jeg ei væreved Jesu Blod forløst,da osv.
Udk. Min Jesus er min Ære,han gjør mig fag'r og fin,men vilde han ei væreden milde Frelser min, osv.

r

Guldb. 153, Udk. 161.1 V. Br. Nu har jeg fundet det, jeg grundermit Salighedens Anker paa.Glb. Nu har jeg fundet det, sig grunder.

2 V. Br. Det er hans Naades Ly og VarmeGuldb. Det er hans Naades Lys og Varme.

9 V. Br. Saa lad det gaa, som ham behager,der af Forbarmelie er fuld,jeg veed, han giver eller tager,saa er han naadig, tro og huld.

Guldb. Saa lad det gaa, som ham behager,af Visdom er hans Øie fuld, ()jeg ved, han giver eller tager,saa er hans Hjerte tro og huld.I denne Salme hører Tanken om Guds Visdom ikke hjemme.Den handler heelt igjennem om Guds Naade og Miskundhed ogden troende Sjæls trøstige Tilflugt til hans Naades aabne Arme.»Jeg har ikke her kunnet finde nogen Grund til den GuldbergskeSalmebogs Endringer, hvorved der er tabt og intet vundet. Jeghar derfor optaget Brorson, dog med den Smule Forandring,at jeg for det tydske Ord «Forbarmelse» har sat det norskeMiskundhed, der har samme Tydning. Ordet Barmhjertighed, der forefommer i denne Salme ikke mindre end 8

8 Gange,



135

er vel ogsaa tydsk, og derfor blandt dem, som jeg har søgt atminke paa, men jeg torde iffe her ombytte det med et norsk Ord,da det ikke kunde ske uden større Indgreb i Teksten.Gulb. 266, Udk. 530.Skal Kjærlighed sin Prøve staa.13 V. Br. Saa luestærk er Kjærlighed,den slaar al Verdens Aske ned.Glb. Den slaar al Verdens Stolthed ned.At «Aske» maa være en feilagtig Læsemaade for Ilske, erforhen omtalt. «Stolthed» passer slet ikke her.15 V. Br. Da løb til Jesu Vunder hen.Glb. Da bed og se til Jesum hen.17 V. Br. O lad mig hjertens inderlig,min søde Jesu, elske Dig,og komme dine Vunder nær,saa faar jeg nok min Fiende kj

Glb.

O lad mig se og kjende dig,saa bliver jeg Dig, Jesu lig,og kommer dit Eksempel nær,som du at faa min Fiende kjær.
Hvad skulde en saadan Forandring være til? og er der ikkefuld Grund til at forkaste den?
Guldb. 296, Udk. 564.
Kom Hjerte tag dit Regnebret.5 V. Br. Som man uagtet Vredens Dom.Glb. Som man til Trods for Verdens Dom.
Glb. 318, Udk. 538.
1 V. Br. Hvad er det godt i Jesu Arme.Glb. Hvor godt er det i Jesu Arme.
I disse og mange flere Tilfælde har jeg restitueret den oprindelige Læsemaade.
I andre Tilfælde har jeg beholdt den Guldbergske Salmebogs Endring, naar jeg fandt, at den havde nogen Ret paa sinSide, t. E.
359. c 192) g er r Paaske sød og blid.»V. Br. Al Spe, Suk, V
Dødens Fagter
jeg foragter,
Gravens Hvile
synes ad mig nu at smile.

Glb. Al Nad, Sorg, Død,nu ei smerte



136

kan mit Hjerte,Gravens Hvilesynes nu til mig at smile.
Jeg anfører disse Eksempler, for at man kan se, at ikke alt,hvad der i Salmeteksten er forandret, er mine Paafund, men ofteer en Tilbageførelse til det Rettere og Bedre, som stod der før,men som man havde mistet. Man vil ogsaa heraf lære, at mantager meget Feil, dersom man tror, at man i Guldbergs Salmebog har aldeles uforandrede Salmer. Forandringerne ere derhosofte uheldige og, som det synes, foretagne med lidet Skjøn paaPoesi, samt undertiden meget indgribende.
Jeg skal, for at anføre et Eksempel, henvise til Salm. Glb.141: I Dag er Naadens Tid, hvor et heelt Vers, det 9de, eret ganske nyt og forskjelligt fra Brorsons, der vistnok tiltrængtenogen Endring, naar det skulde medtages, men fortjente ikke saaaldeles at forkastes. Her kan man atter med Rette sige er indbragtnoget Nyt, som ikke har været i Forfatterens Tankegang. Detsidste Vers af denne Salme er ogsaa hos Glb. forandret just ikketil sin Fordeel. Se ogsaa Glb. 121, «Her ser jeg da et Lam atgaa.» 3te V.
Mange flere Eksempler kunde paavises. Den GuldbergskeSalme-Revisions Forhold til Kingos Salmer kommer jeg seneretil at omtale. Her synes den dog ofte at have været heldigeremed sine Endringer. Heller ikke Kingos Salmebog har altid bevaret den oprindelige Tekst, hvorpaa Anmelderen har udhævet etmærkeligt Eksempel, nemlig Salmen (K. 160) O hjertekjæreJesu Krist. Flere skal senere anføres. Ogsaa der ligger stundom Grunden til min Rettelse i en Bestræbelse efter at optagedet Oprindelige, naar det maatte sandkjendes at være bedre.
Hertil hører ogsaa, at jeg har troet at burde til eneblers god Oversættelse yde en Haandrækning for atfaa Orginal-Salmens Mening frem, naar Oversætterenikke havde magtet den, og den dog var af Vigtighed til at bringeKlarhed og Greide ind i Tankegangen. Jeg skal kun anføre nogleEksempler:
Just. Gesenius's Salme: Wenn meine Sund mich kranken, lyder i 7de V. saaledes:
Laß mich an andern übenwas du an mir gethan,
und meinen Nächsten lieben,gern dienen jedermann
ohn Eigenutz und Heuchelschein,und, wie du mir erwiesen
aus reiner Lieb allein.



137

Der tales i det Foregaaende bl. A. om at følge det Eksempel, Kristus har givet os ved sin kjærlighedsfulde Hengivelse afAlt for vor Skyld, og her beder jeg, at jeg maatte faa Naade tilat gjøre mod Andre, hvad han har gjort mod mig. Dette modmig ligger der her stor Vægt paa, men i Fr. Rostgaards Oversættelse, der er nyttet i Guldb. Salmebog No. 409, kommer detikke rigtig frem. Der lyder Verset:
Hjælp, at jeg, mod min Næsteudøver Kjærlighed,
som du til Alles Bedste
bevist har mangeleed,
og uden Egennyttighed
enhver at gavne stræber
med kjærlig Nidkjærhed.
Den poetiske Tankegang er brudt, man kommer ind i andremere aabne Rum. Man mærke desuden disse tunge enslydendeRim hele Verset igjennem. Her var Opfordringen til at gribeind for stærk, og jeg sang det saa: (Udk. No. 295)
Hjælp, at jeg gjør mod Andre,som du mod mig har gjort,
i Kjærlighed kan vandre,
og ikke agte stort,
hvad jeg hengiver i dit Navn
med en god Hjertens Vilje
til mine Brødres Gavn.
Den samme Fr. Rostgaard, der, uagtet hans OversættelsersFortjeneste forøvrigt, ofte har mislykkede Vers, har jeg ogsaaet andet Sted maattet hjælpe lidt til Rette, fjont det var i enkjær Salme, hvor jeg nødig vilde forandre. Skulde jeg havetaget den heel, som jeg saa gjerne vilde gjort, maatte jeg paaflere Steder have hjulpet P. Gerhards Mening frem. Jeg menerSal. O Haupt voll Blut und Wunden, hvis 5te V. lyder saa:
Erkenne mich, mein Hüter,mein Hirte, nim mich an,von dir, Qwell aller Guter,ist mir viel Guts gethan;dein Mund hat mich gelabetmit Milch und sussser Kost,dein Geist hat mich begabetmit mancher Himmelslust.
Det tilsvarende Vers hos Forfatteren, St. Bernhard, lyder:
n hac tua passioneme agnosce, pastor bone,



138

cuius sumsi mel ex ore,haustum lactis cum dulcore,præ omnibus delieiis.
Mærk: Han staar i Aanden ved Jesu Kors, hvor den hellige Guds Søn bøier sit Hoved og opgiver sin Aand. Hanskuer hans tornekronede Hoved, hans bespyttede Aasyn, hans blege,blodige Kinder, hans velsignede Mund. Han føler sin storeSkyld, og spørger om den gode Hyrde endnu vil kjendes vedham. Han trøster sig med de Ord, der ere udgangne af hansMund, de havde været ham søde som Melk og Honning. Fradenne Tankegang kommer man bort, og mister den deilige Bøn:«Kjendes ved mig, gode Hyrde!» – ved Rostgaards Oversættelse,Guldb. No. 420, Udk. 344.
Min Gud, som mig bevarer,al Godheds») Kildevæld,
af dig mig vederfarer
al Velferd, Lykke, Held; ()din Mund har mig husvaletmed Melk og bedste Mad,din Aand har til mig taletog gjort mig himmelglad.
Jeg sandkjender det Mangelfulde ogsaa ved min Oversættelse,men den komme dog nærmere. Udk. No. 344,
O vil du kjendes ved mig,
i Hyrde, se dit Faar!
, favn mig, styrk mig, leed mig,
ag usæl som jeg staar!
Din Mund har mig Huivalet,
din Bøn for mig du bad,
din Aand har til mig talet
og gjort mig bjerteglad. *)
Her kan ogsaa henvises til Guldb. 419, Udk. 345 :
Vær, velsignet, Naade-Throne,der, som forhen bemærket, er sunget til den Korssæstedes Fødderaf St. Bernhard, oversat paa Tydsk Gerhardt, og fra Tydsktil Dansk af H. A. Brorson. I denne Oversættelse har Udgiveren af Guldbergs Salmebog gjort adskillige uheldige Endringer,

*) Rostgaard: alt Godes.
»*) Vil man se et Bevis paa, hvor løst og frit saadanne Klenodier erehaandterede i den ny svenske (den Wallinske) Salmebog, saa se No.91: «Ditt hufvud, Jesu boöjes, der skal være den samm» Salme, oghar faaet denne sin Vanskepnad af S. Ødmann. Den er ikke til atkjende igjen.



139

men for saa meget som gjørligt at bevare den i Kirkebogen optagne Tekst, har jeg kun tilladt mig at rette lidet Grand paa den.1 V. Sei mir tausendmal gegrußet,der mich je und je geliebt,Jesu, der du selbst gebußetdas, womit ich dich betbt!Ach, wie ist mir doch so wohl,wann ich knien und liegen sollan dem Kreuze, da du stirbest,und um meine Seele wirbest!

Br. Vær velsignet, Naadethrone,tusind Gange, at du varvillig Synden at forsone,som dig selv fortørnet har!Ak, hvad er jeg frydefuld,naar jeg kaster mig i Muld,ved din Blodregn at beduggeSjælen under Korsets Skugge.)

Gldb. O, hvor sylder himmelsk Lystog Erkjendtlighed mit Bryst,naar min frelste Sjæl betænkeralt hvad Jesu Død mig skjænker.
Udk. O, hvor fylder himmelsk Lyst,Tak og Kjærlighed mit Bryst,naar jeg ved dit Kors betænker,Jesu, hvad din Død mig skjænker!
Den sidste Deel af Verset vilde jeg helst selv have gjengivetefter P. Gerhard, uafhængig af Brorson og Guldbergs Salmebog, hvoraf ingen synes at have truffet det Rette, men jeg tordeikke tillade mig en slig Frihed. Det tydske Erkjendtkighedmaatte dog bort, og det maatte udsiges at Bedestedet her varunder Jesu Kors. Dermed lod jeg det blive. I sidste Deelaf 2det Vers kommer Talen om Herrens Tørst saa underlig ogumotiveret frem, og man skjønner vanskelig, at det er Kjærlighedens Længsel, dermed menes. Dette er klart hos P. Gerhardt, og jeg var meget fristet til her at gjøre en Rettelse, menlod staa, som staar. Hos P. Gerhardt heder det:
O, wer kann doch schonster Furst,den so hoch nach uns gedüurst't*) Se, Brorson kan ogsaa bruge en ægte norsk Ordform, naar det saag ham. Vi finde ogsaa i hans Salmer Ord fom olmg I .



140

deinen Durst und Lieb'sverlangenvollig faßen und umfangen!

udk. O, hvo kan – min Salighed!al den svare Trøst, du leed,for mig Arme løs at rive,O, hvo kan den Trøst beskrive!Men de sidste Linier af 4de V., hvor Guldbergs Redaktionatter gik ganske paa egen Haand, maatte jeg rette.erh. Laß mich hier zu deinen Fußendeiner Lieb und Gunst geniessen.

Brors. Lad mig her i Stsøvet findedet, du lod paa Korset rinde.

Guldb. Lad mig her i Støvet kjendedin Forfonings Maal og Ende

Udk. Her for dine Fødder bøiet,
blir mit Hjerte Trøst tilføiet.
Vi skal fe paa et Par andre Salmer, Guldb. 69, Udk. 235 :
Er Gud for mig, saa træde, 5 V.
P. Gerh. Mein Jesus hat geloschetwas mit sich filbrt den Tod;der ist, der mich rein waschet,macht schneeweiß was ist roth;in ihm kann ich mich freuen,hab einen Heldenmuth,darf kein Gerichte schauen,wie sonst ein Sunder thut.

Brors. Han, han har reent udslettetalt, hvad mig var imod,han har mig toet og tvættetsaa deilig i sit Blod,at jeg mig ret kan frydeog frygter ingen Dom,lad Helved-Pølen svde,hvad skjøtter jeg derom!

Guldb. * han har reent udslettethvad mig var imod,
min Sjæl, af Synden vlettet,er renset ved hans Blod,



141

nu kan min Sjæl sig fryde,og frygter ingen Dom,thi hvo, ham vil adlyde,til Dommen aldrig kom.

Udk.

–

Han, han har reent udslettet,alt, hvad mig var imod,min Syndeskyld aftvættetmed sit uskvldig' Blod,til ham i Troen kommenet freidigt Mod jeg faar,og frygter ei for Dommen,som over Synden gaar.Guldb. 304, Udk. 272, Drag ind ad dine Porte.P. Gerh. Zeuch ein, laß mich empfindenund schmecken deine Kraft,die Krast, die uns von SundenHilf und Errettung schafft!Entsundige meinen Sinn,daß ich mit reinem Geistedir Ehr und Dienste leiste,die ich dir schuldig bin.Brors. Drag ind, lad Sjælen findedin Guddoms Lys og Brand,som Syndens Kræfter bindeog slet forbrænde kan,gjør Sjælen syndefri,gjør mine Tanker reneat søge dig alenepaa Livets rette Sti!

Guldb. Drag ind, lad Sjælen finde
din Guddom, Trøstermand,
som Syndens Kræfter binde
og overvinde kan;
gjør Sjælen syndefri,
gjør mine Tanker rene osv.Her er ikke Tale om den Helligaand som «Trøstermand,»mnen som «den Høiestes Kraft,» som den Magt, der kan overvindeog udrense Synden, eller som Brorson meget træffende har sagtdet: «din Guddoms Lys og Brand.» Men som saadan kan maniffe, naar man vil blive i Lignelsen, sige at han «binder» Syndens Kræfter, men som Brorson tilføier: han brænder dem



l142

op. Denne Tankegang er udslettet hos Guldb. Jeg har derforsunget det saa:
Drag ind, lad Sjælen finde
din Guddoms Lys og Brand,
som Syndens Lyst herinde
kan brænde op hvert Grand,
mig fra dens Trældom fri,
gjør mine Tanker rene,
at søge dig alene
paa Livets rette Sti!
Men lad os nu ogsaa se paa en Salme hos Kingo, 228,
udk. 624.
Mig bjertelig nu længes.

3 V. Wenn gleich suß ist das Leben,
der Tod sehr bitter mir,
ich will mich doch ergeben
zu sterben willig dir.
Hans Christensøn Sthens Oversættelse heraf lyder saa:
Om mig er født i Live,
og Døden bitter sur,
dig jeg mig undergiver,
staar derpaa som en Mur.
Her ser det ud som Underkastelsen skede af Nødvendighed, ikkeaf villig Hengivenhed. Der ligger saadan Magt vaa dette sterben dir (at dø i dig), det er dette som ophæver Dødens Bitterhed, men det kommer ikke frem i den gamle Oversættelse. Jeghar sunget det saa:
Om mig er sødt i Live,og beeskt er Dødens Bud,jeg vil mig gjerne giveat dø i dig, min Gud.
De i Nv. 350, «Jesus er mit Liv i Live,» skede Rettelserhave lignende Aarsag. Men jeg tør ikke anføre flere Eksempler.Man vil gaa træt ved at følge mig. Jeg tror saadanne Endringer, der tjene til at bringe det Forkvaklede til Rette, eller hjælpeGrundtekstens Mening frem, have gyldig Grund og «kritisk hymnologisk Berettigelse,» endskjøndt Rudelbach ikke har opstillet demfom saadanne. Ligeledes haaber jeg, man i Almindelighed vilfinde, at hvor de ere foretagne, har Salmen vundet og ikke tabt.



143

5.Mere om de optagne Salmers Behandling og deforetagne Rettelser og Endringer i Salmeteksten.

Førend vi gaa videre i denne Sag, har jeg et Par Ankerat fremføre imod Anmelderen:
. At han ligesaalidt som hans Mester Dr. Rudelbach harværet opmærksom paa den Forskjel, man, naar der er Tale omForandringers Tilladelighed, maa opstille mellem Salmer, der ereoptagne til kirkeligt Brug og ere Menigheden bekjendte, og saadanne, der ikke have været i Kirkens Brug, og derfor maa foreudsættes at være Menigheden enten tildeels eller aldeles ubekjendte.At man i sidste Tilfælde maa have friere Hænder med Hensyn tilBehandlingen end i sørste, er saa indlysende at det ingen Begrundelse her behøver.
2. At han ikke har taget Hensyn til, at en Salme alleredefør kan være i Kirkens Brug og Menigheden bekjendt i to forskjellige Redaktioner, nemlig i de tvende omtrent lige megetudbredte Kirkebøger, Kingos og Guldbergs, og at han ikke haropstillet fine Klasser af «uforandrede» og «ubetydelig forandrede Salmer» osv. efter dette dobbelte Forhold, samt athan ikke altid har undersøgt, hvad man har at gjøre, naar derendnu er en tredie Redaktion, som uden Nødvendighed ellerendog til Skade er fragaaet i Salmebøgerne, nemlig Forfatterens egen.
Man er aldrig værre faren end under disse Omstændigheder.Naar man vil undgaa det ene Skjær, løber man paa det andet.Gjengiver man den Kingoske Salmebogs Tekst, saa klager Guldbergerne over ufornødne Forandringer, følger man den Guldbergske Salmebogs Redaktion, saa skrige Kingoerne i vildenSky, saa Raabet høres langt om Lande, og følger man Forfatteren, saa har man dem begge paa Halsen.
Jeg maa saaledes bære Skylden for alt, hvad GuldbergsSalmebog har endret i Kingos Salmer, naar jeg har beholdtdisse Endringer. Det kan saa være – man kan da ansees forHæler. Men saa burde det dog – hvad ikke altid er skeet –oplyses, at jeg ikke var den, som stal Klenodiet; og saa faar jegtrøste mig med, at en Trediedeel af Norges kristne Folk ere saadanne Hælere med; thi de have i 100 Aar vedkjendt sig disseEndringer og været fornøiede med dem. Jeg har ikke hørt nogenKlage over, at Kingos Salmer vare udskjemte i Guldbergs Salmebog. De ere der i Reglen fremfor andre godt behandlede. Begge



144

disse Salmebøger ere omtrent lige udbredte, og begge ere de afholdte af Menighederne, saa med Hensyn til disse kan den eneSalmebog ikke gives mere Medhold end den anden. Jeg harderfor i saadanne Tilfælde beholdt den Redaktion, fom jeg fandtbedst, vel undertiden forkastet Guldbergs og iage Kingos, menogsaa maaske oftest beholdt Guldbergs, hvortil det kan have bidraget, at jeg selv havde tilegnet mig Salmen efter sidstmeldteSalmebog, og var gjennem mange Aars Brug bleven fortroligmed den saadan, som den der lyder. Jeg synes da, at jeg harsamme Ret som den, der har sit Kjendskab fra Kingos Salmebog.Af denne har jeg vel i min Ungdom mangen god Gang sungetSalmer ved Siden af gamle Klokker Herjus (Herjulf) i VinjeKirke, og glædet mig i dem, hvor uharmoniske end de Toner vare,hvorpaa Ordene bleve baarne, men senere har Guldbergs Salmebog den længste Tid været min Kirkebog. Imidlertid har jeg bestræbt mig for at dømme uafhængig af det Tilvante.Blandt Steder, hvor jeg har restitueret Kingo, kan nævnes:377. O Jesu, Præst i Evighed,hvis Istandsættelse siden vil blive nærmere omtalt.2 Saa skal dog Satans Rige.1 V. sig ind ved Synden glideri mine Been og Blod.Glb. i Sandser, Kjød og Blod.6 V. Jeg dagligdags vil gjøreet Hjertens Fodefald,og ligge Gud i Dremed Bønnesuk og Kald.Glb. Jeg daglig Gud vil gjøreet Hjertens Fodefald,at han min Bøn vil høreog Sukke uden Tal.312. Se hvor nu Jesus træder.4 V. Hans Adfærd er kun ringe,et Asen er hans Hest,dog kan han undertvingeal Satans Gift og Pest.Guldb. Hans Pragt den var kun ringe,et Asen hannem bar,som kunde Satan tvingeog Dødens Herre var.Ved denne Endring kommer Verset til at ligne et tilsvarendei Salmen «Fryd dig du Kristi Brud,» af hvilken dog Kingoikke behøvede at laane.



145

413. Fra Himmelen hid til os ned.4 V. K. Og om Guds Ord vor Synd og Skyldmed Straffen heftig rører,og trykker paa den giftig' Byld,som os vor Død tilfører,ei straks Uladmed Hevn og Hadog ufornuftig Vredevi gjøre maamen kysse paaGuds Haand,») og ham tilbede.

Glb. Og om, o Gud. vor Synd og Skvlddit Ord med Straffen rører,og trykker paa den giftig' Byld,som os vor Død tilfører,ei Hevn og Haddet virke lad,og ufornuftig Vrede;lær os dervedat falde nedfor dig, og dig tilbede.

Udk. Og om Guds Ord vor Synd og Skyldmed Straffen heftig rører,og trykker paa den saare Byld,som os vor Død tilfører,o gid vi daei vendes framed Avind. Had og Vrede,men at vi maaret kysse paaGuds Haand, og ham tilbede.
Man ser, jeg kun har villet undgaa det gamle Ord Ulad,og det tydske ufornuftig, forresten har jeg gjengivet Kingo.Se ogsaa Salmen 418, 2 Vers, og kl.
Derimod er den Guldbergske Salmebogs Endringer i KingosSalmer beholdt paa følgende Steder:
29, 1. K. ske dig, o Guds hjerte Søn.Gb. ske dig Guds eenbaarne Søn.37, 1. K. med Rosens Blod indskrive.Gb. med Korsets Blod indskrive.") I en Udgave, Kristiania 1854, staar Mund, men dette er en Feil,ældre Udgaver have «Haand.»10



146

Udtrykket Korsets Blod bruges ellers ogsaa af Kingo, seK. 153, «At han ved sit Korses Blod,» d. e. «det Blod, der nedaf Korset randt.»
121, 3. K. for Hedningernes Naadekaldtil Jesu Faaresti og Stald.Glb. fordi han Hedninger indbødat nyde Frugt af Jesu Død.306, 3. K. Gid Hjerterne kun vildeannamme hannem saa,som han, al Naadens Kilde,i dem vil gierne gaa.Glb. i dem vil gjerne bo.4. K. mod dem tør hver Mand gale,og gjøre Munden vid.Glb. tør man med Spot betale,og traadse Naadens Tid.434, 1. K. som fuld af Evighedens Aarfra Gud Fader og Søn udgaar.Glb. du som en evig mægtig Gudfra Gud Fader og Søn gaar ud.Udk. fra Faderen og Søn gaar ud.441, 1. K. Klar op, mit Hjerte, Sjæl og Sin,nu blæser Guds Aands kraftig' Vind.Glb. Klar op, min Sjæl, gjør dig beredat nyde Aandens Lys og Fred.
Ligeledes har jeg beholdt Guldbergs Endring i Søren Jonassøns Salme: Den Idræt Gud er tækkelig.452, 6. K. Min Glæde Ro og Rast,
min Trøst, om Hjertet braster du i Død og Live.
Glb. Vær du min Fryd og Fredi Livets Bitterhed,min Trøst i Dødens Time.
Alle disse og flere deslige Forandringer, som tidligere ereforetagne og indførte, opføres nu paa min Regning, hvorvedSkyldregisteret bliver saa meget større. Hvad sidstanførte Variantangaar, saa tilstaar jeg at Søren Jonassens har Fortrin, udenat jeg dog tror man har Ret til at sige, at Guldb. Endring er«dette matte Pjat.» Det tydske Ord Rast, Hvile, bidrog til atjeg foretrat Guldb. Ruhe und Rast,» det er saa ægte Tyvdsk,som noget kan være.
Det Antal Salmer, som i Anmelderens Optegnelse nævnessom uforandrede, synes forholdsvis ikke at være stort. Denne



147

Omstændighed kan være egnet til at gjøre dem betænkelige, somikke selv formaar at sætte sig nøiere ind i Sagen, og som udenvidere betragte enhver Forandring, om end nok saa uden, som enFordærvelse. Jeg maa derfor beklage at Ovstillingen ikke er skeetefter de foran antydede Klasser, hvorved det vilde fremgaa, atSalmer som:
29. Lov og Tak og evig Ære,
37. Enhver, som tror og bliver døbt.
121. Luk Sine op, o Christenhed
206. Hvor stor er dog den Glæde,
134. Nu nærmer sig vor Pintsefest,
o

der nu regnes til de af mig forandrede Salmer, ere optagne uforandrede efter Guldbergs Salmebog.
Der er desuden flere andre, som, naar man ikke gaar tildet Smaalige hvad Ordformer og deslige angaar, maa regnestil uforan drede Salmer, men, fandt at sige, har jeg ikke Taalmodighed til at anstille den Granskning hele Bogen igjennem, somvilde udkræves for at godtgjøre denne Paastand. Det maa nuvel ogsaa enhver kunne skjønne, at, naar man har Salmer aftydsk-dansk Oprindelse, der skulle gjennemsees og ordnes, og disseere af 100, 200, 300 indtil 400 Aars Alder, det vilde værevanskeligt at finde en Salme, hvor ikke et Ord eller endog bareen Ordform kunde trænge til Rettelse. Men blot af en saadanGrund, naar der intet i Mening og Indhold er forandret, menkun i Ordlaget, (t. Eks. ved at sætte et norsk Ord for et tydsk)eller endog kun i Ordenes Form og Retskrivning, at henregneSalmen blandt de forandrede, er aldeles urigtigt, og giver etvildledende Begreb om Sagen.
Ved Udtrykket «forandrede Salmer» tænker man sigSalmer forandrede i deres Grundvæsen. Dette har vist ikke faldtAnmelderen ind, han har tænkt fig Salmer, hvori større ellermindre Rettelser ere foretagne. Men dette burde han havesagt, og udskilt hvad der er hentet udenfor fra det, som ertaget indenfra Kirkens Salmebøger. Nu rører han alle Ertersammen i en Gryde. Paa den Maade faar han til forandredeSalmer saadanne som:
145. I denne søde Jule Tid,hvori ikke et Ord er forandret, men kun to Ords Retskrivningeller gramatikalske Form rettet, nemlig tarv for tør og klangfor klingede.310. I Jesu søger jeg min Fred,hvor i 3die Vers «min Sjæl» er sat istedet for «mit Sind,»10*



148

af hvilket tydske Ord der til Overflod vrimler allevegne. Jeg vedheller ikke nu om Forandringen her maaske blot er en Uagtsomhed. Meningen er den samme.
366. O kjæreste Sjæl, op at vaage,hvor alene Metret i en Verslinie er rettet ved at bruge en andenGenetiv Form.
241. Op Jions Vægt're sover ei,hvor ingen anden Forandring findes, end at det tydske Ord pønsepaa er oversat med grunde paa og Regenskab er skrevetRegnskab.
204. Vær trøstig, 3ion, Jesu Brud,hvor det halvtydske sig bete er rettet til frem sig te; intet andet.
128. Bryd frem, mit Hjertes Trang at lindre,hvor jeg har fundet det rettere at kalde Jefus vor HjertensLyst istedetfor .or Øienslyst,» men intet andet forandret.
387. O Jesu, giv din Lærestand,hvor det unorske Ord anstændig er forandret til ærværdig,intet andet gjort. At disse Vers ere fraskilte en længere Salme,hvor de vare et senere Paahæng, kommer ikke her i Betragtning.
464. Op al den Ting, som Gud har gjort,hvor «Fuglespring» er rettet til «Fuglesving» og for dettdske er sat betegne, ellers intet endret.
O Ægtestand, du høilyksalig est,hvor følgende Ordformer ere rettede:
Vær udsøst til være øst, Sorrig til Sorger, signedem til sign dem Gud,  intet videre. «Stilrettelser!» vilmin Anmelder foragtelig sige. Og dog foreslaar han etsteds atforandre som til der! Ja, hvad Forskjel er der ikke paa, naar viselv gjør [ og naar andre gjøre det!
292. Saa skal dog Satans Rige,hvor bestrikke er forandret til tilsnøre, berender til omrender, og ruske efter Guldberg til rykke. Jeg tilstaar, detsidste burde være beholdt, men skrevet «ryske den af Rod.»Men saa vilde man vel spytte det ud af sin Mund igjen.
171. Eia, hvor vel du veed,hvor det halvtydske min trangbekymret Aand» er forandrettil i Trangens Tid, min Aand, og «spises» til mættes.Det skulde egentlig hede: mades ved min Jesu Haand, menjeg torde ikke komme med det. Man vilde sige: Det bruges iofte om Dyrene og Fuglene, at man ikke bør bruge det om Folk.Men hvad figer du, min aandelig ædru og forftandige tsten? Kjære, faa vi ikke Lov til at bruge det Ord, Gud harlagt paa vor Tunge, istedetfor det Tydske spise (speisen), der er



149

et slemt og stygt Ord? Det betyder baade æde og made, meni den sidste Tydning er det aldrig optaget og brugt hos os undtagen i Kirkebøgerne. Hvor stygt og uforstaaeligt vilde det ikkelyde for dit Øre, naar man sagde om En, at han ikke kundeæde selv, men maatte spises. Naar vi bruge Ordet transitivt, saa sige vi befpifes, men dette er ogsaa ægte Tydsk, ognaar man mader os dermed jevnt og samt, saa burde vi spyttedet ud af vor Mund, og bede om at faa vor egen tilvante Kostaf hjemmevokset Gron. I det gode gamle Salmevers: «Spismin Sjæl, o Jesu sød,» har dette Ord ligefra Barndommenværet mig til Anstød, og vistnok flere end mig. Tænk, om detnu her forstaaes efter fin sædvanlige Tydning: Æd min Sjaæl,o Jesu sød. () Mæt min Sjæl – er i Grunden noget andet,og er her et mindre passende Udtryk, men jeg har maattet brugedet ligesom andre før mig, som have villet stelle Salmen til Rette.Jeg vilde saa inderlig gjerne faa bruge det rette norske Ord: «Madmin Sjæl, o Jesu sød, med dit Kjød, det sande Brød,»naar jeg bare fik Lov dertil. Tænk venlig derpaa, og sig mig dinMening! Dette Ord kan ikke misforstaaes. Den Herre Jesushar tilladt dets Brug, naar du bare vil samtykke i det, og duburde ikke være saa kræsen, at det var dig modbydeligt, som erham velbehageligt. Du burde hellere skamme dig. Han har selvsammenlignet sig med en Høne, der sanker sine Kyllinger underfine Binger; hvorfor maa vi ikke bede ham made fine Kyllinger?Vi sige Moderen mader sit Barn, hvi maa vi ikke sige og synge,at Herren mader de hungrige Sjæle? Er da made styggereend Mad og mætte? Ak, der er saamegen Daarskab i alt dettte!263. Nu kommer Vaar og salig Velstand snart.
Her er ikke andet forandret, end det tydske Ord slap (schlaff)til det norske slak, som tyder det samme, og noget til somt.
Grunden til denne sidste Endring var Nødvendigheden af attilpasse Ordene efter Melodien. Midt i 5te (eller, som man delerdem til, 6te) Verslinie er der, saaledes som Melodien nu haves ogsynges, en Stans (et Fermat) og et Opsving, hvorved Ordet noget kom til at deles med en Pause imellem hver Stavelse saaledes:
Dog visner noget og dør,Udk. Dog visner fomtbort og dør.
Du marfer det bedst, naar du vil synge Salmen. Kingohar nemlig deelt disse Verslinier noget anderledes, end de eredeelte i Melodisalmen: «I Jesu Navn skal al vor Gjerning ske.»Af samme Grund er flere Steder en liden Endring eller Omsetning afOrdene blevet fornøden i disse Kingos Bræbikeftol-Verg, saasom i:
313. Traads Kors og Død.



150

2 V. K. syng Hosian – na og siig.Udk. Hosiannna – syng og siig.300. Eia, hvor vel du veed min Tarv og Trang.V. K. thi naar jeg sø–ger til digbiertelig.Udk. thi naar jeg ret  føger dighjertelig.4118. Bort Sorg og Klag.2 V. Aabne, o Jefu, min Mund.Udk. Lad Jesu du –op min Mundhver den Stund.4144. O Helligaand, du Skat saa skjøn.
Her er alene en Endring i tredie Vers for at faa UdtrykketLevnets Van del bort, der er baade tydsk og tautologisk (tvitalt)Levnet (Livnad) og Vandel betyder nemlig det samme. Manvil ogsaa se, at der ved Rettelsen er vundet i Indhold:
K. Gjør vores Levnets Vandel ny.Udk. Gjsr Liv og Aand og Evner ny.
529. O kjære Sjæl, fald vdmyg ned.
Her er intet andet end et meningsløst Udtryk i første Vers rettet:de intet ved dig hefter.Udk. hvad du end stræver efter.531. Op alle, som paa Jorden bor.I tredie Vers er en liden Endring:
Gb. skljønt vi ham tidt fortørnet bar.
Dette har rimer sig paa faar, hvorfor jeg med OriginalensMedhold har forandret det til:
skjønt vore Synder for ham staar.
Desuden er «Dødens fæle Nat» forandret til «Dødensøtunge Nat.» Det er det Hele.
461, Nu har jeg fundet det, jeg grunder.
Her er Miskundheder sat istedetfor Forbarmelse, somer tydsk. og Brorsons egne Ord optaget paa et Par Steder,nemlig jeg for sig og Ly for Lyø, intet andet forandret.
Ligeledes er det med en heel Hob andre Salmer, faafor :
Vor Jesus kan ei noget Herberg finde,Hvi vil du dig saa klage.
Jesu. dine dybe Vunder.
Jeg nu evig haver Livet.
Stat op med Fryd, og tag imod
Jeg slipper Jesum ei.
Hvad er det godt i Jesu Arme.
O Sjælehyrde. Gud og Mand.
Hører til, I høie Himle -- o. fl.



151

hvor kun enkelte Ord og Ordformer med Varsomhed ere rettede,medens Salmerne forresten ere uforandrede. I den næstsidste er det alene Ordet Faarekvi for Faaresti, som gjør,at den regnes blandt forandrede Salmer, og hvad den sidstnævnteangaar, saa er det nok Ordet Orm for Slange, som gjørUlykken. Dette Ord er omtalt foran, men jeg har nok glemt atpaaberaabe mig Svenskernes Eksempel, der slet ikke skamme sigved Ordet Orm og Matk, hvilke tilhøre baade deres Bibel ogSalmebog, t. Eks.

Wallin: 44. ,Lust och högmod hörarmens smicker ån
106.  Wi fsrlossas,Ormen krossas.
110. Si, ormen hade stuekit
i wår Jesum i hans hal.
112. Ormen, som wår moder fålldehafwer Christus nederlagt.
464. Der matken gnagar, som ei dør,der elden ei skal slåckas.

Ordene have hjemme ligesaavel i vort Sprog fom detsvenske, og ere ikke mere ufømmelige i vor Mund end i deres.Jeg vil nu ikke henvise til Island og Færøerne, hvor detgamle Norske lyder endnu baade i Kirke og Skole, baade i Prædiken og Salmesang;). «Faarekvi» kommer jeg senere til atomtale.
Blandt de Salmer, som ere hentede udenfor Kirke-Salmebøgerne, er der ligeledes flere optagne uforandrede eller medubetydelige Rettelser. Uagtet jeg her vil hævde en større Frihed,har jeg dog ikke lagt voldsom Haand paa noget, som var godt,men ogsaa der, hvor jeg fandt en Rettelse ønskelig, faret lempeligfrem. Det er Kunsten at gjøre Rettelsen saa lidet mærkelig sommulig, og at greide en Tanke-Floke uden at gribe for voldsomtind, at gjøre det i Salmens Aand og Talemaade, og ikke kommemed nymodens Tanketraade ind i de gamle Hæspler. Jeg kanforsikre, det er ingen let Sag, og selv de, som det bagefter synes,ubetydeligste Ting kunne i den bundne Stil være vanskelige nok. NaarStenen er borte, veed Ingen, hvad Sved der har dryppet paa denFlæk, hvor den laa. Jeg skal nævne nogle af de Endringer, som ere
*) Ogsaa i «Prøver af ny Bibeloverfættelfe” har man dristet sig til atbruge Ordet Makk, j skriver det Mark, som er noget andet,eller Maddik, Job 2 «– end sige da et Menneske den Orm, (?)og Mennesketø varn gẽ iraddit (madtkr.)



152

giorte i en Deel af disse Salmer, og som har henstødt dem blandt«forandrede,» rigtignok med Tillægget: «ubetydelig.»110. Vaagn op, min Sjel, thi Stunden erK. af Søvn og Slum at stande.Udk. af Søvne op at stande.
Forresten Sor rigs Nat til Sørge-Nat. Mørkheds fuleKlæde til stygge Klæde. Man hugse, hvad forhen er oplyst om Ordet ful. Mørkheds Vraa til Hjertetø Vraa,som her giver en klarere Mening. Man ser, det mest er sproglige Rettelser.
125. Idag skal alting sjunge,Br. Sink og Basun her frem.. Basun og Salter frem.
Ordet Salter bruges oftere i vore Salmer, og Menighedenmaa saaledes forudsættes at skjønne, at det er Navn paa et musikalsk Instrument; at Sink ogsaa er et saadant, skjønner Menigmand ikke. Forresten kan det Ene være ligesaagodt som det Andet.
Br. blev kast' for Lammets StolUdk. sank ned for Lammets Stol.Br. Hvad gjør du her tilbage?
far efter ham saa fage,
som Duen fløi, min Aand!Udk. Far efter ham, du tage
som Duen Flugt, min Aand!
Foruden at Præt. fløi her er tungvint og giver en vredenTanke, saa var det Ordet fage, som maatte bort. Jeg er aldrig bleven ret klog paa dette Ord, der nyttes meget af de danskeDigtere. Saameget er vist, at norsk er det ikke, og forstaaesikke hos os. Jeg har allevegne sopet det ud med andet Søpel.Tage Flugt, som Duen, og fare efter ham  bet erat tale Norsk. Ikke en Smule mere er der endret i denne Salme.
Hvad der berøver
427. Drag. Jesu, mig op efter dig,
Ret til at regnes blandt uforandrede Salmer har Anmelderenselv oplyst at være dette, at jeg om Verden har sagt dens istedet for hen des, og skrevet Glædesang for Glædesskrig.
445. Aand over Aander kom ned fra det Høie.
Her er to tre smaa Endringer, hvorved jeg tror at kunnesige, Salmen har vundet.
Brun. Nu blev Forsoningen vigtig og herlig,Troen erfarer, dit Løfte er sandt.
Udk. Nu blev Forsoningen tydet os herlig,Troen den kjender, dit Tilsagn er sandt.



153

Det er urigtigt at sige, at Forsoningen blev vigtig ogherlig ved Aandens Udsendelse, naar der ikke tilføies for os.I sig selv var den lige «vigtig og herlig» før Aandens Udgydelse som siden; men vi bleve først ved Guds Aands Hjælpistand til at skjønne paa den. Det er netop dette Sidste Digteren vilsige, men ikke har sagt. Nu derimod ligger det klart i Ordene.Saa har vi her det slemme tydske Ord erfare, som forekommerto Gange i denne Salme. I lste Vers maatte jeg lade det staa,da det var Rimord: her i 2det Vers derimod maatte det ud.Burde ikke Menigheden sige: Lykke paa Reisen?
«Opperste Trøster» er forandret til himmelske Trøster, fordi dette y pperste som Adjektiv, er et Ord af tvilsomRet i vort Sprog. (Af Stedsadverbiet oppe). Derfor har jegheller ikke beholdt det i Salmen No. 3: Nu bede vi den Helligaand, men for: Du ypperste Trøster i al vor Nød,sunget: Du sterkest Trøst i al vor Nød.
465. Overmaade fuld af NaadeHimlen, Jorden, Hav og Tordenpriser dig, hver Green og Torn,ja de søde Himle stødean med et i Jubel-Horn.
I sidste Linie er der to tydske Udtryk an og med et (mittins), i den anden er Ordlaget tungt. Jeg har derfor sungetdet saa:
Himlen, Jorden, Hav og Tordenpriser dig – hver Teen ag Torn;ja de føde Himle stsde
i Basun og Jubel-Horn.
Af denne Grund regnes Salmen blandt forandrede.
Ved her at nedskrive Ordene Green og Teen, rinder migi Hug en Oplysning om min Retskrivning, fom jeg bør give, daSagen af sig selv vel ikke falder alle i Øinene. Jeg mener detdobbelte e, hvilket man ogsaa har kaldet det ftumme, endskjøndt det ikke er det samme. Det staar ikke altid uden etymologisk Grund. Min Regel er den, at hvor det er komm et iStedet for Tvelyden ei, der bør det beholdes. Jeg skriverderfor Green (Grein), Teen (ein) Steen (Stein), MeenMein), heel (heil), Leer (Leir), veed (veit) o. s. v. I andreTilfælde bruger jeg kun enkelt e, om dette end er lukket og langt,saasom i bed, ser, Smed, Ved o. s. v. Med denne Anmærkning har jeg kun til Hensigt at oplyse, at naar man i minSalmebog til Betegnelse af det lange eller lukkede e finder snartdet enkelte snart det dobbelte benyttet, saa er det ikke som man



154

let funde tro, et Slurveri, men grunder sig paa en Sprog-Regel,som jeg har troet at burde følge.
Af de ovenfor anførte Eksempler vil man kunne se, hvorlidet felve Salmen kan siges at være forandret, om end slige Rettelser, der mestendeels kun tilhøre Formen og ikke forandre Indholdet, ere giorte.

Jeg vender mig nu til de Stykker, hvor Anmelderen forøvrigt figer, at jeg har gjort galt. De ere temmelig mange. Dajeg iffe kan godkjende hans Domme, og finder det for SagensSkyld beklageligt, om nogen Deel af Menigheden skulde, støttet tildisse Kjendelser, fatte ringe Tanker om Salmebogs-Udkastet. saamaa jeg bede, man endnu velvillig vil følge mig en Stund veddette Gjennemsyn, idet jeg agter at udhæve Et og Andet af detPaaklagede, og give Grunde for flere af de foretagne Rettelseri Salmeteksten.
Der ankes over, at Begyndelses-Linien, «som det synes,uden tilstrækkelig Grund er forandret» i følgende Salmer:
192. Jesu, naar jeg Synet ned.
Hvad der for Andre kan stille sig som en «tilstrækkelig Grund,veed jeg ikke, men en saadan har dog været tilstede for mig saavel her, som overalt, hvor Rettelser ere gjorte.
Denne fra det Tydske af Brorson oversatte Salme tilhørerikke Menighedens Kirke-Salmebøger, og er vist ikke meget kjendt.Man krænker ingen Vane-Streng eller Pietets Følelse ved at foretage en ønskelig Rettelse. Salmen kan ikke optages heel elleruforandret til Kirkebrug. Naar den under saadanne Omstændigheder bydes i en Form, hvori den ikke alene er bleven brugbar,men hvorved den maa siges at have vundet, saa maa man væreankelss saavel ligeover for Menigbeden som dens Forfatter ellerOversætter. Her var nu straks i de to første Linier to tydskeOrd, tydsk Talemaade og Ugreide i Sproget. Jeg henstiller til enhver med en Smule Sands for voetisk og norsk Ordlag, at damme, om Salmen har tabt eller vundet ved den foretagne Rettelse, og om her ikke fra Sprogets Side var tilstrækkeligGrund til den.
Brorson: Jesu, naar jeg Sindet ned
i en dyb Betragtning sænkerog din store Kjærlighed
for min Salighed betænker,
o, da bliver jeg saa glad,
som jeg snart i Himlen sad.

"



155

Udkastet: Jesu, naar jeg Synet nedi de dybe Grunde sænker,paa din store Kjærlighedtil mig, arme Synder, tænkero, da bliver jeg saa glad,som jeg snart i Himlen sad.
Det maa vel ogsaa sandes baade om denne og de fleste afde følgende Salmer, at Begyndelses-Linjen ikke i den Grad erforandret, at Salmen er bleven ukjendelig.
198. Frisk op, min Sjæl, og giv dig ei,for: Frisk op, min Sjæl, forsage ei.
Om Ordet forsage (verzagen) er talt tilforn. Her staardet desuden, forsaavidt man kræver Norsk. i en grammatikalskurigtig Form. Det maatte hede forsag, og den mistede Stavelse udfyldes med et andet Ord. Forandring maatte altsaa ske,og jeg vovede selv i en Begyndelses-Linie at tale Norsk istedenfor Tydsk. At give sig (over) bruges i ældre Salmer i denneTydning, t. Eks. af Hans Chr. Sthen
Udk. 550. Dog vil jeg mig ei give
i den min Sorg og Brøst.
Det forekommer ligeledes i
571. Hvi vil du dig saa klageog give, kjære Sjæl.
Det er godt Norsk, og jeg haaber, at det for mine Landsmænd er forstaaeligt nof.
201. Jeg raaber hart, o Herre.344. D Hoved, høit forhaanet.
Om Grunden til Rettelsen i disse Linier, hart for fastog Hoved for Ansigt, er forhen talt)).
284. OfO Gud, Forstanden fatter ei.for: O Gud, Fornuften fatter ei.
Vel er Forstand et tydsk Ord, men det er nu af dem,som ere mest indøvede; Fornuft derimod er et umuligt Ord iSalmesangen; det skal vi overlade til de tydske Filosofer. Det eraf de Ord, hvori der for os ingen Fornuft (Vit) er. Her kan mannok med Sandhed sige, at Almuesmanden forgjæves spørger sinNabo og kanske Skolemesteren med. Jeg maatte faa bort detteOrd, og jeg er glad, at der findes ikke «Fornuft» i min Salmebog.
338. Rettestaven den er brækket.for: Rettens Spir det er alt brækket. Jeg skylder at tilstaa, at jeg af Fritzners Ordbog ser, at fast i detgamle Sprog forefommer i Betydningen ftert heftig, hvorfor mannok kunde forsvare at lade det blive staaende



156

Dette «Spir» skal vel være det samme som Sceepter, RigsVond. Det findes rigtignok brugt i denne Tydning allerede afKlaus Mortensen. I Salmen: «Kristum vi skulle love nu» heder det:
holdt din Spir met kongelig Act,at Djeffuelsens Rige faar icke Mact.
Danske Digtere have og siden anvendt Ordet saa, men hosos er det i denne Tydning neppe forstaaeligt, ifær naar det somher staar nøgent: «Rettens Spir» istedet for Rettens Kongespir. Hos os er en Spir – en Straale, Kyrkje-Spir –Kirke-Straalen. Jeg troede ved min Endring at afhjælpe en Dunkelhed, som ingen kan nægte her er tilstede ikke alene ved Ordet  pi r,men ved den hele billedlige Talemaade, der er vort Folk fremmed.
418. Bort Sorg og Klag,for: Gak Sorg og Klag.
Naar man vil vise nogen fra fig, og vil forkorte Udtrykket:«Gak bort,» saa sløifer man ikke Ordet bort, men gak, ognytter hint. Ordlaget er blevet mere naturligt og forstaaeligt,saaledes som det nu lyder; Meningen er den samme. Imidlertidfkal jeg gjerne medgive, at Forandringen her ikke er paatrængende.
4 Klar op, min Sjæl, gjør dig beredt,for: Klar op, mit Hjerte, Sjæl og Sind.
Denne Forandring er, som forhen anført, ikke min, den erden Guldbergske Salmebogs, og jeg kaster Tilsvaret for den framig paa den talrige Deel af Menigheden, som har tilegnet sigdenne Salmebogs Redaktion og vil beholde den. Jøvrigt skammerjeg mig ikke ved at have samstemmet med dem.
478. Hvi skulde nogen være.Dersom jeg i mit Udkast havde budet Vers som dette Brorsonske.Min Sjæl, hvo vilde værebegjærlig efter det man veed,der kan dig kun besnæreog hindre fra din Salighed,i Verdens Ære prange,som kan saa snart forgaa,forbandet tusind Gangeden Ære kaldes maa,som styrter ned i Pineog Sjændsel Sjæl og Krop,vil du til Ære trinne,saa søg til Himlen op.saa funde man med Rette have beskyldt mig sor «Konstruktioner,der ere saadanne, at de enten let kan misforstaaes eller slet ikkeforstaaes.» Jeg maatte se til at greide denne Tanke-Floke, og



157

det lod sig ikke vel gjøre uden Endring ogsaa i Begyndelses-Linien.Og saa bar det saa til, at jeg sang:Hvi skulde nogen værebegjærlig efter det, man veedog ene fan besvære,og hindre fra vor Salighed?Den Verdens Ære fange,som kan saa snart forgaa,og hjertebunden gangederi med ond Attraa,det volder Angst og Pinefor baade Sjæl og Krop,vil du til Ære trinne,da søg til Himlen op!
Man vil se, at en Deel tydske Ord ogsaa ved min Redaktion ere forsvundne.
Hvad er det godt i Jesu Arme.
At Endringen her er en Optagelse af Brorsons Tekst, somvar fraveget i Gnldbergs Salmebog, er forhen omtalt. Jeg troedeat bevife Oversætteren en Agtelse og Menigheden en Tjeneste vedat rette tilbage igjen denne og flere ufornødne og uheldige Endringer hos Guldb. i denne deilige Salme.
573. Min Tid og Stund den er for Haand.
for: Naar min Tid og Stund er for Haand.
Derom ere vi vel enige, at her for Tonefaldets Skyld maatteske en Endring. Det er en af disse forhen omtalte Melodisalmer, der fremfor andre kræve ret Tonefald i førfte Verslinie.Det gjelder da at forandre det saa, at denne ikke bliver for megetukjendelig. Dog bliver dette igjen et underordnet Hensyn, naardet ikke kan naaes uden at opofre et eller andet Udtryk, som derligger særdeles Vegt paa. Dette var just Tilfældet her. Det forholder sig ganske rigtigt, at jeg først havde det saaledes: NaarTid,og Stund den er for Haand; men da det kom tilStykket, saa havde jeg ikke Hjerte til at undvære dette «min»som her er saa meget sigende: min Tid og Stund, den formig afgjørende Time og af Gud bestemte Tid og Stund «atjeg min Vei skal fare.» Jeg tænker derfor, vi helst synger det saa:
Min Tid og Stund den er sor Haand,at jeg min Vei skal fare.
Det bares mig ogsaa for, at dette høver sig bedst og passermed Salmens øvrige Indhold, der ikke, som man efter Begyndelsenskulde tro, fortæller hvad man vil trøste sig med, naar Stundenkommer, men udtaler hvad man just i den Stund trøster



158

sig med, indeholder en troende Sjæls Bøn, Haab og Fortrøstning naar Tiden og Stunden er der, in momento mortis; hvorfor den ogsaa har været anordnet vg brugt som Gravsang.579. Det snart forvist paa Tiden er,at a, Guds Søn skal kommei Skyerne med Engle-Ferdtil Frelsing for de Fromme.
for: Det er forvist paa Tiden snart,at rift, Guds Søn vil kommei Skverne med Engle-Farttil Frelsing for de Fromme.
Omsætningen af Ordene i førfte Linie er virket ved Endringen i tredie Linie af Fart til Ferd. Fahrt er et tydskOrd. I Semandsøsproget bruges det vel i Tydningen Reise,formodentlig indkommet ved Hanseaterne ellers ikke. Derimodbruges det hos os i Tydningen Hastighed, (Skjotleik) endogoftere i Salmerne, fe No. 624:
at vandre er jeg redefra Verden med en Fart.
Om festligt Følge bruges det aldrig, men det var justdette, som her skulde siges. Til at betegne dette er Ferd detrette Ord, og man tør nu vel ikke sige, at dette er saa bondeagtigt, at det ikke maa faa Lov til at lyde i Salmesangen. Detfindes tidligere brugt i gamle irkebøger, se Nils JespersensGradual Side 237: «Vor Herres Himmelfærds Dag.»Ak, hvorfor fik vi ikke beholde det? Dersom vi vilde fige: Brudefart, Ligfart, Kirkefart for Brudeferd o. s. v. saavilde man le ad os, men vi maa alligevel sige: Jesu Himmelfart, og vilde blive udsynte som Kjættere, om vi sagdeJesu Himmels-Ferd. Saameget tør vi imidlertid velvove, at vi overlade til dem, som tale Tydsk, at sige Englefart, vi ville sige Engleferd. som sandt er. OrdetEnglefart har ellers intet Medhold i den tydske Original, enSalme, for hvilken den berømte Dommedags Sang: Dies iræ,dies illa solvet saeclum in favilla af Thomas de Celano liggertil Grund. Den tydske Salme af Barthol. Ringwaldt begynder saa:
Es ist gewißlich an der Zeit,das Gottes Sohn wird kommenin seiner großen Herlichkeit
zu richten Boös und Frommen,
I Mening og Indhold er intet forandret. Salmen gjenkjendes godt ogsaa efter sin nærværende Lydelse i 1ste Linie.



159

5640. Kom, Menneske, at skue mig.for: Kom, Menneske, betragte mig.
Om dette «betragte» gjelder hvad ovenfor er sagt om forsage i 198. Baade Ordet og Formen ere tydske. Saa ganskegrundløse ere altsaa ikke de i disse Begyndelses-Linier foretagneEndringer.
Vi gaa nu videre til at veie enkelte andre Klagemaal ogmeddele Et og Andet til Oplysning.
71. Jesu, din Ihukommelse.
Anmelderen beder om at faa den hele Salme, der er 18Vers. Jeg har optaget 30, og jeg frygtede virkelig, at manskulde synes dette var formeget, ikke fordi man vilde vrage Salmen i sig selv, men fordi Folk nuomstunder har en Skræk forlange Salmer. Da jeg begyndte mit Arbeide med Salmebogen,fik jeg fra flere Kanter Paamindelse om, at Salmerne ikke maattevære sor lange, i det Høieste 8 til 10 Vers, mente man, og nufaar jeg høre, at 30 er for lidet. Det skulde ikke være miginod, at meddele den heel. Men man maa dog sande det gamleOrd: est modus in rebns, der er Maade med alt.
Foruden denne maatte jeg have Rum blandt Nadverssalmenebaade til Kingos: No. 72, O Jesu, paa din Alterfod, ogBrorfong, No.73, Nu vore Sjæles Høitid staar, der beggeere saa fortrinlige, og i Forening med Ovennævnte hver fra sinSide omfavne Herrens Alter, bære Tanker og Toner frem, somgjensidig udfylde hverandre og danne en trestemmig hellig Harmoni. Det er Pillegrime fra tre forskjellige Aarhundreder, ja forskjellige Verdenstider, der mødes glade ved Jesu hellige Nadverdsbord og udsynge sin samstemmige Bekjendelse, Bøn og Lov. Mendisse Salmer udgjøre tilsammen 62 Vers. Mon det da var raadeligt at tage hin Salme heel? Man maatte, for at faa medde manglende 18 Vers, udstøde mindst 3 andre Salmer.
Til Oplysning for dem, som ikke fsr vide det, skal jeg tilføie at denne Salme er paa Latin forfattet af den mærkeligefromme Munk Bernhard af Elarvaur, der levede i Frankrige paa Korstogenes Tid (f. 1091, t 1153), og hvem vi, somtidligere vist, ogsaa have at takke for Salmerne; Vær velsignetNaadethrone, og O Hoved, høit forhaanet. Luther sigerom ham:
«Har der nogensinde været en rigtig gudfrygtig og fromMunk, saa var det St. Bernhard. Jeg holder ham alene bedreend alle Munke og Paver paa den hele Jord; jeg har sandeligaldrig hverken hørt eller læst hans Lige.»



160

Salmen er ikke egentlig tænkt eller sunget som en Nadverssalme; den hellige Nadverd nævnes ikke i den.
Det er en Kjærlighedssang til den himmelskeBrudgom, hvis Navn er den elskende Sjæl saa kjært, at detaldrig noksom kan nævnes, prises og velsignes. Derfor fatdesogsaa Sangen Jabilus in nomine Jesu, Jesu Navn Lovprisning.Tanken dvæler ved den korsfæstede – begravne – opstandne –himmelfarne Frelser, og Kjærligheden tolker sit Savn, sin Sorg,sin brændende Længsel, sin Søgen og Leden efter den Elskede,sin Glæde over at finde ham, sit Haab, sin Bøn. Derved erSalmen ret bleven en Sang for Herrens længselsfulde, himmelsindede Brud, Menigheden, og saa vel skikket til Brug vedNadverden og Kjærlighedsmødet der med Herren. Den begynder :
esu dauleis memoriadans vera cordi gaudia,sed super mel et omniaeius duleis præsentia.
Naar der i den løse og temmelig fri Gjengivelse af denneSalme, som findes i Guldbergs Salmebog No. 25, og som eraf Jakob Johan Lund, tales om Nadverden som i V. 30:
Hvad jeg da føgte findes her,
hvor Jesus ved sin Nadver er,saa har dette intet Medhold i Bernhards Salme, der i denneGjengivelse for en stor Deel er sat ud af Betragtning. Densynes snarere at være en frihaands Omarbeidelse af den gamleOversættelse, end en ny Oversættelse. Jeg har overfat den fraOriginalsalmen med den gamle Gjengivelse hos Kingo stadig forØie. Paa Tydsk er den vakkert oversat af Martin Moller (f. 1547,$ 1606): O Jesu sß wer dein gedenkt, der findes i degamle tydske Kirke--almebøger, men er udstødt af de nyere.Tydskerne nytte dog i sine Salmebøger kun 19 Vers. Den findesogsaa i Joh. Arnds «Paradises Urtegaard.
149. Et Barn er født i Bethlehem.
Anmelderen anker over, at jeg har nyttet Sagnet, der gjørde Vise (Magerne) fra Ssterland til tre Konger, videre end dengamle Salme, og finder det raadeligst at holde sig til det Historiske, saaledes som Grundtvig har gjort.
Reges de Saba veniunt,aurum, thus, myrrha offerunt.H. Thoms. Kingo, PBontovpidan.De Konger af Saba komme der,ofrede Guld, Røgelse og Mirrh. (K. Myrrha).



161

Grundtv. Og SØstens Vise ofred derGuld, Røgelse og Myrrha skjær.
Udkastet. Af Saba kom de Konger tre,Guld, Røgels, Myrrha ofred de.
I en Udgave af Kingos Salmebog (Cappelens Forlag, Chr.1854), findes Kingos Tekst saaledes forandret:
De Vise af Saba komme der.
Med hvad Ret Forlæggere og Boghandlere tillade sig saadanne Friheder, veed jeg ikke, men de ere i en authoriseret og iBrug tagen Salmebog meget ubeleilige, og afstedkomme Forvirring i Salmesangen. Der er ligeledes nyere Udgaver af Guldbergs Salmebog, hvori indgribende og utilbørlige Forandringeri Teksten ere foretagne. Men derom maaske en anden Gang.
Man ser, at den «videre Benyttelse af Sagnet,» jeg har tilladt mig, blot bestaar deri, at jeg for «Konger» har «Kongertre.» Hvorfor skulde man ikke have Lov til det? Sagnet, somgjør dem til tre Konger, staar ikke i Strid med Matth. 2, 1,men kan godt forenes dermed. Oversættelsen «Vise» er i al Faldikke udtømmende.
Uden at nævne flere Steder hos Esaias har Sagnet Davids 72de Salme, 10 V., hvor der umiskjendelig hentydes til treKonger, at støtte sig til. Saameget mindre kunde her ventesnogen Indvending, da vor Kirke synes fuldelig at have vedkjendtsig Sagnet ved at nævne Epifaneias-Festen Hellig Tre-Kongers Dag. Man vilde vel ikke, at jeg skulde forandre denneFestdags Benævnelse til: De Vise fra Dftens Dag? Menjeg mener, at saa længe vi uden Betænkelighed sige, og i Menighedens Forsamling tale om «Hellig-tre-Kongers Dag,» kanvi ogsaa synge:
Af Saba komme de Konger tre.
Der er ellers en Hage, som vanskeliggjør Redaktionen afdenne Salme, og som ogsaa har havt Indflydelse paa Ordningenaf dette Vers. e fire sidste Stavelser af første Verslinie skalgjentages som Omkvæd. Man maa derfor stelle det saa, at mani disse fire Stavelser faar hele Ord, hvilket i den gamle Oversættelse ikke allesteds har været iagttaget. Dette er ikke saa greidt,naar det gamle skal beholdes muligst uforandret. Grundtvig harindrettet Omkvædet til tre Stavelser, hvilket ikke passer saa velfor Sangen.
150. Den signede Dag er os nu ted.(Dies est lætitiæ).
Her ankes over Udeladelsen af 2det Vers. Det kan saa
være. Jeg tror dog ikke, at det vil savnes stort. Hvis det skulde11



162

medtages, maatte i al Fald den sidste Deel af Verset lide nogenForandring.
Salmen er oprindelig paa Latin, og bestod, som det synes,kun af fire Vers, nemlig Udk. 1—3—4—06, og skal være forfattet af Biskop i Meißen Benno ($ 1107), eller, som Andremene, af Adam af St. Victor (4 1177). Atter Andre have reistTvil om den er saa gammel, men gammel er den alligevel, det ervist. De øvrige Vers, hvoraf den latinske saavelsom vor Salmebestaar, ere senere Tildigtninger. De Tydske have ikke denne Salmei sin Helhed, men en Efterligning af hine fire Vers. Den tydskeSang lyder: Der Tag, der ist so freudenreich. Heller ikkeden svenske Kirke har den. Hos os er den nu bleven en storDeel af Menigheden ubekjendt, da den ikke har faaet Plads iGuldbergs Salmebog, og den vil vel synes Mange for gammeldags i sin Paaklædning. Men det er ikke desto mindre en herligJulesalme. Mærkeligt er det, at denne Salme, der paa Danff erældre end Reformationen, ikke, som de andre fra den latinske Salmesang efter Reformationen hentede Salmer, er kommet til ospaa anden Haand, først oversat paa Tydsk, og derfra ved danskOversættelse, men er felvftændig paa vort (danske) Sprog gjengivetefter Originalsalmen, noget Kjendere ogsaa let ville kunne skjønneaf dens Ordlag og hele Maade at tale paa, der ligner Folkevisens fra gamle Dage. Dette var mig en Grund mere til ikkeat fare hart med den.
Man ser ogsaa her, hvilket vakkert gudeligt Kvæde man ivore Lande kunde synge paa Modersmaalet, medens Latinen overalt herskede, og fine Folk følte «Væmmelse,» naar de hørte detHellige nævnes med danske eller norske Ord. Om denne og fleredeslige Sange, som haves fra den Tid, t. Eks. «Dagvisen,» turdelade sig høre ved Gudstjenesten, er endnu ikke oplyst, men maamed Grund betviles. Maa vi ikke prise os lykkelige, at vi ereføfte af denne Tvang! og maa vi ikke haabe, at vort Kirkesprogmed Guds Hjælp endnu med Tid og Stunder skal komme nærmere Folkets eget Tungemaal?
Det udeladte Vers, der er af de senere tilkomne, lydersaaledes:

Mater hæc estifilia,pater hic est natus,qvis audivit talia,
Dens homo natus!servus est et dominus”),

*) Variant: Servus hic est dominus.



163

qvi ubiqve cominusnescit comprehendi;præsens est et eminusstupor eius geminus,neqvit apprehendi.H. Thommessøn.Moder hun er Datter værd,Fader er Sønsens Herre,hvo haffuer hørt slig vnderlig Færd,at Gud vilde Menneske være!Svenden haffuer Herre-Mact,ihvor hand gaar, hand giver paa Act,vi?») kan det ikke besinde:han er baade nær oc langt derfra,som Skriften siger oc undrer derpaavi) kan det ikke besindeJeg har før tilladt mig en Gjetning om en anden Læsemaade i denne Salmes første Vers, nemlig Være for Ære(hvor let kunde ikke V være læst fom Æ?), og her maa jegkomme med en anden Gisning nemlig at anden Linie i oven;staaende Vers ikke oprindelig kan have lydt som her. Den giveringen her høvelig Mening, og svarer ikke til den latinske Tekst.Der maa have staaet:Fader er Sønnen here (her)hvilket, fom man vil se, just udtrykker Salmens Mening. Dissemægtige Antiteser træde da klarere frem. Forvanskningen kan letvære fremkommen, saameget mere som man maa tænke sig Sangen taget af Folkemunde og ikke af prentede Bøger.Ligeledes maa den femte Linie dære forkvaklet, da den nuikke giver nogen god Mening. Maaske har det hedt:ehvor vi (el. man) gaar og giver paa Agt,vi (el. man) kan det ikke befinde.Kingo har beholdt den sidste Deel af Verset uforandret, paadet nær, at han i 7de Verslinie har befinde for besinde. Fde nyere Udgaver er der kommen befinde paa begge Stederbaade i 7de og 10de Verslinie. Da her er Tale om Guds ubegribelige Menneskevorden, bør det vist, som hos Thom., paabegge Steder hede: «Vi kan det ikke besinde (forstaa, skjønne).

Derimod er den første Del af Verset hos Kingo forandretsaaledes:

 Salmeboøg af 1553 har: han.**) Sammesteds: hun.



164

Moder hun er Datter her,Sønnen han er Fader,
hvo har hørt slig selsom Fær,Gud sig føde lader!
Man fortryde ikke paa, at jeg, saaledes som her, griber Anledningen til at vise, hvad man under et Revisionsarbeide, somdet jeg har forsøgt, har at gjgre. Man maa forfølge en Salmegjennem alle de Forvandlinger og Behandlinger, den i TidensLøb har undergaaet, og naar man kommer til den oprindeligeTekst, finder man ofte, at der har været faret uforsvarlig medden. Men Lysten til at gjengive den uafhængig af de senere Behandlinger maa man tidest lægge i Bolt og Bøygje.
401. Afvend fra os o Herre mild.
Denne Salme findes ikke i Kingos, men kun i GuldbergsSalmebog, indeholder et Raab til Gud under Nød og Straffedomme, og er vist lidet brugt. Oversættelsen smager meget afTydsken. Det kunde derfor ikke synes saa farligt at foretage nogleRettelser i den. De ere imidlertid ganske faa og smaa.
4 V. Es ist ja vor dein Angesichtunser Schwachheit verborgen nicht.
Guldb. Ret grant dit klare Øie ser,
hvor skrøbelig vor Tilstand er.Udk. vor Usældom, hvor stor den er.
Anmelderen kalder denne Endring unødvendig. Det eralt som man tager det. Tilstand (Zustand) er dog et tydskOrd og derhos et meget prosaist Ord. Den hele Strofe er saaklangløs og prosaisk som noget kan være. Ethvert tydsk Ord,jeg kunde faa bort, tyktes mig en Vinding.
Salmen er ikke paa Tysk af Barthol. Ringwaldt, somAnmelderen antager, men af Martin Moller (1 1606), og eren mere udtværet Gjengivelse af den samme latinske Hymne.
Aufer immensam, Deus, aufer iram(Nimm von uns, Herr du treur Gott)som Barthol. Ringwaldt (f. 1531) har gjengivet i SalmenWend ab deinen Zorn, lieber Gott,hvilken vi have i den bekjendte:Vreden din afvend, Herre Gud i Naade.
Vi have altsaa to Gjengivelser af den samme latinske Tekst,hvorfor jeg var i megen Tvil, om ikke den førstnævnte burdegaa ud. Men Guldbergerne ville vist kræve den. Den nævntelatinske Hymne, der antages at være fra Middelalderen, og oprindelig indeholdt adskilligt mere, skal af Filip Melanchton værerettet og tilstelt til Kirkesang, saadan som den nu haves paa Latin.



, 165

354. Krist stod op af Døde.
Denne Paaskesang er ikke «gammel dansk,» men tydsk, endogfra det 12te Aarhundrede. Det er egentlig en gudelig Folkevife,der efterhaanden blev udvidet og paa forskjellige Maader varieret,og optoges tidlig før Reformationen i Tydskland til kirkeligt Brug,idet Folket sang den som et udvidet eleison.
Kristi ist erstandenvon der Marter alle.
Dens Melodi saavelsom Ord har givet Anledning til Luthersherlige Paaskesalme: «Den Herre Krist i Dødsens Baand,»hvilken han selv kalder «Das Lied Krist ist erstanden, gebessert.» En af Salmens Varianter bestaar af 5 Vers, til hvilketdet Vers, som nu udgjør det tredie i Kingos saavelsom de ældredanske og tydske Salmebøger, har dannet et Omkvæd, der blevgjentaget ved hvert Vers:
Alleluja, Alleluja, Alleluja!
Des sollen wir alle fro sein,
Krist soll unser Trost fein,Kyrieleis.
hvilket hos Kingo lyder saaledes:
Halleluja, Halleluja, Halleluja!
Thi ville vi alle glade være,
og sjunge Kristo Lov med Hæder og Ære,Kyrieleis.
Som Omkvæd vilde dette tage sig godt ud, men saaledessom det staar hos Kingo, som et Vers af Salmen, er det besværligt for Menighedssangen, da Melodien her er noget forskjelligfra de foregaaende Vers. Af denne Grund troede jeg at burdelempe Verset ind i samme Melodi, og det fik følgende Form:
Gud vi give Æren,og synge høit for HerrenHalleluja med Livsens Lyst,Kristus han er vor Hjertens Trøst.Kyrie eleison!
Jeg havde helst villet nyttet Kvadet i sin Helhed – de 5omtalte Vers – med Omkvædet til hvert Vers, men jeg varbange for, man vilde synes det var noget utilbørligt Nyt. Imidlertid kan det nok hænde, at man gjorde rettest i at beholde tredieVers hos Kingo i sin ældre Form som Omkvæd til hvert af deto foregaaende. Kyrie eleis er i nyere tydske Salmebøger, t. Eks.Berliner Gesangbuch, forandret til Halleluja.
174. Den signede Dag, som vi nu ser.
Man maa ikke tro, at den gamle «kristelige Dagvise»



166

med samme Begyndelse er udeladt, fordi jeg ikke vidste at sættePris paa den. Det gik med denne, som med andre, der varetiltænkte en Plads, den fik ikke Rum. Den hører ikke til det ivore Dage i Menigheden Indsungne, da den, mærkelig nok, sidenHans Thommessøns Salmebog ikke har tilhørt Kirkesalmebøgerne,og den vilde saaledes ikke i Almindelighed savnes. Jeg havdeogsaa, som tidligere bemærket, nogen Frygt for, at Folk af dennyere Skole vilde synes, jeg bød dem formeget af det Ældgamle.Jeg indrømmer gjerne, at den bør være med.
Det har ikke været Meningen med forannævnte Salme afGrundtvig at erstatte Dagvisen. Grundtvigs Omarbeidelse er altfor voldsom til det; men ogsaa denne er saa hjertelig vakker, atieg ikke kunde gaa den forbi. Sagen var, jeg vilde havt dembegge. Derfor er af Grundtvigs udvalgt de Vers, der have mindstfælles med Dagvisen, men som gjør den til en deilig Pintsesalme.At følge Anmelderens Raad, og sammensætte nogle af GrundtvigsVers med andre af Dagvisens, saaledes som Wexels har gjort,kunde ikke falde mig ind. Den bør med nogle lempelige Endringer beholde sit gamle graa Haar og de flagrende Lokker over detvarme Hjerte. Men ogsaa denne Salmes Tekst synes, som vi nuhave den, at være noget forkvaklet. Det er en af disse gudeligeFolkeviser, ældre end Reformationen, som er opskrevet efter densLydelse i Folkemunde.
3. Nu bede vi den Helligaand.V. 1. Luther Das er uns behuttean unserm Ende,wenn wir heimfahr'naus diesem Elende.H. Thom. Kingo og Glb.det os Gud bevare,og sin Naade sende,naar vi heden fareaf dette Elende.Udkastet. at os Gud bevaretil vor sidste Ende,naar vi heden fare,og sin Naade sende. ;
Anmelderen vil, jeg skulde, som i min tidligere Oversættelse,beholde sidste Linie efter den gamle Lydelse: «af dette Elende.»Der var to Ting, som stod i Veien. Det tydske Ord Elendehar jeg, saavidt muligt, søgt at undgaa, og vilde ogsaa her gjerneblive det kvit. Af Syngemestere maatte jeg høre ilde fordi jeg i mintidligere Oversættelse havde beholdt denne Verslinies urigtige Tonefald:



167

–» – v–– vfra det te E len de.
Det kan ikke negtes, det har visselig været en Tungetvangfor alle Sangere gjennem Aarhundreder, og det syntes paa Tide,at de bleve løste af denne Tvang.
Hvor Tone-Vegten er saa markeret, som her, vanskabes Ordene, naar den tunge Stavelse udtales eller udsynges som en let,og den lette som en tung. Af disse Grunde forandrede jeg det,og, naar ikke det var, at Vanen stod i Veien, saa vilde vel Allemaatte sande, at Verset har vundet ei alene i Formen. Der kansakt være mange andre Maader at give Versiklet paa. Vil manendelig beholde «Elende,» saa kunde man blot indskrænke sig tilat rette p Metret. Det kunde hede:
At os Gud bevare
til vor sidste Ende (Luther),
og sin Naade sende (gl. Dansk),naar vi heden fare,
løst af al Elende.

3 V. Luther.Du suße Lieb', schenk' uns deine Gunst,laß uns empfinden der Liebe Brunst!H. Thom. og Kingo.Du søde Aand, skjænk os forvist,at vi maa drikke af dit Kjærlighedens Bryst.Guldberg.Du søde Aand, gyd i vort BrystJesu Kjærlighed og Ordets ædle Lyst.Udkastet.
Du søde Aand, giv os dog vist
af din Kjærlighed en hellig Gnist.
Af disse Oversættelser er den Guldbergske Salmebogs denfrieste, og bringer noget Nyt og Fremmed ind, som ikke ligger iSalmens Tankegang, og ikke hænger godt sammen med det Efterfølgende, hvor der er Tale om Broderkjærligheden som den Helligaands Virkning. Men den ældste Oversættelfe kan heller ikke nyttes. Vi har ikke Lov til at bruge det her anvendte Billede om«at drikke af den Helligaands Kjærligheds Bryst.» Jeg har før taltderom. Hvad min Oversættelse angaar, saa kan det gjerne være,at den siger for lidet, medens hin siger for meget. Men det ersandelig ikke godt at oversætte Digte, naar der veies saa smaalig,som Anmelderen gjør baade her og flere Steder (se hans Omtaleom Salmen «Af Høiheden oprunden er») om hvor mangeKarat Tankeguld der muligens kan være mistet ved Omsmeltnin-



168

gen. Naar det ikke er heltop Fuskerværk, gaar det gjerne saa,at hvad man taber paa en Kant, vinder man igjen paa en anden, og dermed pleier man at være tilfreds. Spørg Bibeloversætterne, hvor mangen Gang de have vaandet og vredet sig, fordide ikke have fundet et ligegjældende og udtømmende Udtryk i vortSprog for det gamle hellige Ord! Der er ogsaa en anden Maadeat oversætte Digte paa, end den her anvendte ordgranne, nemlig at laane Ideen, Hovedtanken og gjengive den frit paa egenHaand. Saadanne ere de bedste Gjengivelser, vi har i Kirkesangen af Davids Salmer, saasom «Vor Gud han er saa fast enBorg,» Af Høiheden oprunden er,» o. fl. Men ved Oversættelseaf det Nærmereliggende gaar det ikke an, at gjøre det paa denVis. Man kommer da blot til at høre Oversætteren, ikke Digteren, og dermed er man ikke tjent, om end hin var nok saa god.Vi ville ikke kunne lade os nøie med en fri Efterligning af Luther,Paul Gerhardt og andre slige, vi ville helst have dem heltop baademed Ham og Hug. Men det er ikke saa greidt. Man kan tilSammenligning se Grundtvigs Gjengivelse af denne og fkere afLuthers Salmer. Naar Anmelderen figer, at i ovenstaaende Sætning «af din Kjærlighed en hellig Gnist,» Ordet helliger «uheldigt,» og angiver som Grund: «er det en Gnist af Aandens Kjærlighed, saa maa den selvfølgelig være hellig,» saa maajeg sige, at dette er en meget uheldig Bemærkning. Vi skullealtsaa ikke kunne figer Guds hellige Ord, ikke: den helligeHerre Gud, thi er han Gud, saa er han selvfølgelig hellig.Han tilraader at følge Roskilde Konvents Eksempel, og optageSalmen tvefaldt, baade efter den ældste, Klaus Mortensens ogden nyeste Oversættelse. Jeg, ved ikke, hvor Roskilde Konvent hargivet dette Eksempel. I dets Salmebog er det ikke, der er aleneGrundtvigs Oversættelse nyttet. En saadan Dobbelthed vilde dogneppe være raadelig, og vilde alligevel ikke lilfredsstille Alle; thisaa kom Guldbergerne paa os med sine Klagemaal; de fandt ikkeSit fuldstændig hverken i det Gamle eller det Nye.
Ordet Kjærlighed er saa langt og tungt og besværlig iVers. Naar vi fik Lov til, som jeg i min tidligere Oversættelsehar foreslaaet, at bruge Elsk eller Elskov (Elsk-Hug), saa varmeget vundet'). Det er slet ikke et mere uædelt eller vanhelligtOrd end Kjærlighed. Det betyder: et elskende Sind, ogvi bruge dog uden Betænkning Verbet elske ogsaa i gudelig Sangog Tale. Man ser Luther har: «Du süße Lieb, d. e. Dusøde Elsk. Han kalder den Helligaand saa med Rette

$) Det gl. norske Ord Aast vilde vel være formeget forlangt.



169

Det største Tab ved Gjengivelsen af dette Vers er dette, at vorgamle Oversættelse istedet for hin Nævnelse kun har: «Du sødeAand.» Luther synger om Aanden som Lys, som Elsk og somTrøster. Man kunde da give Strofen bl. A. saaledes:Du søde Elsk, giv at vi kanglødes af din Kjærlighedens Brand! (eller: hellig Elskovs Brand).eller: Du føde Elsk, vær os saa huld,øs vor Aand af hellig Elskov fuld.eller: Du føde Elsk, tend op din Ild,Broderkjærligheden stærk vg mild!
229. Naar i den største Nød vi staa.
Denne Salmes Tekst er Josafats Bøn, 2 Krønikernes Bog20 Kap, der just er en Bøn imod de Fiender, af hvilke Israeltrængtes. Forsaavidt det maatte være tilladt at omarbeide Salmen, burde det ikke ansees for en Feil, at den fuldstændigere optog den hellige Skrifts Tekst. Guds Kirke, det aandelige Israel,har altid sine Fiender. Imidlertid kan der vel være forskjelligeMeninger, om den burde saaledes omarbeides som det her er skeet.Jeg havde den sakt ogsaa liggende færdig i en anden Skikkelse.Sagen var den: Indholdet syntes mig temmelig fattigt, da Salmen næsten alene fortæller Gud, hvad man maa gjøre, nemlig bede, og vil gjøre, naar man har faaet Bønhørelse, nemlig takke, og fun i et Vers, det næstsidste, kommer det til enBøn. Jeg vil ikke her være paastaaelig. dens hjertelige kristeligeEnfoldighed har ogsaa sit Værd.
Men den tilføiede Sprogbemærkning maa jeg afvise. Jegveed godt, at man helst siger: vi vide ei vor arme Raad,men dette kunde ikke siges her, da den nærmest foregaaende Linjeefter Orginalen lyder: og vide ei hvor vi skal gaa. Man maavel sige, at der er ledt smaalig efter noget at klandre, naar ikkehint Udtryk, hvorved der ogsaa dannes et Bogstavrim, som gjørat Ordene flyde lettere paa Tungen: «og øine ei vor armeRaad,» skal kunne gaa upaatalt.
403. Med Konning David klage.
Denne har vel gaaet under Navn af den svenske Konge Erikden 14des Salme, og mentes af ham forfattet i hans Fængsel,men den er ældre. Det er vel gaaet her som oftere eflers, at eneller anden mærkelig Person har tilegnet sig en Salme, som den,der under visse Forhold og Stemninger mest tiltalte dem, ellerfrembar deres Hjertens Tanker. Deraf blev Salmen nævnet medderes Navn. Var det saa her, saa er det et vakkert Vidnesbyrdom den ulykkelige Konges bodfærdige Sind. Der er ogsaa en



170

anden vakker Salme, som tillægges ham, No. 373 i WallinsSalmebog. Denne vilde jeg gjerne havt med; men Rummet tillod det ikke. Den var saa vel skikket for bodfærdige Fanger.
525. Gladelig vil vi Haleluja kvædeer oversat i samme Versemaal som den tydske Original. HosLayritz og i andre tydske Melodiværker findes en liflig Melodi tilden. I Mangel af nogen anden kan de, som ikke forarges vedat synge hellige Ord til en Folke-Melodi, synge den til Mel. Ifjorgjæt' eg Gjeitann i djupaste Dalom. Til samme Mel. kan ogsaaSalmen: I prægtige Himle, og Jorden tillige synges.
53. Ve mig, at jeg saa mangelund.
Søren Jonassøn har 11 Vers, Kingo og Guldb. 9. Deter sjelden at Salmen forekommer i tydske Salmebøger. I Joh.Porst's Salmebog (17285), der gjerne har uforandrede Salmer, erden 8 Vers. Det er Kingos 8de V. som mangler. Dette harogsaa jeg udeladt, ikke fordi det sakt kunde fortjene at være med,men deels fordi jeg antog, at det ikke oprindelig hørte med tilSalmen, og deels fordi, naar Syndestraffen, Døden, skulde nævnes,saa er Salmeversets Udtalelse derom ufuldstændig, da der kun dvæles ved den timelige Død.
Rettelsen i 1ste Vers siger Anmel. «er hverken nogen nødvendig eller heldig Forandring.» Den har dog for mig sine gyldige Grunde. At svømme i Vellyst er mildest talt en uheldig og utækkelig Talemaade, og norsk er den ikke, derimod er detnorsk at fige, at En svever i Vellyst, (han sviv i Synda)).Det følgende Rimord forsømmet er tydsk, og maatte alleredeaf den Grund ønskes bort. Desuden har det en i Norsk utilladelig Form, vi sige forsamt. Naar man dog skal rette paa, hvadder er skjevt og ubeent, saa var her Grund til at gjøre det. IOriginalsalmen har de nævnte Udtryk intet Medhold.
Weh mir, das ich so oft und viel,als war ich gar verblendet,gesundigt ohne Maaß und Ziel,von Gott mich abgewendet.
383. O Jesu, Troens dyre Skat.
4 V. Gb. Lad mig ei tro, hvad Verden tror,
som Visdoms Vei forsager.
Ud. som Himlens Visdom vrager.
At Grunden til denne Rettelse er det tydske Ord forsager,vil man nu, af hvad forhen er anført, indse, og forhaabentlig findeden fyldestgjøærende. En skjønsom Dommer vil ogsaa i andre Hen

) sveve (svive), vagare, vandre bid og did.



171

seender kalde dette en heldig Endring, Meningen fremgaar langttydeligere. Verden har ogsaa sin Visdom; ikke i hiint men i mitUdtryk siges, hvilken Visdom det er, den foriager (vrager).At «Himlens Visdom» kunde være noget andet end «den Visdom, som er herovenfra,» og som kommer fra Gud, faldt migikke ind, og vil aldrig falde noget forstandigt kristent Menneske ind.At Udtrykket maa være tilladeligt, naar Apostelen Jakob, (3, 15.17) bruger et lignende, det vil dog vel Anmelderen ikke negte. Her varderfor ingen Grund til at minde «om de vamle Taler, hvori manfor Skams Skyld ikke ret vel kan gaa Gud forbi, men gjør hamdog saa upersonlig fom mulig." Har han villet gjøre mig enBeskyldning, saa lægger jeg mit hele Salmeværk frem som Vidnesbyrd imod ham; og spørger: «Hvi tænke I saa ondt i cderø Hjerter?»
543. Naar jeg betænker Tid og Stund.
Salmen bestaar af 13 Vers, hvoraf jeg har udeladt 5.Derfor maa jeg nu høre ilde; Anmelderen vil have den heel.Den, som er bleven fortrolig med den gamle Salme, vil, somrimeligt er, savne det Udeladte, men de mange, af hvem Salmenmodtages som noget Nyt, vil ikke vantakke mig derfor. SalmensIndhold er ligefuldt bevaret, og det Optagne har ikke undergaaetnogen «Omarbeidelse,» men kun modtaget nogle smaa metriskeLempninger.
Salmen er gammel, den omtales allerede 1633 som bekjendt.3 D. Paullis Salmebog, 1680, angives Laur. E. Baden (født1616, død 1680) som dens Forfatter; Nyrup derimod nævneruden at opgive nogen Hjemmel Niels Pedersøn Aurilesius(f. 1601, d. 1634)*). I Versenes Begyndelsesbogstaver læser manNiels Pedersen. Det er muligt Digteren her har indskrevetsit Navn, men det er ogsaa muligt, at det, som stundom skedte, erden Mands Navn, til hvis Ære den blev digtet, eller ved hvisGrav den blev sunget. Dette Akrostikon er ved de af migudeladte Vers bleven brudt, og der skal mindre til for at faaSkrub end saa, Anmelderen siger, at «gamle, ærværdige Indskrifter kan man ikke uden dyb Uvilje se borthøsvlede.» Hvor detlader sig forene med høiere Krav, bør de vistnok beholdes, menselv om man optager alle Vers, vil det neppe lade sig gjøre heruden at opgive Metrikens Fordringer, og der er da Spørgsmaalom, hvad der helst bør vige. Jeg er bange for, at Mange vilsynes, jeg har buden dem alt for meget af det uformelige Gamle.Jeg tilstaar, jeg ogsaa andre Steder har gjort mig skyldig i sammeVandalisme, hvorfor jeg her anklages. Salmen: Eia, mit Hjerte

) Den danske Salmedigtning af Brandt & Helweg, 1ste Deel Side 312.



172

ret inderlig er et lignende Afroftiton til Navnet Elle Andersdatter. Jeg vidste ingen Raad til at beholde det, naarjeg skulde faa nogen Skik paa Salmen. Det forekom mig ogsaaat dette med nogen Ret kunde henregnes til hvad Anmelderen kalder «Snurrepiberier.» Derimod har jeg et Par Steder bevaretde Valgsprog eller Skriftsprog, der paa lignende Maade ere indskrevne i Salmeversenes Begyndelsesord, t. Eks. i Salmen No.123, Mit Haab og Trøst og al Tillid de Ord: MitHaab til Gud, hvilket kaldes Kong Frederik den Andens Symbolum, og i 197: Velt alle dine Veie Bibelsproget (Dav.Sl. 37, 5) «Velt paa Herren din Vei, og haab paaham han skal det gjøre.»21. O Helligaand, kom til os ned.
Naar man har et deiligt Hvedebrød at byde sin Gjæst, menfinder, at det under Bagningen og Stegningen har faaet en DeelLeer og Sand hængende fast ved Skorpen, saa byder simpel Høflighed at man plukker Smaastenen bort og skraber Leret af førendman sætter det frem. Man kan ikke i Forveien vide, og bør ikkeforudsætte, at der er visse Folk, som gjerne spise Leer ifølge endem iboende fysisk Trang, og som vilde like Brødet bedre, omLeret hang med. De fleste spise dog helst reent Brød. Dereftermaa Verten rette sig. Man kan ikke gjøre Undtagelsen til Regel.
Den her nævnte er visselig en liflig Salme, men jeg harofte beklaget, at en saa herlig Salme skulde have saa mangeSandkorn hængende ved sin Skorpe, og trænge saa høilig tilat de skrabedes bort, uden at dette dog kunde ske. Nu varLeiligheden dertil, og nu er dette skeet, som jeg tror, med varsom Haand. Jeg har skjelden kunnet nyttet denne Salme idens Helhed, thi det var mig pinligt at høre Menigheden bedeGud, at han vilde være vor Borrig (det ligner Borre!), athan vilde bøie vore Fagter Gebærder) til at tragte til detHøie, ofv., ja det gjorde mig angest, at høre Menigheden medfuld Røst og Tunge frembære den for mig meningsløfe Bøn,at den Helligaand vilde hjælpe dem til at paakalde «Gud, somhannem kan befalde" (2det Verg). Jeg havde ved at vælgeSalmen lagt dem denne meningsløse Bøn i Munden. Jeg gjordedet ikke mere. Men under disse Omstændigheder kan man velindse, at jeg ikke kunde fremlægge Salmen paany til Kirkebruguden Rettelsfe. Dette er nu en af de Salmer, som ved Optagelsen i Kingos Salmebog ere blevne noget forandrede, og det seessaaledes, at ikke jeg er den første, der har været saa dristig, ikkeat respektere Søren Jonassøns «klassiske Oversættelse» i den Grad,som Anmelderen kræver, nemlig indtil Urørlighed. Men det maa



173

beklages, at de i Kingos Salmebog foretagne Endringer ere uheldige, og at Salmen har tabt derved. Naar jeg nu et Par Stederoptager eller nærmer Udtrykket mere til Søren Jonassøns Tekst,skal jeg da fortiene onde Ord, eller har jeg ikke just derved visthans «klassiske Oversættelse» al Respekt? Det viser sig ogsaa her,hvor løs den Tale er om uforandrede Salmer, naar manikke særlig paaviser, hvilken Tekst det er, man vil have uforandret,om det er Forfatterens, Oversætterens, Kirke-Salmebogens No. 1eller Do. No. 2. o. s. v. Dette indretter man da i de seærligeTilfælde efter Omstændighederne, efteriom man selv alene kjenderden ene eller anden Form. Da er den det Rette, alt andet erforkasteligt. Under de Domme, som udgaa fra saadanne Ensidigheder, maa da en samvittighedsfuld Salmerevision pines. S. Jonassøn har hverken Sorrig eller Borrig.
I 2det V. er, som anfsrt, en meningsløs Sætning, fom nødvendig maatte forandres, og jeg har der optaget Originalsalmens Udtryk, der er bibelsk, og netop passer saa godt ind i denhele Bønnegang, som Salmen gaar.
Fliesse, giesse deine Guteins Gemuthe,das wir fonnenKristum unsern Heiland nennen.S. Jonassøn vg K.Giv Tro, giv Ro, lær at haabe,hjælp at raabeog paakaldeGud, som hannem kan befalde.Det bedes lagt Mærke til, at Bønnen er henvendt til den Helligaand, hvem man tiltaler i 2den Person. Verset begynder: «GivKraft og Virkning ved dit Ord.» Hvem er da ment med «h annem? Befalde forekommer ellers i Betydningen behage, seKingos Salmeb. No. 45: «Mit Haab og Trøst og al Tillid,»hvor det i 3die V. heder: «som lodst dig det befalde, hvilketjeg til Anmelderens Fortsrnelse har gjengivet med like vel.Han fordrer ogsaa dette Vers bragt tilbage til større Lighed meddet Gamle, og vil altsaa allevegne beholde dette fremmede Ordbefalde. Mon dog nogen kristen Mand i Norges Land vil væreenig med ham deri? Min Gjengivelse lyder saa.Giv Tro, giv Ro! Lær at haabe,hjælp at raabe,giv, vi allekunde Jesum Herre kalde.



174

Se l Cor. 12, 3.  ,0g ingen kan kalde Jesum Herre,uden ved den Helligaand.»
Ligesom Gjengivelsen hos S. Jonassøn er meget fri, saahar han ogsaa omsat Versene. Dette udgjør 5te V. i Originalen af Schirmer (d. 1673).
4 V. S. Jonas.
Stat du os i vor Vandring bi,
før os selv paa den rette Sti,
lad Foden ikke skrænte,
giv i vort Løb Bestandighed,
lær os i Kors med Taalighed
din Hjælpestund at vente!
Trøft selv vor Sjæl, i al vor Sorgvær en Borgsom vi trygge
kan i Nødens Stund paa bygge.

Kingo. Stat du os i vor Vandring bi,
før os selv paa den rette Sti,
lad Foden ikke glide,
giv i vort Løb Bestandighed,
lær os dit Kors med Taalighed
efter dit Ord at lide!
Trøst selv vor Sjæl, i al Sorrigvær en Borrig,som vi trygge
fan i Nødens Tid paabygge!
Her kan man tale om unsdvendige Forandringer og det tildet Værre. Man har isteden for de rette Former Sorg ogBorg faaet det ravgale Sorrig og Borrig, og det urigtige Metrumi 6te Verslinie. Det er væsentlig kun dette, jeg har rettet. Jeghar vel enkelte andre Steder ladet det Ord efter blive staaendei lignende falsk Betoning () t. Eks.
Mig hjertelig nu længes
efter en salig Død;men her falder lige lange Noder paa hver Stavelse, saa det gjørikke stort. I det omtalte Vers derimod, hvor der paa sidste Stavelse falder et saa sterkt Toneslag, gik det ikke an at beholde det.Helst vilde jeg have nærmet Udtrykket mere til S. Jon. ved at fige:
lær os i Kors med Taalighed
din Hjælpestund at bie. (bida, bie paa).Men jeg turde ikke. Verset lyder nu i Udkastet:



175

Stat du os paa vor Vandring bi,
før os selv paa den rette Sti,
lad Foden ikke glide!
giv i vort Løb Bestandighed,
lær os vort Kors med Taalighed
i Troens Kraft at lide!
Trøst selv vor Sjæl! I al Sorgenvær du Borgen,hvor vi trygge
kan i Nødens Tider bygge!
I 6te Vers har jeg i Slutningølinjen optaget S. JonassønsTanke, der passer saa godt ind i det Øvrige, men er fravegeti Kingos Salmebog.
S. Jonas. Men Strid og Splid, som bedrøver,og berøverdig din Ærevilde du en Lue være!
Merk! Man har paakaldt den Helligaand, som VisdomsKilde, som lægende Saft til Styrkelse, som yn dig Du ggtil Kjærligheds Vekst osv. Dertil hører nu ogsaa at han paakaldes som en Ild, der fortærer Strid og Splid og alt ondtSindelag. Dette har man i Kingos Salmebog udslettet, og faaetet langt mattere Udtryk og et ufuldkomment Rim.
Men Strid og Splid, som bedrøver,og berøverdig din Ære
ville du fra os afværge (afverje).
Strengt taget kunde vel en Forandring her ikke siges at værefornøden, men naar der er en dobbelt Vinding ved den, og dener en Tilbageførelse til Forfatterens egen Tekst, saa maa den dogvære ei alene tilladelig, men vel grundet.
Udk. Men Strid og Splid, som bedrøver,
og berøverdig din Ære,lad din Ild som Straa fortære!Slutningen af 7de V. lyder i Originalen saa:Ruhre, führe unser Sinnenund Beginnenvon der Erden.das wir Himmelserben werden!S. Jon. og K.Bøi du vor Hu, Sind og Fagter,at vi tragter



176

til det Høie,og vort Hjerte til dig føie!
Her har vi nu foruden det tydske Ord tragter, som maatteønskes bort, det norske Fagter, som betyder udvortes Adferd,Later, Gebærder. Men at bede Guds Aand om at bøie vore Gebærder saaledes at vi med dem tragte til det Høie, gaar dog ikkean. Vor Herre Gud vil have vort Hjerte og hverken Hovedhængen, Talen med klynkende Stemme eller andet sligt paataget Væsen. Her var saaledes efter mit Skjøn en Forandring nødvendig. Guldb. Salmebogs Red. har følt dette, og gjengivet det saa:
Lad mig syndig Lyst foragte,og kun tragtetil det Høie:
du til dig vort Hjerte føie!
Denne Gjengivelse gaar, som jevnlig er Tilfældet hos Guldb.,
for langt bort fra Teksten. Jeg har sunget det saa:Drag du vor Hu, Sjæl og Grunde,at vi stundetil det Høie,og vort Hjerte til dig føie!
Nu kan enhver sammenligne, og sige om det ikke er saa, atjeg bare har plukket nogle smaa Sandkorn og Leerklumper afBrødskorpen, og smage om ikke Brødet er lige godt, og vel saadet. Men den velvise Dommers Kjendelse er den, at dette erlutter unødvendige Forkvaklinger af det, hvormedman er bleven fortrolig, uden at noget er vundethverken for Tankens Klarhed eller Formens Rigtighed,»()og med slige afgjørende Domme vil han yde «Menigmand en lidenHaandrækning til den ny Kirkesalmebogs Bedømmelse.»
252. K. Den Idræt Gud er tækkelig,
som Grund i Ordet haver,
har du da, Jesu, lovet mig
din Aand med rige Gaver,
da kommer jeg til dig,
giv det, du loved mig
med Sandheds vise (visse) Mund,som tael af Hjertens Grund
og ei i Løgn er funden.

Udk. da kommer jeg til dig:giv det, du loved mig!du som med Sandheds Mundhar talt af Hjertens Grundog ei i Løgn er funden.



177

«Dette gaar jo an," siger Anmelderen, «skjønt jeg slet ikke indser, at her er nogen fuld Grund til at forandre Bekjendelsen afGuds Sandruhed og Trofasthed i Almindelighed til en Bekjendelseaf, hvad han i dette Tilfælde har gjort. «Tal» for «taler,» kandog vel ikke være nogen Anstødssten» Herom et Par Ord.
Dette første Vers i denne herlige Salme er meget uklart,saaledes som det i vore gamle Salmebøger lyder. At i førsteginje Gud er Personsobjekt og Id ræt Subjekt kan man, somieg har mærket, vanskelig fatte. Vil nogen forsøge at spørge sineKonfirmander eller Skolebørnene, hvad det er, som her siges atvære tækkelig, saa vil de svare Gud, og Idræt tænke de sigsom en Egenskab hos Gud. En saadan gal Opfattelse af denneOrdstilling er virkelig at undskylde. Men det Hele bliver da meningsleft. At kalde Bønnen og Guds-Paakaldelsen en Idræt erdesuden urigtigt, thi dette Ord tyder i det gamle Maal store,berømmelige Gjerninger, udmærkede Færdigheder.Det skulde hede Id. Jeg var i megen Tvil, om jeg ikke herburde gjort en liden Endring, og sat Gjerning for Idræt,«Den Gjerning Gud er tækkelig, som Grund i Ordet haver;» saavilde Meningen straks fremgaaet klarere. Men jeg vidste, det her idenne Begyndelseslinie var at røre ved Øiestenen, og uagtet detburde være gjort, lod jeg det staa, som staar. I Slutningen afVerset derimod tillod jeg mig en liden Rettelse, fom baade Sproget og Meningen krævede. Det forundrer mig at se, at Formental ikke er Anmelderen nogen UAnftedsfteen her, medens han paaandre Steder fordømmer Brugen af en saadan afkortet Form afde stærke Verber, hvor den er sproglig berettiget; af de svage Verber derimod gaar det ikke an at bruge den. Man prøve at sige:Du som elsk Gud og had Synden (for elsker og hader).Er det en forstaaelig Tale? Siger man derimod: Du som sid(sit – langt i) i Kirken og syng Salmer, saa er Præsens-Formen noksom klar. Det var altsaa nødvendigt at rette denne feilagtige Ordform. Ser man dernæst hen til Versets hele Indhold,vil man finde, at Meningen fremgaar klarere ved min lille Rettelse. Det er netop Meningen at paaberaabe sig Herrens Løfteom at give dem den Helligaand, som bede ham derom,og den Bedende trøster sig med Hans Trofasthed og Sandhedenjust af det Ord, Herren derom har talet. Han har nu sin Tankehenvendt netop paa det Ene, som han beder om hele Salmengiennem, den Helligaands Gave, og paaberaaber sig JesuLøfte derom, som ei kan svige. Enhver indser, at Indholdet svækkes, ved at udvides saaledes som Anmelderen opfatter det, til enBekjendelse af Herrens Trofasthed og Sandhed i Almindelighed.
12



178

hvilken Opfattelse netop beviser Versets Uklarhed. Jeg skal tilSammenligning anføre det saaledes som det lyder i Originalsalmen. Man føger denne forgjæves i de tydske Salmebøger. Dener, mærkelig nok, ikke taget i kirkelig Brug i Tydskland. Den er,som bekjendt, forfattet af Dr. Gottfr. Wilhelm Sacer, enfrom Jurist (f. 1635, 4 1699), og findes i hans «AandeligeSange,» udgivne efter hans Død 1714 af hans Svigersøn Generalsuperintendent G. Nitsch. Det bemærkes, at Salmen i«Dansk Salmedigtning» af Brandt og Helveg er nævnet med enurigtig Begyndelseslinie.
Herr, auf dein Wort solls sein gewagt,
du kanst mich nicht verdencken,
du hast mir einmahl zugesagt,
den Heilgen Geist zu schencken:
s drum komm ich jetz zu dir,
o Jesu, halte mir
waß du verheisen hast
du willst ja diesen Gast
dem geben, der dich liebet.

Hier bin ich, habe meine Lust
an dir und deinen Worten,
nichts liebers ist mir sonst bewust;schleuß auf die Herzens Pforten,und sende deinem Geist,
welcher ein Erdfter heist, o. s. v.
«Som billig kaldes kan.» At jeg her for «billig» har fagt :«med Rette» og formentlig gjort det med Rette, er før omtalt.Forøvrigt er Salmen optaget uforandret efter Guldberds Salmebog med den Endring i 6te Vers, som denne Salmebog har, ogsom ligeledes forhen er berørt. Det tydske Rast er derved udgaaet.
Vi komme nu til Kingos Salmer.
193. Alle Ting er underlige.
V. 5. «En af To.» Dette er en Eryffeil, som jeg bederman vil rette. Der skal staa En af Ti, som der før stod. Derkunde ikke være nogen Mening i at forandre dette. Ved sammeAnledning vil jeg bede rettet et Par andre Trykfeil, som ikke tidsnok bleve bemærkede. No. 6, 2. Møe læs Møie; og No.196, 4. Tvilens Skat læs Tvilens Nat.
305. Nu kommer Bud fra Englekor.
I V. 2. er: «Maria nu et Budskab faar,» endret til «Maria Mø et Budskab faar.» Herom udtaler Anmelderen sig paasin sædvanlige agtelsesfulde Maade saaledes: «Dette «Mø» er ikke



179

saa overvættes skjønt, at det uden Nødvendighed skal klines ind iSalmen. Enhver veed, at her er Tale om Jomfru Maria, saaat Kingo ikke kan misforstaaes.» Det var heller ikke for at forebygge Misforstaaelse at hint uskyldige Ord blev «klinet» ind, menalligevel ifte uden Grund. Enhver veed eller burde vide, at derfor den, som skriver Vers, er tusinde Smaating at iagttage medHensyn til Ordlaget. Man vil se, at der kom til at følge et nutre Gange nær paa bverandre: «Nu kommer Bud – vil nuvort Kjød sig tage paa – Maria nu et Budskab faar.» Anmelderen finder intet at udsætte paa at «oppaa (tage sig vortKjød oppaa) er rettet til paa i den mellemste af disse Satser,men dette kunde lempeligst ske ved at udfylde den her manglendeStavelse med nu. Men saa kunde dette Ord ikke gjentagesi tredie Sats uden at findes stødende. Her var den lempeligsteUdvidelse den, for ,Maria nu» – at jætter Maria WMs etBudskab faar, hvorved Meningen paa intet Sted forandresog Versemaalet sker Fyldest.
Jeg beder Læseren undskylde, at jeg maa byde ham at læseslige Smaaligheder, men jeg tvinges dertil for Sagens Styld,og for at værge mig imod slige Beskyldninger for uvyrdslig ogvilkaarlig Behandling af Salmeteksten. Enhver velvillig Mandvilde have formodet en Grund selv der, hvor han ikke saa den,og tiltroet mig en Smule Skjøn i saadanne Sager. At jeg undertiden for det tydske Jomfru (Jungfrau, Jungfer) har nyttetdet vakkre norske Ord Mo (gl. N. Mey) haaber jeg ikke trængertil nogen Undskyldning.
339. Kommer J, som vil ledsage.
Idet jeg af Fornødenhed har forkortet denne Salme fra 10til 5 Vers, maatte nogen Tillempning ske. Jeg vilde driste migtil at fremstille denne Salme som et Eksempel paa en heldig Redaktion, men Anmelderen siger misfornøiet: – «dertil er føiet etnyt Vers, hvis Beskaffenhed før er paapeget.» Denne Beskaffenhed bestaar da deri, at jeg har brugt Ordet adende, hvoroverhan harmes.
Du vil naadig se adende,og et Mindeord mig sende.
Dette Ord, som hører til de «Rariteter,» hvormed han figer,jeg har udstyret Kingos Passionssalmer, og som han finder «fastoprørende,» har jeg forhen omtalt. Jeg vil derfor kun tillademig at spørge, om det Ord patte, som Kingo i denne Salmebruger, behager ham bedre. Hvad Verset angaar, saa er det ikkeheltop nyt. men det har faaet et til Sagen mere passende Indhold. Der synges om den Herre Jesus, som bær fit Kors, om
12*



180

de ham ledsagende Kvinder, deres Klage og Jesu Ord til dem.Da nu det Historiske skal anvendes og tilegnes, synger Kingo:
Gjerne vil jeg mig nedbøie,
villig tage Korset paa,
det dog lindrer ei din Møie,
Hjælp deraf du ei kan faa;
om mit Øie var en Flod,
og jeg kunde græde Blod,
maa du dog paa Korset lide,
« mod Døden for mig stride.
Altsaa: Jeg vil gjerne tage Korset paa, men det kan ikkehjælpe dig noget; du maa dø alligevel. Her synes nu den Tankeat indbydes: saa kan jeg ligesaa godt lade det være. Jeg fandtdenne Anvendelse forfeilet. Det gik dog paa ingen Maade anat tage det saa. Det stemmer ogsaa daarlig sammen med detfølgende Vers, hvor der saa vakkert bedes om Taalmodighedunder Korsets Byrde. Heri ligger Grunden til min Omarbeidelse af Verset, der nu lyder saa:
Jesu, jeg mig og vil føie
hen til dem, som med dig gaa –jeg vil gjerne mig nedbøie,
villig tage Korset paa,
grædende jeg efter dig
frem med Korset lifter mig,
du vil naadig se adende,
og et Minde-Ord mig sende.
Jeg vil venlig bede Læseren gjøre mig den Tjeneste at gjennemlæse denne lille Salme og sammenligne den med Kingos, ogjeg holder mig forvisset om, at han vil finde, at jeg ikke hartrængt ind med en fremmed Aand eller med Ord og Talemaader,der ere den store Salmedigter uværdige. Maa det end kaldes enOmarbeidelse, da er det en saadan, hvorved hverken DigterensNavn eller Menighedens Gavn har lidt noget Tab.
357. Som den gyldne Sol frembryder.
Her ser Anmelderen afskyelige Flekker efter mine Fingre.Salmen er dog heel og ukrænket paa det nær, at et Ord er optaget tiie gingn egen Tekst, og et Par Ordformer rettede.
Ligger jeg i Syndens Veie,ligger jeg i Armod ned.
At jeg for Veie har Bøygje er ham naturligvis en Vederstyggelighed. At jeg har givet Ordet denne Form og ikkeskrevet Bøie (sammenlign de norske Former Bøygje, Bygle Oldn.Bygill – Bøile) er nu en Feil, en anden er at jeg overhove-



181

det har brugt dette Ord og ikke beholdt «Veie,» som Kirkesalmebogen har.
Jeg maa minde ham om en af hans haarde Anker imodmig, at min Behandling af Kingos Salmer «i flere Henseenderrøber for liden Agtelse baade for Menigheden og den store Sanger,» og tillade mig at spørge, om jeg kan vise større Agtelse for«den store Sanger,» end naar jeg optager hans eget Ord,som man uden Grund har taget fra ham? Kingo har nemligselv sunget det saa:
tigger jeg i Syndsens Bøye,ligger jeg i Armod ned,ligger jeg i Sygdoms Køye,ligger jeg i Usælhed, osv.
Se Fengers Udgave af Kingos Salmer, Side 169, og«Dansk Salmedigtning» 1 Del. S. 439.
Det er ikke usandsynligt, at Veie fra først af er en Trykfeil for Bøye. Det indsees ikke let, hvad der kunde bevæge Revisorerne, der ikke vare saa kræsne, til at foretage denne uheldigeEndring. Nu lyder Verset i Kingos Salmebog saa:
Ligger jeg i Syndsens Veie,ligger jeg i Armod ned,ligger jeg i Sygdoms Leie,ligger jeg i Usælhed.
Af Sammenhængen vil man let kunne skjønne, at Bøye(i Betydningen Fangejern, Lænke) her er det rette Ord til at udtrykke, hvad Digteren mener, nemlig detter Ligger jeg lænkebunden i Synden, en Syndens Træl og Fange, ligger jegi Armod, Sygdom, Usælhed, Død og Grav – o, her er dogHaab tilbage! Synd og Død og alle Satans Pile ligge brudteved din Hvile i Graven, saa at ieg ved din Opreisnings Æreskal bære Seierens Palmer (V. 6). Denne herlige Klimaks vardet mig om at gjøre at beholde ukrænket, men enhver vil indseat «Veie» her ikke horver; det er her tvetydigt og svækker Udtrykkets Klarhed og Kraft. Var der intet andet Ord, nu, saa fikdet staa, og det lader sig nok paa en Maade forfoare, men naardet bedre, det tydeligere og retteste Ord er brugt as Kingo selv,saa syntes det mig at være en greid Sag, at det maatte vi havetilbage, saameget mere som det tilbører vort Sprog. Det kangjerne medgives, at Formen Bøygje nu i Forhold til sine Omgivelser kan synes noget for haard og for «Silketunger» uoverkommelig. Er det da saameget finere at sige og skrive Bøje,saa lad os gjøre det. Men jeg vilde gjerne bede for Kingo, atvi maatte faa beholde hans Ord. Jeg ser ogsaa af Frigners



182 ;Ordbog at Formerne bæja eller beja og boja (f. Lænke) forekommer i det gamle Norske. Men jeg har ved min Rettelse, somdet heder, ogsaa vift Menigheden for liden Agtelse. Deter ikke godt at skifte Ret imellem Sangeren og Menigheden, naarde hver have sin Form eller sit forskjellige Ord, som de beggekræve, at man af Agtelse for dem skal lade dem beholde; beggekan man sakt ikke føie. Men mon det da er saa galt, om manen Gang lader Sangeren beholde Ret, en anden Gang Menigheden? De, som have Kingos Salmebog, maa imidlertid ikkevære saa ftoragtige at tro, at de alene er Menigheden. Der erandre ogsaa, som vil have Ret til at regnes med, t. Eks. de, somhave Guldbergs Salmebog, og deres Tal er stort. I Sde Vershar jeg givet denne Del af Menigheden Ret imod Kingo:
Du til Livet mig skal vække
ved din stor' Opreisnings Kraft.Guldb. Salmebog, hvis Tekst jeg her har fulgt, bar:
det er din Opreisnings Kraft.Det kan man være vis paa, at de, som have tilegnet sig Salmenefter denne Salmebog, vilde finde det ftødende at vende tilbage tilhin med en haard Elision besværede Form. Om andet end enUdtryksform er her ikke Tale; Meningen er usvækket den samme.Saa komme vi til en liden Rettelse i 7de Vers.
Din opstandelse indspender,
hvad jeg tror og hvad jeg veed
mig til Salighed og Haab,
ja min Kristendommes Daab
i din Død er som et Billed
og Opstandelse fremstillet.At jeg efter Guldberg har omspender for indspender, harManden lykkeligvis ikke gaadd. Det gaar da upaatalt. Men atjeg har «Kristendom og Daab» for «Kristendommes Daab,» er etftort Brot, blandt Andet fordi jeg der, «maa paadutte (er detikke et vaffert Ord?) Kingo en Tanke, fom ikke er faldt ham ind. eHvoraf veed Anmelderen det? Forsaavidt man vil lægge denMening deri: Min Kristendom, mit hele Troesliv er afbildet i din Død og Opstandelse, saa var den Tanke ikkefremmed for en saa ægte luthersk Mand, som Kingo, ligesaalidtsom den her var uanvendelig. Maaske har han meent: min kristen Daab. Men det synes som Kingo lægger hele Kristenlivet (densubjektive Kristendom) in nuce i Daaben. «Kristendoms Daab»eller «Daab og Iti da.F han sammen for at fuldstændiggjøre Begrebet. Se Udk. No. 39, hvor der synges:



183

og skrev ind i Livsens Bog
den i Synd Undfangne, som
nu i Pagten med dig kom,
og fik Daab og Kristendom.Jeg har i den her omhandlede Salme rettet: KristendommesDaab til Kristendom og Daab, og tror ikke derved at have«paaduttet» Kingo nogen ny og ham fremmed Tanke. Entenman siger «Kristendom og Daab» eller «Daab og Kristendom,»hvilket Udtryk Kingo, som vist, paa et andet Sted bruger, blivervel Meningen den samme, naar Udtrykket forstaaes cum grano salis,hvilket en Salmedigter altid maa have Ret til at kræve.
Grunden til den forandrede Ordstilling var den feilagtigeGenitiv-Form i Ordet Kristendommes, hvor to Genitiv Endelser ere satte paa hverandre, en gammel og en ny. Havde derstaaet Kristendome-Daab, saa havde jeg ikke forandret det,og maaffe kunde det være rettere blot at endre det derhen. DenneGenitiv-Form bruges ofte af Kingo, saasom: Blode-Bad, FodeTrin, og stemmer overens med Folkesproget. Dette e er nemligen Levning af Vokalen i den gamle Genitiv-Endelse ar og a (samtu). Men nu er man ved Ukyndighed og Uvyrdskab samt i Stridmed Folkesproget kommen dertil i Skriftfproget, at alle Genitiver,til hvilken Art end Ordet hører, skal ende paa s. Dette kan endalade sig høre, naar Endelsen føies umiddelbar til Rodkonsonanten. Men at sætte den ene Genitiv Endelse paa denanden er dog meget ilde, Fodes Trin, Blodes Bad, Kristendommes Daab. HSvÀad vilde den Rektor sige, hvis Skolegut for mensæ skrev mensæist Men i vort arme Sprog skal vitaale alt sligt, hvor galt det er. Ja, man ser endog Gen. Endelsen sat til Dativ Endelsen, t. Eks. Lønd (løynd), Dat. Løndom; deraf danner man Gen. Løndoms (løyndar), LøndomsGjerninger! Jeg har vist tidligere i min Uvidenhed gjort detsamme. Nu har jeg vel stundom maattet beholde den omtaltefordoblede Genitiv-Form, t. Eks. «min Sjæles Himmerig» –«mit Lives lyksaligste Brønd o. desl. Det lod sig ikke gjøreat rette paa alt Vrangt; man vilde have kastet mig Bogen lukt iAasynet, det kunde jeg nok skjønne. Sommesteds, saa som her,vovede jeg det lempeligen. Tænk nu ikke ondt om mig for det,kjære Læser! jeg har ikke villet skjæmme denne kostelige Salme ud,jeg har kun rettet en grammatikalsk «Bommert.» som det heder iSkolesproget.
«Fuldt forladt» for «slhet forladt» tarv jeg ikke her omtale. Se, disse Smaating og intet andet er gjort ved denneSalme. Maa jeg nu spørge om jeg ikke efter Rudelbachs For-



184

dring har «afhjemlet» Endringerne som tilstrækkelig grundede? Men
lignende Hjemmel tror jeg at kunne give, hvorsomhelst man vil
følge mig i Udkastet.377. O Jesu. Præft i Evighed.
Dette er atter en Salme, som har forskjellige Skikkelser,hos Forfatteren en, i Kingos Salmebog en anden og i Guldbergs Salmebog en tredie. Alle afvige betydelig fra hverandre.
Man vil fe, at Salmen, saaledes som den haves i Kirkebøgerne, imod Kingos Sædvane kun optager en Del af den evangeliske Tekst, af hvilken den er sunget, til 1ste Søndag efter Paaske,Joh. 20, 19—31. Kingos Salme, der har 10 Vers, og findesfuldstændig i den af ham selv udgivne «Vinterpart,» optager mereaf Evangeliets Indhold, og er end Tilknytningen af de enkelteDele noget løs, saa synes dog Salmen at have tabt især vedUdeladelsen af de to første Vers, der tydeligere leder Tanken indi Evangeliet, medens man nu kommer derind noget hovedstupmed dette: «– her lader du det kjende,» hvilket bliver meningsløst, naar Salmen, som hos Guldberg, knyttes til en anden Tekst.Den der til Høimesse Søndag Septuagesima, Matth. 20,
singr behannen sin Salme med disse Vers:
er da Dørene tillukt,men  arg er dog inde,al Verdsens Lys er dog ei slukt,thi Jesus vil oprinde;midt blandt Disciplerne han staarmed Fredens Blus i Hænde,hans Hænder og hans Side-Saarde grant kan se og kjende.

O Glæde uden Tal og Maal,som dem betog al Smerte
at J esus, som drak Dødsens Skaalog ar i Jordens Hjerte,
af Døde dog opstanden vaar,
og end til større Minde
fremviste sine Sting og Saar
at skue og at finde.

O Jesu, Præst af Evighed,her lader du det kjende,hvorfor dig Gud af Himlen nedtil Jorden vilde sende;



185

at Syndere du kunde meddin Fader vel forlige,

vsf. v.
Her vilde Anmelderen, hvis han havde havt Ordet dengangKingos Salmebog udkom, have sagt, at Salmebogs-Kommissionenhavde gjort Salmen «hovedløs.» Men – om man nu satte detteHoved paa igjen, hvad saa? Ja, da vilde han sige, at det var«lutter unøsdvendige Forkvaklinger af det, hvormed man er blevenfortrolig,» og at «det røbede for liden Agtelse for Menigheden,»og saa videre. Jeg var alligevel i megen Betænkning, om jegikke burde sætte Hovedet paa igjen, og mener endnu at det bor ske.
Der er desuden tre andre Vers udeladte. Vor Salme erkun et Udvalg af Vers, det 3. 4, 5, 9 og lOde, og se – alligevel udgjør den en Salme, hvormed Menigheden været veltjent, og som den med Rette er glad i, – et Bevis for, at derogsaa paa den Maade kan fremkomme fortrinlige Salmer.
I Guldbergs Salmebog kan Salmen siges at være blevenforkvaklet. Foruden at den, som tidligere omtalt, er løsrevet frasin Tekst, ere de to sidste Vers udeladte, og i disses Sted to nytilsatte, som, hvor vakre de end i sig selv mone være, ikke ret velsammensmelte med de andre. Salmen handler om Løse- og Bindemagten og om Forligelsens Embede, men de tilsatte Vers omLæreembedet.
Jeg har derfor fraskilt disse, og sat dem som en særskiltSalme, No. 378, og oprettet Kingos, hvis sidste Verses førsteHalvdeel jeg dog har tilladt mig at forandre. Hvorfor jeg hargiort dette, skal jeg kortelig forklare.
Grunden til Forandringen i Guldbergs Salmebog maauden Tvil være den, at Kingo i det sidste Vers kommer bortfra Embedets og for meget ind paa Personlighedens Omraade.Det forekom ogsaa mig saa. Det er Ordet, som løfer og binder,og Embedet, som bær Ordet. Derfor heder det ogsaa: «PaaGuds og mit hellige Embedes Vegne.» Personen maader saa meget som mulig sees bort fra. Kingo synger vel ogvakkert i 4de Vers:
O Jesu, giv mig Naade tildet Embede ære,som du saa høit selv hædre vil,

osv.Det af Gud indsatte Embede, «Forligelsens Tjeneste,» er hergivet, hvad der tilkommer det. Men saa heder det i 5te Vers:Lad mig ei her den Ringesteforagte as dem alle,



186

som du til dine Tjenere
behaget har at kalde;
lad mig din Synds Afløsning faa,løs her min Synde-Kjæde,
saa er jeg fri, at jeg kan staa
for Domstol din med Glæde.
Den første Deel af Verset, hvorom her er Spørgsmaal, ervakkert nof i og for sig selv, men det var dens Forbindelse medsidste Vers-Deel, jeg fandt af en tvilsom Beskaffenhed, og ledendetil en skjev Opfatning. Her var desuden et vigtigt Noment (undskyld at jeg maa bruge flige Ord!) uberørt, som dog burdevære med. Jeg har derfor sunget det saa:
Det Trøste-Ord, som du har sendt
til Angergivne alle,
som har sin Synd med Sorg bekjendt,lad paa mit Hjerte falde!
lad mig din Synds Afløsning faa,løs her min Synde-Kjæde,
saa er jeg fri, at jeg kan staa
for Domstol din med Glæde.
Jeg tror ikke, jeg herved har skjemt Salmen ud, men mener,at det er mere ret evangelisk funget end Kingos. At jeg maahøre ilde derfor af Anmelderen, for hvem Kingos Salmer er etnoli me tangere, er saa rimeligt. Han vil have det Gamle, thiMenigheden trænger, siger han, til at bede med den gamle Mand,

som tog sin Lue af: «Lad mig ei her den Ringeste foragte af

dem alle –.» Ja sandelig, den trænger til at bede saa, menmon den ogsaa vilde? Skulde virkelig Vinden have snud fig,og blæse fra den Kant? Imidlertid er det ikke «for atgive efter for en ukirkelig Retning,» at jeg har taget hine Ordbort, men, som anført, af dogmatiske Hensyn. Meget muligt erdet dog, at mine Betænkeligheder ikke her ville deles af andre.Jeg vilde gjerne unde den «gamle Mand» at beholde disse Ord,som han med blottet Hoved og foldede Hænder saa vakkert harbedet, at han ikke maatte foragte mig, den Ringeste af alle, somGud har behaget at kalde til sine Tjenere, hvilket han skal havehjertelig Tak for, men vi maa ikke staa vor Herre i Lyset, og ikkeberøve ham det Ringeste af hans Ære. «Ham hører Retvishedtil. os vore Ansigters Blugsel.» «Ikke os, Herre, ikke os, mendit Navn give du Ære for din Miskundheds og for din Sandheds Skyld!» Dav. Sal. 115, 1.
Dette gjelder og om Endringen i andet Vers: FredensEmbede for Sone-Embede; thi vel er det kirkelige Embede



187

en «Forligelsens Tjeneste, som gjennem Naademidlerne bringerSoningen til den Enkelte,» men det kan ikke derfor ret vel kaldes etSone-Embede. Dette gjør vi nok bedst i at lade vor kjæreHerre Kristus beholde alene, han som med sit Blod paa Korsethar sonet al Verdens Synd. Vi kunne ellers let komme ind paadet katholske Begreb om Præstestanden. I dette samme Vers,hvor Disciplene tillægges Sone-Embede, siges ogsaa Kristusat forsone deres Synd. Den Opfattelje ligger ikke fjern, endskjønt den er fiern fra Kingos Tanke, at Kristus soner Disciplenes Synd, men at det saa igjen er dem, som skal sone forandre. Jeg frygtede, her kunde gives Anledning til en saadanTanke, og troede i denne Sammenstilling eller Ligestilling af detsaa Ulige, at finde fuld Grund til den gjorte Endring, og da Versemaalet ikke tillod det bibelske Udtryk «Forligelsens Tjeneste,» satte jeg Fredens Embed. Veed nogen noget bedre,saa byde han det frem! Andre, som have rettet denne Salmetil Kirkebrug, have brugt «Lære-Embed,» men det er ikkederom der paa dette Sted tales, men om Sjælesørger-Embedet imere indskrænket Forstand.385. O Sjælehyrde, Gud og Mand.
I denne Salme, samt i No. 388, er Ordet Faaresti forandret til Faare-Kvi (aabent i, udtales næsten som e). Derskal nu spottes over alle norske Ord, og da naturligvis ogsaaover dette. «Alle skjønne Ordets (Stis) Betydning" siger minAnmelder. Ja, alle Norske skjønne, at Ordet Sti (Stig) betyder1, Fodtrin, 2, Skridt, 3, Gangvei, men at det tyder enIndhegning, det skjønner ingen uden det læres af Bøger, ogderved er da den store Mislighed, at man tillægger et Ord enTydning, som det ikke har i vort Sprog, hvorved Folkets Sprogsands forvirres.
«Saalænge der i Joh. 10 staar Faaresti, bør det ogsaabeholdes i Salmen,” siger han. Dette lyder nu som et slaaendeBevis. Men, om Forladelse! Jesus har ikke sagt Faaresti(Stig) den Bei hvorpaa Faarene gaar, men brugt et Ord (e7 Ø)49), som betyder Faare-Kvi, den Indbegning, hvoriFaarene samles, finde Natte-Hvile og Beskyttelse. Luther oversætter det med Schafstall, og vore Bibeloversættelser endog deældste har gjengivet det med Faaresti, hvilket maaske er danskhvis det ikke oprindelig er en Trykfeil for Faarekvi, hvilketikke er saa usandsynligt. Det er ogsaa at mærke, at Kristus ikkeegentlig figer: ,ind ad Døren i Faarestien,» men ind ad Døren i Kvien, men for Tydeligheds Skyld har man maattet sætteFaare-Stien. Man har vel følt, at Stien alene her ikke ret



188

detegnede Sagen, fom derimod er tydelig nok udtrykt, hvis manbruger vort norske Ord Kvien eller Kveen.
«Der er flere Bygdelag, som slet ikke kjender Ordet Kvi,siger Anmelderen. Jeg svarer, der er visselig langt flere, somikke kjender eller har mindste Tanke om, at Sti betyder en Indhegning for Kvæget.
Kvi (Kve), Kvigard ere meget almindelige Ord blandtFolket. Se ogsaa Ivar Aasens Ordbog. Jeg skal anføre hansForklaring om Ordet: «Kvi f. en Fold, en indhegnet Plads, hvorpaa man famler Kvæget, eller hvor man lader det ligge om Sommernætterne. Meget udbredt og næsten almindeligt.Ordet heder ogsaa Kvie og Kve (Gbrd. Valders) g. N. Kvi.Kve i Gbrd. betegner ogsaa det indhegnede Rum omkring Sæterhusene.» Altsaa netop ligedan som det af vor Herre Jesus brugtegræske Ord dum, der ogsaa betyder en Forgaard, en indhegnetPlads udenfor eller udenom Huset.
Vi boglærde Folk ere saa raske til at tænke, at hvad der ergreidt for og, ogsaa er greidt for Menigmand. Ak, hvor oftetage vi ikke sørgelig Feil saavel heri, som naar vi mene, at hvadder af Folke-Maalet er fremmed og stødende for os, ogsaa er detfor Menigmand!
At jeg ikke har kunnet bruge Sproget i Bibeloversættelsen,hverken den ældre eller den nye, som Rettesnor for Sproget iSalmerne, faar man virkelig undskylde; og naar man viser migBibeloversættelsen, og siger: Det staar der! saa vil jeg vendedette Argument om, og sige: nu staar det rette Ord i Salmebogen, saa bør det ogsaa staa i Bibeloversættelsen. Den Ene kandog ikke binde den Anden i det, som er vrangt; man kommer daingen Vei. Etsteds maa man begynde; og det er nu min Mening det burde være gjort i Bibeloversættelsen for længe fiden.Der skal rigtignok Mod til i vore Dage at bryde Isen, men udenvi bruge gudeligt Mod og Mandskab i det som er sandt og ret,fremmes ingen god og hellig Sag til Seier.
Skulde vi ikke, isteden for at spotte, glæde os over, at vihos Folket fandt Ord, som træffende udtrykte den hellige SkriftsMening, og med Taknemmelighed nytte dem? Og der er mange,mange saadanne! Man kunde ofte med et eneste Ord af Folkesproget udtrykke, hvad man nu maa gjengive med en Omffrivning, der svækker Udtrykkets Kraft.
Jeg tillader mig ogsaa at spørge, om de, som nu her brugeBibeloversættelsen som Bevis imod mig, ogsaa ere villige til atantage dens Gjengivelse som gyldigt Bevis for mig, naar jeg ienkelte Tilfælde henviser til den gamle Bibeloversættelse, t. Eks.



189

Orm for Slange, tarv (tar) for tør, ofv. ? Nei – da faarPiben en anden Lyd.408. D Jesu, gaar du da din Vei.3 V. K. Den hele Vei den banet ermed Kors og Torner her og der.Udk. Den hele Vei den staket ermed Kors og Torner her og der.
Her beskyldes jeg for at sætte Korset og Tornerne ved Sidenaf Veien istedetfor paa Veien og saaledes at ville gjøre Veien letog glat istedet for tung og tornefuld. Det var just noget saadant jeg vilde hindre, og det Modsatte heraf jeg vilde udrette vedmin Endring.
Det gamle norske Berb. bana betyder at dræbe, og Substantivet Bane betyder Død. Dette Ord er det ikke, som erbrugt her, men et tydsk Ord bahnen, jevne, gjøre slet ogglat; deraf Subst. Bahn, en jevn Vei, en Flade, hvor alleUjevnheder ere bortryddede. Sammenlign: Kjørebane, Ridebane (norsk: Skeid) Keglebane, Reberbane, Jernbaneo. s. v. For det lste er nu dette et tydsk Ord, som forvilderos med Hensyn til det norske Bane, Død; og det Tydske harforsynet os med saa mange med vore egne eenslydende, men anderledes tydende Ord, at vi vel maatte føle os forpligtede til atholde nogle af dem borte fra os, for at de ikke skal afstedkommeForvirring. For det andet er det en contradietio in adjecto, enSelvmodsigelse, at tale om en Vei, som er banet, d. e. gjortjevn, slet og glat med Kors og Torner. Det er ikke den SlagsVeifyld, hvormed man baner en Vei. Er Veien banet, saakan der iffe være Kors og Torner. Det tyktes mig ugjørligt atbeholde en saadan selvmodsigende Talemaade. Jeg dristede mig til,og tog Verbet staka (egentlig st avka), som betyder at sætteStav eller Staur i Jorden, dernæst afmaale med nedsatteStaure; bruges ogsaa om Tiden: en staket (feilagtig stakket)Stund, d. e. en afmaalet Stund. Ordet forekom mig, anvendti sin oprindelige Tydning, her at være det rette til at udtrykkeMeningen: en Vei, hvori Kors og Torner ere nedstakede, endermed «besat» Vei. At Anmelderen ikke kjender Ordet i andenTydning end den, at gjøre kjendelig ved nedsatte Pæle,fan jeg ikke for. Men han vil maaske ved nærmere Eftertankemindes at have hørt Bonden sige: «Der stende saa mange Stakar og Stuvar i Vegin, og er saa ukvilt, at du slep inki fram.»Denne Advarsel burde han have betænkt, førend han gav sig tilmed saa megen Myndighed at refse Svroget i Salmerne.



190

«7de V. K. Naar Vantros Synd mig tager ind,og min Retvished gjør mig blind.Guldb. og min Selvklogskab gjør mig blind
Her har jeg fulgt Guldberg, da Retvished, saavidt jegmindes, ikke bruges i ond Betydning, men derimod oftere i dengamle Bibeloversættelse tillægges Gud. Jeg maa derfor tillademig at betvile Anmelderens Paastand, at «enhver forstaar, atmin Retvished er det samme som Egenretfærdighed.» ()
K. naar fra din Krop du skilles ad.
Udk. naar Liv og Legem skilles ad.
K. Din Jesus dig har dyrekjøbt,Og tæt i sine Vunder svobt.
Udk. i sin Retfærdighed dig svøbt.
«Begge Endringer ere aldeles unsdvendige.»
Slige Domme ere let udtalte, men for at tilbagevise dem,maa der bruges mange Ord, og jeg er bange for, at jeg altformeget har trættet Læserens Taalmodighed. Jeg vil derfor kunbemærke, at jeg ikke troede Ordet Krop var et saa yndigt Ord,at man allesteds skulde holde paa det, samt at jeg antagerenhver indfer, at den Talemaade, at svøbes tæt i Jefu Vunder, der ikke er bibelsk, af æstetiske Grunde er søgt undgaaet,og Meningen gjengivet med et andet ægte bibelsk Billede, der sigerdet samme.
Anmelderen maa ikke komme og fige, at det Æstetiske intethar at gjøre med Salmerne, thi da slaar han selv ihjæl alle sineAnker over de nyttede Ord og Talemaader af Folkesproget, hvilkeAnker, som man har seet, alene grunde sig derpaa, at det synesham stygt, væmmeligt o. s. v, altsaa æstetisk uskjønt.
58 Lad Hedninger, som intet Haab.
Af denne Salme, der bestaar af 10 lange Vers, har jeg udeladt det første: «Min Sjæl, vær lystig, glad og fro,» der kundanner en Indledning. Her var desuden det Ord forraske,som jeg var bryd med. Derved er Salmen «bleven hovedløs»siger A. Sandere vilde det være sagt, at den havde mistet sinHat, saa at den med utilhyllet Aasyn straks træder frem for os isin ædle kraftige Skikkelse. Andre Samlere have kun nyttet densidste Del af Salmen.
De Anker, som vedkomme Afkortelser i lange Salmer,har jeg i det Foregaaende besvaret, og jeg haaber, man ved attage det Anførte i Betragtning vil finde, at jeg i denne Henseendeer gaaet frem med Maadehold og Varsomhed. Det Tilbageværende hænger nof saa godt sammen, selv i Salmen No. 390: 0store Gud, din Kjærlighed, hvor Anmelderen søger at vise,



191

at Traaden er brudt. I denne Salme, der hører til Kingos«Passionssalmer» og danner en Afslutning af hin mærkelige Messiade, rekavituleres hele Indholdet af Jesu Lidelses Betragtning,og gjentages i en Sum hvad der saa ofte og udførligt er sagt ide foregaaende Salmer. Det forekom mig derfor endog at kunnevære Spørgsmaal om ganske at udelade den. Men idet jeg beholdt den, forkortede og fraskilte jeg den, og satte den paa etandet vassende Sted, for at Betragtningen ikke skulde ved de idelige Gjentagelser antage en trættende Bredde. Den er afkortetfra 10 til 7 Vers, og de 3 udeladte Vers ere de, hvori den allerede saa omstændelig beskrevne Lidelse atter beskrives. Jeg tilstaarimidlertid, at naar Salmen betragtes i og for sig selv som «enalmindelig Passionssalme,» uafhængig af de øvrige, er dermeget som taler for Medtagelsen af de udeladte Vers.
Der kunde endnu være Meget og Mangt at bemærke, mendet er paa Tid at afbryde.
Om de Salmers Behandling, der henhøre til Tiden efterKingo, den pietistiske Skoles og Brorsons, samt de øvrige nyere,har Anmelderen lidet ondt, men meget godt at sige. Der hederdet af og til: «lutter Forbedringer» – «uden Skade» –Rette» – «træffende endret» – «skader ikke» o. desl, og dogspaar han Bogen en værre Dom fra denne Side, noget som migsynes kun kan forklares derved, at han enten selv har følt, athans Dom er eensidig, eller at han antager, at man, uden tilstrækkelig Grund i selve Verket, vil fælde Forkastelsens Dom.Dette Sidste er dog vel at bryde Staven over Menighedenssunde Sans.
Jeg tror her at burde bemærke, at uagtet jeg med alvorlige Ord har maattet vise den Mand til Rette, som i Morgenbladet har anmeldt mit Udkast til Kirkesalmebog, nærer jeg dogingen uvenlig Følelse imod ham i mit Hjerte. Han har udtaltsine Meninger, og da han vist ikke staar alene med dem, er detgodt, at de ere blevne udtalte, om man end kunde have ønsket,at det maatte være skeet paa en anden Maade. Jeg paaskjønnerhans Arbeide for at sette sig ind i Sagen og er taknemmeligfor, at jeg ved hans Udtalelser har faaet Anledning og Opfordring til i det Enkelte at meddele Oplveninger, som muligens kanvære Menigheden til Nytte, men som det ellers neppe havde faldtmig ind at meddele i den Redegjørelse for mit Arbeide, som jegaligevel havde tænkt at give.
Nogle i «Norsk Kirketidende» No. 52 f. A. antydede Ankeraf en Indsender vil jeg iffe ovholde » ved; de finde for størsteDelen sin Besvarelse i Foranstaaende. Dog vilde jeg gjerne bede



[92

den ærede Indsender oplyse, hvilke de «flere aandsfattige og vandige Digte» monne være, som jeg har optaget, for at man kanse, hvorledes han dømmer om saadanne Ting, og sammenlignedem med de «Kjernesalmer» af den pietistiske Skole, som han savner; samt hvilke uheldige, forvildende og vrange Ordstillinger» det er, han har fundet i «mangfoldige Salmer.»Thi det er ikke vel gjort, at udtale saa haarde Beskyldninger udenat bevise dem. Naar der klages over «vrange Ordstillinger,» saamaa jeg ogsaa bede de gode Salmevenner have i Minde, at deter bunden Stil, hvorom her tales, og at den ikke kan bevægesig i det Vide og Brede, saaledes som vore mange fra det Tydfkeoversatte Opbyggelses-Skrifter, men at den, sammentrængt til detkortest mulige Udtryk, kræver lidt mere Opfattelses-Evne end denaf Versemaal ubundne Tale. Der har Mange sagt mig, at defandt Salmerne i mit Udkast saa overmaade lette at lære udenad,ja En forsikrede, at hun (det var en Dame) var rent forundretover sig felv, hvor fnart hun – efter et Par Gange at havelæst og funget Salmen – kunde den udenad, medens hun tidligere havde tænkt, at hun ikke mere kunde lære udenad. Tør jegikke antage det for et Bevis paa, at Tankegangen er greid ogOrdlaget klart og letfatteligt, eller at Salmerne have den modsatte Egenskab af den, hin Indsender beskylder dem for. Jeg takker Gud for den Trøst, at jeg fra mange kristelige Venner, fraBekjendte og Ubekjendte har faaet hjertelig Tak for mit SalmeArbeide. En af Rigets Biskoper endte nylig sit Vennebrev tilmig med disse Ord: «Jo mere jeg bliver kjendt med din Salmebog, desto mere takker jeg Gud og dig for den. Isandhed, etherligt Verk! Kun det ene – ene Punkt!» Og dette ene Punkter Sproget, hvorom jeg og min høitærede Ven ikke kunne samstaves.
Nu beder jeg ham og alle kristelige Venner, som mene detgodt med vort Fædrelands Kirke, det hellige Herrens Hus, at desamvittighedsfuldt vil overveie, hvad jeg her i stor Ufuldkommenhed har skrevet om den Sag. Jeg lægger det for Guds Aasynpaa deres Hjerte.



193

6.Melodierne.

Vore Salme-Meelodier er ikke det mindst Beundringsværdigeved vor gamle Kirkesang. Jeg feiler vist ikke, naar jeg siger, atdet Herligste, som gives i Tonernes Rige, har samlet sig i voreKoraler og er opbevaret der. Man spørger: hvor ere de fra?«Veiret blæser hvorhen det vil, og du hører vel dets Susen, mendu veed ikke, hvorfra det kommer og hvor det farer hen; saaledeser det med hver den, som er født af Aanden.» Vi merke ogsaaher dette forunderlige Guds Veir, hvis Ophav og Ende vi ikkekunne udgrunde, men hvis Virkninger ere kjendelige, saare lifligeog velgjørende. Salme-Melodierne ere ligesaavel som de Salmer,hvori Troeslivet rører sig, et Verk af den Herrens Menighed iboende Livs-Aande. Vi se dem ogsaa til de forskjellige Tider fremtræde med forskjellig Kraft og Klang alt eftersom det AandensLiv var, der rørte sig i Menigheden, snart sterkt og kraftigt, gladog frimodigt, snart sygeligt, klynkende og klagende, snart mat,tørt og ensformigt.
En af de nyere Ordførere i Tydskland for en Reform i Koralsangen, Hauber, siger saa sandt:
«I Sorg og i Glæde bliver den evangeliske Kirkesang sinKirke tro. Den jubler og den klager med Kirken; den er medKirken dogmatisk og moraliserende, den deler med Kirken densRigdom og Armod. Man hører i den en sterk objektiv fast Kirkes Hyrdesang og de adspredte Faars søde Klagelyd. Saa ofteen ny Epoke (Vending) i Kirken indtræder, det være til det Bedreeller til det Værre, gjenlyder alle de indre Tilstande i Salmesangen, om end ikke straks. Saaledes har den trofast fulgt Kirkenlige derhen, hvor denne selv, opgivende sit Begreb og sin Værdighed, har nedladt sig til at være en blot Store-Børnøs-Skole,og altsaa ogsaa Koralen er kommen efter den paa det nedersteTrin af sin Tilværelse som pædagogisk Koral.» Dette nedersteTrin naaede den i «Oplysningstiden,» som man har kaldet Tidsrummet fra 1756 til 1817. Ligesaalidt som Kirkesalmen i denneTid kunde trives, ligesaalidt Sangen. I denne troesfattige, tørreog magre Tid, hvori Tvil og Vantro herskede, forstod man ikkemere den gamle udtryksfulde Rythmik, ansaa den vel endog fornoget Lapperi; alting skulde være slet og glat, og ligesom manoverkalkede Skulpturarbeiderne i de gamle Kirker, saaledes borttogman ogsaa al Bevægeligh f lmesang Istedetfor Mangfoldigheden indtraadte nu Ensformigheden ved en bestandig Frem
13



194

skriden af Eonen op og ned med Noder af lige Værd, nemlighalve. Derved mistede Koralsangen alt det Friske og Livlige, ogk nu Skikkelsen af en ulidelig Langsomhed, Tungfældighed ogEnsformighed, saa at den ene Koral næsten syntes at ligne denanden. Ved Siden heraf trængte i Tydskland den veroslige Musik(Theater-ufiken) ind i Kirken. Men om Maaden at behandleog udføre Koralerne paa vil jeg ikke her tale. Uagtet jeg velkan have min Mening derom, er jeg dog bange for, at jeg herkommer ind paa et Lende, hvor jeg ikke er hjemme.
Det er ikke med Melodierne som med Salmerne, at paa enkelte Undtagelser nær kan Forfatterne opgives. Det er kun faaaf de gamle Salme-Melodier, hvis Oph kan paavises mednogen Sikkerhed.
Det forholder sig vistnok saa, at Moder-Menigheden i Jerusalem tog med sig en Deel af den jødiske Salmesang fra Templetog Synagogen, og at en Grund-Akkord af den davidiske Tempelsang endnu lyder i vor Salmesangs saavel Ord som Toner, menden ny Aands-Udgydelse, det ny Liv var mægtigt nok til ogsaaher at skabe noget Nyt. Der blev sunget Herren en ny Sang.Den syriske, den aleksandrinske, den græske Kirke sang med, hver isin eiendommelige Art; dog fik den sidstmeldte efterhaanden mestIndflydelse paa Kirkesangen. Imidlertid kan Biskop Ambrosiusi Mailand (4 397), af hvem Salmerne i Udkastet No. 12,store Gud, vi love dig, No. 90. O hellige Treenighed,og No. 152, Kom du Folkefrelser sand ere sungne, anseesfor Kirkesangens Fader. De ældste Melodier synes dog ikke, saaledes som de nu kjendes, at tiltale vort Øre. De fleste og bedste,Kirken nu eier, ere deels fra Middelalderen, deels og fornemmeligfra de to første Aarhundreder efter Reformationen, og hvoraf enbetydelig Deel er hentet fra Folkeviser, dee s gudelige, deels verdslige.Middelalderen med dens særegne re e Romantik og glødendeBegeistring havde efterladt en rig Skat af saadanne, og man togikke i Betænkning at nytte den i Salmesangens Tjeneste. Det erforhen omtalt, at jeg ved Salme-Udvalget har haft Melodierne forØie, idet jeg har føgt deels at indskrænke deres Antal, deels at vælgeSalmer til de mest bekjendte, letteste og yndigste Melodier. Varend dette et underordnet Hensyn, saa forekom det mig dog ikkeat være uvigtigt. Jeg haaber at have opnaaet, at man vanskeligtil nogen Søndag vil savne en Salme med bekjendt Melodi. Forat undgaa Melodier (Norsk: Lunder), som jeg fandt tungfældige,betydningsløse, ubekjendte eller af andre Grunde uskikkede, har jegstundom tilladt mig at omarbeide Salmen eller endre dens Versemaal mere eller mindre, naar jeg fandt dens Optagelse ønskelig, t. Eks.



195

No. 6. Op, henop med Lyst og Glæde,der nu kan synges med Mel. «Kjæmp alvorlig nu Guds Naade»– Ringe recht, wenn Gottes Gnade. Der findes i tydske Koralbøger flere Mel. til denne Verseform, saasom: Selig sind diegeistlich Armen, og: O, wer alles hatt verloren, hvilke dog ereaf mindre Værd. Se Layritz og C. Kocher.59. O Jesu, du er min.84. O du min Immanuel.187. Dit Navn, o Jesu, lokker mig.236. Den rette Dydens Moder.324. Enhver, som æder dette Brød.115. De Ord, som du mig lader høre.502. Kom hid og hør de ti Bud-Ord.12. O store Gud, vi love dig.
Den sidstnævnte Salme, som man vaa Landøbygderne harværet ilde stelt med, naar den skulde synges, og som oftere harfaaet en klagende end en jublende Tone, kan nu, som den i Udkastet er formet, synges til mange forffjellige af de fortreffeligsteMelodier. Organist Ludv. Lindemann har i sin Udgave af Melodierne til Luthers aandelige Sange for denne Salme bestemt dengamle Mel. til: Conditor alme siderum, eller: O StjernersSkaber i himmelske Hus. Forsaavidt man vilde nytte en merebekjendt, anbefales: «Fra Himlen høit jeg kommer her.» Ved desleste ovennævnte Salmer er det høist ubetydelige Forandringer iTeksten, som have været fornødne for at bringe dem ind underen anden Melodi.
Det blev allerede, da Kingo skred til sit Salmebogs Arbeide,krævet af ham, at de Salmer, han selv maatte «sammenskrive.»skulde, foruden at være uden Vidtløftighed tillige være «efter debedste og sædvanligste Kirke-Melodier, paa det de des snarere afden gemene Mand kan fattes og læres.» Man har formodentligfundet sig besværet ved adskillige tungfældige og lidet folkelige Melodier. Det samme er vistnok Tilfældet endnu, især hvor manhar Guldbergs Salmebog, hvor der forekommer flere af de saakaldte Halliske Melodier, der skrive sig fra den SpenerskeTid, og som især ved Freylinghausens Salmebog vandt Udbredelse. Om de fleste af disse gjælder, hvad foran er sagt om Mel.:«O Jesu, du er min,» der er en af dem: de ere lidet kirkelige,lidet melodiske, og vanskelige at opfatte og hugse. Enkelte af demhar vel Menigheden tilegnet sig, saasom; «Ak vidste du, somgaar i Syndens Lænker» eller «Af Kjærlighed min Ven sit Blodudøsser,» Se Solens skjønne Lys og Pragt» o. fl. men andre

staa der for en stor Deel ukjendte og unyttede, saasom:13*



196

Kom, sterke Frelser, snart, mit Hjerte at opbryde,Min Fader, fød mig til dit Billede at bære,
Du høie Fryd for rene Sjæle,
Hvad er det godt i Jesu Arme,
O du store Seierherre, o. fl.
Den sidste har jeg dog ofte maattet nytte i mit Udkast, daden dertil hørende Verseform meget hyppig forekommer, men deter skeet i det Haab, at en bedre Melodi snart maatte bydes ).
Lange Vers, hvor Melodien ofte gjentager sig selo med ubetydelige Forandringer, og hvori der er lidet Udtryk, har jeg søgtat undgaa, da jeg veed de ere til Besvær for vort Kirkefolk, derhelst synger korte Vers med klangfulde Toner. Af denne Grundfindes ikke Melodierne: «Store Gud, som dig til Ære,» og: «OMenneske, begræd din Synd saa stor,» o. fl. i min Salmling.Men naar Melodien er udmærket melodisk og udtryksfuld, børVersets Længde ikke komme i Betragtning, og vi har mange afde gamle umiftelige Koraler, hvorom dette gjælder, t. Eks..
Min Sjæl, min Sjæl, lov Herren,Zions Vægter hæver Røsten,(Wachet auf, ruf uns die Stimme)O store Konge, Davids Søn.
Den sidste, som vi ikke før har havt i vore Salmebøger,men som allerede Luther gjorde meget af og ofte sang, skal væreaf verdslig Oprindelse, men tilhører en gammel tydsk Salme:«Mag ich Ungluck nicht wiederstahn,» der er forfattet af den forsin evangeliske Troes Skyld forfulgte og lidende Dronning Mariaaf Ungarn, Søsterdatter af Keiser Karl den te (r 1558). Hendes Navn er indskrevet i Versenes Begyndelsesbogstaver. DenneSalme, der findes i Hans Thommessøns Salmebog: «Maa jegUlykken ei kunde modstaa,» men ikke blev optagen i Kingos, ogsaaledes gik tabt for os, havde jeg gjerne villet havt med, havdetil den Ende ogsaa oversat den, men den maatte atter finde sig iat blive afvist. Til dens, som mig synes, udtryksfulde og til Kirkebrug værdige Melodi er der 2 Salmer i mit Udkast, No. 106 og 116.
Det er en glædelig Ting, at Kirkens Koraler, efter at haveværet minder paaagtede eller endog vanvyrdede i lange Tider,atter baade hos os og andre Steder ere blevne Gjenstand forTonekunstneres Interesse og Studium. Ligesom man alleredehar faaet istannsat og opfrisket de gamle, saaledes har man ogsaa

) Til denne Berfeform er der mange vakre verdslige Melodier.«Os har gjort kvat gjæras skulle;» ,Våren kommer, fågeln kvi gskogen 10kras, solen ler;* «Unge Gjenbyrds Lip i Norden» o. fl.Af førstnævnte maatte vist kunne tildannes en vakker Koral.



197

faaet adskillige gode ny Melodier, saa det forhaabentlig kan paaregnes, at Salmer, hvis Indhold tiltaler, ikke ville blive staaendeuden Melodi, om de end nu savner en saadan. Af Salmer, derendnu ikke have faaet Maal for sig, er der nogle i min Samling, og de staa der med Bøn om, at en eller anden Mester vilrøre ved deres Tunge, men de ere ikke mange:
Mit Hjerte sig fryder, at Jesus opstod,hvor et Halleluja ved Enden af hvert Vers vil tage sig godt ud;
aagn op du, som sover,til hvilken jeg sakt skulde kunne anvise en Melodi, om den endikke er saa rar;
Du som gaar ud fra den levende Gud,
Fader og Moder og Syskende smaa,og maaske nogle flere. Forresten henvises for de Salmers Vedkommende, som ere hentede fra den svenske Salmebog, og somhave et hos os ikke før nyttet Versemaal, til Häffners Koralbog,hvor dog alt Sving er afglattet, og den forhen omtalte tørreEnøsformighed gjort herskende, hvilket især er beklageligt med Salmer som: «Guds Rige det lignes med Jomfruer ti,» eller: «IHimmelen, i Himmelen,» hvilke uden Tvil oprindelig have havtden gudelige Folkevises Rythmus. – og for de tydske SalmersVedkommende, f. Eks.: «Gladelig vil vi Halleluja kvæde» (Frölichwollen wir etc.), og: «O hvor salig er I dog, I Fromme,» tiltydske Koralbøger, Layritz, Kocher m. fl. samt for flere danskeSalmers Vedkommende til Berggreens Koralbog, hvor man bl.A. vil finde Melodien:
Gaa nu hen og grav min Grav,som uden Tvil er en af de bedste Koraler, den nyere Tid harfrembragt, og den vakre Mel.:
Saa vil vi nu sige hverandre Farvel,der ogsaa kan synges med Melodien til den bibelske Vise af PederDass: «Det hendte sig Jefta den Gileads Mand;» samt Weyses Mel. til
Den signede Dag, som vi nu sereller: «Jeg veed mig en Søvn i Jesu Navn,» til hvilken der afen Unævnt er bleven sendt mig en vakker og mere end hin i Koralform affattet Melodi, for hvilken jeg takker hjertelig. Isøsvrigter der blandt meget Godt i Berggreens Koralbog flere nyere Melodier, som ikke tilfredsstille, men hvor ny Forsøg maa gjøres, t.Eks. «Op, thi Dagen nu frembryder.» Til Salmen: «Kirken huner et gammelt Hus,» o. fl. har vor fortjente Ludv. Lindemannskaffet os bedre Koraler, end de ny, som frembydes hos Berggreen.
Det er vistnok ingen let Sag i dette Stykke at kappes med
de gamle Mestere, som mange nyere mislykkede Forsøg noksom



198

vise, men saafremt der arbeides i den rette Aand, saa skal derikke arbeides uden Frugt, og vi maa takke Gud, at vi alleredehave faaet mange liflige Melodier til Salmer og aandelige Viser,som kunne kvædes til gudelig Opbyggelse, og glæder Hjertet.Vore Tkil ville gjøre vel, om de for nogle af de ældgamle Mel. t. Eks.:
Kom du Folke-Frelser sand,
Maria hun er en Jomfru reen,
Det hellige Kors, vor Herre han bar,samt istedetfor en Deel af de «Halliske» Melodier vilde forsøge atbyde os ny, som kunde være bedre. Om jeg maatte tillade migat give dem et Raad, saa skulde det være dette, som Kirkens Erfaring lærer, at det vilde lykkes bedst, om de i al Fald som Motiver nyttede vakre Folkemelodier, saadanne som efter det gamleOrd «have gjort fig felv," men bær et levende Aandepust i sig,og under hvis Toner man hører et Hjerte slaa, som nu forlængst«er graven ned i Moldi.»
Ligesom de tidligere Salmebøger have været ledsagede afGradualer eller Koralbøger, saaledes bør der formeentligogsaa nu træffes Foranstaltning til Udarbeidelsen af en saadanikke alene forat faa samlet og ordnet de ny Melodier, men ogsaafor at faa istandsat de gamle, der tildeels ere komne af Lage.Hertil har man allerede et værdifuldt Forarbeide i de af OrganistLudv. Lindeman ved offentlig Foranstaltning udgivne ovprindeligeMelodier til Luthers aandelige Sange og flere gamle Salmer,hvilken Udgave (Christiania 1859) er ledsaget med kritiske og historiskte Oplysninger. Jeg kan ikke undlade at anbefale denneSamling, hvor meget af det Gamle har faaet sin rette nu saany og liflige Klang, til alle Salmesangens Venner; særlig viljeg gjøre opmærksom paa Mel.: «Kom Hellige Aand, Herre Gud,»No. 12 B, af Straßburger Gesangbuch, hvilken Melodi Tucherkalder Blomsten af den evangeliske Kirkesang. Den erusigelig deilig, især det Halleluja. hvormed den ender.
Et af de mange Ønffer, der bleve frembaarne for mig, daieg begyndte mit Salmebogsarbeide, var ogsaa denne: Ikke formange Melodier!
Den ved kongelig Resolution af 15de Juni 1835 «til udelukfende Brug ved Gudstjenesten i Rigets Kirker» authoriserede af Organist O. A. Lindeman udarbeidede Koralbog, deromfatter Melodierne i de tre hos os i Brug værende Salmebøger,indeholder foruden Litaniet 186 Melodier. Man tkan ikke overkomme at lære saa mange, sagdes der; omfring 30–40 meenteman var tilstrækkeligt.



199

Denne Fordring lader sig vanskelig opfylde, og bør det velheller ikke i en fuldstændig Salmebog, der ogsaa bør opbevareKirkens gamle gyldne Skat af Koraler. Vi have heller ikke altidRaad til at forkaste en god Salme for dens Melodies Skyld, ogneppe Ret til for det Udmærkede at vælge det mindre Gode ellerMiddelmaadige fordi det lader sig lettere synge. Imidlertid harjeg anseet en Indskrænkning i denne Henseende ønskelig, og vaaflere Maader, som forhen antydet, bestræbt mig derfor. Men Antallet af Melodier i mit Udkast er dog bleven temmeligt stort, omkring 130, altsaa henved samme Tal, Roskilde-Konvents Salmebog har, uagtet den indeholder 70 Salmer mindre end mit Udkast. Det har sin Nytte, at der er nogen Mangfoldighed og Afveksling ogsaa i dette Stykke. Vi skulle der have noget at øveos paa, og forlyste os med hele Livet igjennem. Mig er detgaaet saa, at Melodier, der til en Tid vare mig ubekjendte, have,naar jeg har hørt og lært dem, skjænket mig en ny Glæde.Det tarvs ikke, at vi lære dem alle paa en Gang. Det er velsaa, at paa et Seminarium kunne Eleverne paa et Par AarsTid ikke orke at lære flere end 30 –40 Koraler; men med et saadant Antal vil man ogsaa kunne hjælpe sig langt, naar manvælger de sædvanligste og i Salmebogen mest nyttede, som jegftrafs nedenfor skal vise. Desuden er det i vore Dage ikke saavanskeligt selv at lære sig flere Melodier ved Hjælp af Monokordeller et andet Instrument.
Den Form, hvori Menigheden er vant til at synge sinSalme, maa man være varsom med at forandre, naar den ikkeer altformeget forvildet og mislydende. At kræve Koralbogensstive Form, vil paa mange Steder bringe Menigheden til at tiestille; og sandelig, der synges mangen Melodi lifligere af Menigheden, end den ligger for os i Koralbogen. Jeg anseer det derforuheldigt. at en vis Koralbog er autoriseret til «udelukkende Brugved Gudstjenesten i Rigets Kirker,» og har for længere Tid sidenhenledet Kirkestyrelsens Opmærksomhed derpaa. Naar det kunpaasees, at Sangen udføres samstemmig og til Opbyggelse, saaskulde seg forøvrigt finde Friheden her at være tilraadeligst. Dengjør fig ogsaa gjældende, trods det strenge Bud i hin kongeligeResolution, ligesaavel nu som da Pave Leo den tredie (  816)truede dem med Fængsel og Landsforvisning, som vovede at gjøremindste Forandring i den Gregorianske Cantus choralis eller firmus.
Jeg skal her give en Optegnelse paa de mest nyttede Melodier i mit Salmebogs-Udkast.



200

1. Jesu, dine dybe Vunder 38 Salmer.2. Reis dig op, vær frisk til Mode 24 -3. O Fader vor i Himmerig 20 -4. Mig hjertelig nu længes 185. Kom hid til mig enhver især 18 –6. Af Høiheden oprunden er 17 -7. I Jesu Navn 17 –8. Hvad kan og komme til for Nød 16 -–9. Jeg vil din Pris udsjunge 16 –10. Guds Godhed vil vi prise 15 –11. Guds Søn er kommen til os ned 14 – 112. Fra Himlen høit jeg kommer her 14 –213. Synge vi af Hjertens Grund 13 –14. Jeg veed et evigt Himmerig 18 – )15. Mit Haab og Trøst og al Tillid 12 -16. Jesu, din Ihukommelse 10 –17. Af Dybsens Nød 10 -18. Jeg beder dig, min Herre Gud 10 –19. Fryd dig, du Kristi Brud 10 –20. Hvo ved hvor nær mig er min Ende 9 —314

21. Jeg raaber, Herre Jesu Krist
22. Naglet til et Kors paa Jorden23. Gud Faders Søn eenbaarne
24. O Gud, du fromme Gud
25. Jesus er mit Haab og Trøst
26. Om Himmerig vi tale vil
27. Søde Jesu, vi er her
28. Paa Gud alene
29. O dvu store Seierherre
30. Jesus Krist, vor Hjælp, er kommen31. Hvo ene lader Herren raade
32. Vor Gud han er saa fast en Borg33. O Verden, jeg maa tage
34. Jesus er mit Liv i Live
35. Alenest Gud i Himmerig
36. Et lidet Barn saa lystelig

oo2ooo3a-v00

 Hertil medregnet:
3) Hertil medregne
å) ⁶mii medregne;stander et SlotMelodi

4) Er samme Mel. som «Nu hviler Mark og Enge.»

kommer menig friften Mand.»
O store Gud, vi love dig.»
raham sad i Mamre Lund» og No. 174 «Dermmerig,” der begge bør henføtes under denne



201

37. Nu er os Gud misfkundelig38. Naar i den største Nød vi staa 539. Win Tid og Stund den er for Haand b40. Op Alle, som paa Jorden bor 541. Lover den Herre den mægtige Konge 542. Med Sorgen og Klagen hold Maade 5 -43. Jeg raaber hart, O Herre44. Jesu, du min Glæde 545. O Jesu, for din Pine 546. Jesu, din søde Forening at smage47. Se, Solens skjønne Lys og Pragt 5586 Salmer.
Jeg vil ikke trætte Læseren ved Opregning af de øvrige Melodier, hvoriblandt ere en Deel eenslige, saadanne hvortil bare ereen Salme. Flere af disse have altid staaet eenslige, da de, uagtet deres Fortrinlighed, vanskelig synes at kunne nyttes eller passetil andre Ord end de, som oprindelig høre Melodien til, t. Eks
Nu bede vi den Helligaand
Vi tro og trøste paa een GudMed Fred og Glæde far jeg henGud være lovet evig nu og prisetO Guds Lam uskyldig
Eia mit Hjerte inderlig
Den lyse Dag forgangen er, o. fl.
Af foranstaaende Optegnelse vil sees, at med 20 Melodierfan man synge 314 Salmer, og med 47 Melodier 586 Salmer.De øvrige kan man efterhaanden tilegne sig. Dette Antal Melodier kan ikke ubetydelig afkortes, hvis man vil bruge den Nødhjælp, som jeg rigtignok ikke vil tilraade, at synge de Salmer,som have samme Versemaal, til een og samme Melodi, saasomblandt forannævnte Melodierne No. 1 og 2 –ø s8. 11. 17,35 og 39 – No. 12, 16 og 38 – No. 20 og 31 o. fl.
Her vil jeg slutte, idet jeg takker dem, der have havt Taalmodighed til at følge mig, og ønsker, at hvad jeg har meddelt,maatte være Salmesangen og dens Venner til noget Gavn! og
saa vil vi nu sige hverandre Farvel,og ønske: Guds Fred over eder!Guds Fred med os Alle om Morgen og Kveld,saa mange, som hjertelig beder,at Kristus Guds Sønmaa være vor Løn,Naar vi skal af Verden udvandre!



Rettelseri Opgaven over Salmeforfattere.

Blandt de Salmer, som Side 59—61 tillægges H. Brorsonere følgende af ham oversatte fra det Tvdske:Ukjendte Forfatteresandsynlig fra det 18de Aarhundredes første Helft.155. Vor Jesus kan ei noget Herberg finde.192. Jesu, naar jeg Synet ned.284. O Gud, Forstanden fatter ei.395. I Dag er Naadens Tid.518. Det koster meer end man fra først betænker.Af Laurentius Laurentii.193. O Syndere, betænker. (G. 92).Af sidstnævnte Forfatter er ogsaa Salmen265. Hvo Orer har, han høre til,der faar henregnes til de af mig oversatte, og er de to sidste Versaf en længere Salme: «O Mensch, wie ist dein Hertz bestelt»As Joh. Jos. Beck,(omkring 1660).4175. Hvi skulde nogen være. (G. 267).Lass uns doch nicht begehren.Nils Brorson tillagte Salme:.Hjijælv mig, o sødeste Jesu, at vinde,er ligeledes kun en Oversættelse fra Tydsken, hvor den lyder: Weruberwindet soll vom Holtz genießen. (Geistliche und liebliche Lieder– von Johann Vorst, 1725).225. Jeg løfter høit til Herrens Borg,er Side 11 urigtig tillagt Cornelius Becker, hvis Salme: «Ichheb mein Augen sehnlich auf,» der har stor Lighed med hin, seesat være yngre end den danske, der maa være af Hans Thommessøn.113. Løft Hoved op al Kristendom.



203

Denne Salme, der er af Grundtvig, har taget sin Udgangfra en ældre Salme med samme Begyndelse (K. 42.) af erknPaludan Skriver, eenn i Kolding, dad 1582. Gr. hnyttet den gamle Salmes lste Vers, men gaar siden sin egen t
623. Nu Solen gaar ned,skal anføres under Forfatternavnet Samuel Olsen Brun,Side 56, hvor den er udeglemt
612. Dig evig Gud ske Ære,
617. Nu skrider Dagen under.
Disse ere af Pastor Werels tildannede af de gamle Vægtervers, hvis Forfatter nok er tvilsom. Man mener nu at den størsteDeel, Versene Kl. 9 til Kl. 4, er af Kingo, og de to Vers Kl.8 og Kl. 5 af H. Himmerich. Unægtelig er det, at man i disseVers synes at høre Kingos Salmersst. Jeg var i megen Tvil,om jeg ikke istedenfor disse Smaasalmer skulde optage i SalmebogenVægterversene heelt og holdet. De ere saa vakre og værdige,og det henstilles til Betænkning, om det ikke endnu burde ske.Det var en from Tanke, der lagde dem i Natte-Bægterens Mund;og naar de bleve sungne med Andagt, hvor mange vilde ikkeendnu glæde sig ved at høre dem tone i den stille, alvorfulde Nat,helst hvor denne maatte gjennemvaages paa Smertens Leie! Menda de nu ikke længere lyde udenfor Huset, vilde det dog være godtat have dem indenfor, ja i Hjertet til Mindelse om de draabevissig udtømmende Livs-Timer.
Eftersom de nu ere lidet bekjendte, skal jeg indtage dem hersaaledes, som jeg for Øieblikket har dem, nemlig efter ProfessorM. Hammerichs «hundrede Salmer til Brug ved Undervisning»(K.havn 1857), hvor en ikke uheldig Endring er foretagen i3die Vers.

Nattens Timer.

Klokken Otte.Naar Msørket Jorden blinder,og Dagen tager af,den Tid os da paaminderom Dødens mørke rav.Lys for os, Jesu sød,ved hvert et Fjedtil Gravens Stedog giv en salig Død!Klokken Ni.Nu skrider Dagen under.og Natten vælder ud,



204

forlad for Jesu Vundervor Synd, o milde Gud!bevare Kongens Hus,samt alle Mandi disse Landfra Fiendens Vold og Knus!

Klokken Ti.

Om I vil Tiden videHusbonde, Pige, Dreng,da er det paa de Tideman føier sig til Seng.Befaler Eder Herren did!vær klog og snild,vogter Lys og Ild!Vor Klokke er slagen Ti.

Klokken Elleve.

Gud Fader os bevare
de Store med de Smaa!
hans Hellig Engleskare
en Skanse om os slaa!
Selv vogter han Byen vel;vort Hus og Hjemhaver Gud i Gjem,
vort ganske Liv og Sjæl.

Klokken Tolv.

Det var ved Midnats Tide
vor Frelser han blev født
til Trøst al Verden vide,som ellers var forsdt.
Vor Klokke er slagen Tolv.Med Tunge og Mundaf Hjertens Grund
befaler Eder Gud i Vold!

Klokken Et.

Hjælp os, o Jesu kjære,vort Kors i Verden her



205

taalmodelig at bære:der er ei Frelser fleer!Vor Klokke er slagen Et.Ræk os din Haand,o Trøstermand,saa vorder Byrden let!

Klokken To.

Du milde Jesu lille,
som haver os saa fjær,
i Mørket fødes vilde,
dig ske Lov, Pris og Ær'!
Du værdig Helligaandoplyse osevindelig,
at vi dig skue kan!

Klokken Tre.

Nu skrider Natten sorte,og Dagen stunder til,Gud, lad dem blive borte,som os bedrøve vil!Vor Klokke er slagen Tre.O JFader from,til Hjælp os kom,din Naade os bete!

Klokken Fire.

Dig, evig Gud, ske Ærei høie Himmelkor,som Vægter vilde værefor os, paa Jorden bor!Det ringer nu af Vagt;for en god Natsiig Herren Tak;tag Tiden vel i Agt!



206

Klokken Fem.O Jesu, Morgenstjerne!vor Konge i din Voldbefale vi saa gjerne,bliv du hans Sol og Skjold!Vor Klokke er slagen Fem.Kom, blide Sol,fra Naadens Pol,oplys vort Hus og Hjem!













Denne bok kan beholdes i4 uker(til sidste datum, som er stemplet paa denne liste). Efter dentid be! k 3 øre pr. ag. overdagspenge.U t kan fornyes ang i andre 4 uker. Boken maaforev fornyelsen. ? Nfoinne boker kan ikke fornyes.

JJuU



*7





:

Depotbiblioteket

lll

llll57 326

Il7691





KRISTIANSANDSFOLKEBIBLIOTEK

k ggz

ESKADIGES BOKEN i laan
tagerens besiddelse, uten at
beskadigelsen kan henregnes til
slitage, betaler laantageren den
paaførte skade efter bibliotekarensskjøn.



