1080JoinedJoined—









hNorske Sagn

samlede og udgivne

af

Andreas Faye,

Lærer ved Arendals Real- og Middel- Skole, og Medlemaf det Kongelige Norske Videnskabers Selskab iThrondhjem.

æ e

»Jeg har de gamle Sagn saa kjær»S. O. W ols.

Arendal, 1833.

Trykt i Ø. C. Halds Bogtrykkerie afL. A. Krohn.



s —



Fortale.

Fr dem, der interessere sig for Videnskabelighed ogFodelandets Historie, vil det udentvivl være overflødigt at

tale om det Værd, en Samling af Folkesagn kan have;

men da denne Bog let kan falde i Hænderne paa Folk, dermangle denne Dannelse og Interesse, vil det vel ei væreoverflødigt med nogle Ord at omtale den Interesse og Nytte, en Sagnsamling kan have:
1. At Sagnene om de overnaturlige Væsenerved deres Sammenhæng med Nordens gamle Gudelære, deropbevares i begge Eddaerne, kunne tjene samme som en levende og ei uvigtig Commentair; og ved den mærkelige Overeensstemmelse, som finder Sted mellem vore Almuesagn ogde fleste nordeuropæiske, ei alene i det Hele, men ogsaa oftei de enkelte Dele, i Forbindelse med andre Ting, fore til interessante Slutninger om Folkenes Oprindelse, Beslægtskabo.s.v.,ja ved denne mærkelige Lighed, ei engang værePhilosophen uvigtige, kan vel neppe med Grund modsiges. »Folkesagnene,» sigeren af Danmarks lærdeste Mænd, Professor Werlauf,» have sjelden eller aldrig været Gjenstand for nogen egentlig videnskabelig Undersøogelse, stjønt de maaskee som Aftryk af ethvert Folksindividuelle Characteer torde udgjøre et ikke uvigtigt Capitel iden menneskelige Culturs Historie. (Athene 4, 193). Den

A *



w. $

Indvending, som maaskee vil gjøres, at disse Sagn om Jutuler, Nøkker o. s. v. ville tjene til at stadfæste en gammelOvertroe, er efter Udgiverens Formening ugrundet. Saavel i Indledningen, som ofte i Anmærkningerne, vil Læserenfinde antydet den første Oprindelse til disse Sagn, og denskadelige Troe paa disse Væsener vil udentvivl derved, atde komme paa Prent og blive Gjenstand for fornuftige FolksSamtale, faae Naadestødet; thi saadan Overtroe trives kun,naar den indhylles i en vis Hemmelighed og uden Forklaring forplantes fra Mund til Mund.
2. At saadanne Sagn selv for Naturforskeren kunnehave Interesse, vidner vor berømte Landsmand ProfessorH. Steffens. »Mig som Naturforsker,» figer han, ”var stedfe Sagnenes Physiognomie fra de forskjellige Bjerg- ogSkov-Egne uendelig kjært; thi, udsprungne af en bestemtNatur, bleve de, hvor de, bortskræmte fra os, holdt sig isaadanne skjulte Tilflugtssteder, gjennem Aarhundreder stedse deres oprindelige Hjem troe, tydende hen paa det; ja desyntes vidunderligen at bevare dets inderste Hemmeligheder.Med Bjergenes og Landenes Natur hænger Sagnenes Skikkelse paa det nøieste sammen, saa at jeg med den inderligste Fornøielse har iagttaget Sagnvexternes Forskjellighed efter Egnens Natur i dens fineste Nuancer.» (Geschichten, Sagen u. s. w. von Hagen, Hofmann und Steffens S. 131).
3. For Digteren og Yndere af Digtekunsten maa en

Samling af Folkesagn, saavel af mythiske som af historiske,

være velkommen. Med større Frihed og med mere Held kanhan benytte sig af mythiske Væsener, naar han veed, at disse leve i Folkets Minde og ere saa bekjendte, at selv detmindste Barn forstaaer en saadan Hentydning, og, hvad de

historiske og tilsvarende Sagn som Stof for poetiske Frem-



V

bringelser angaaer, saa er det en almindelig Mening, at etDigt, der grunder sig paa et Sagn eller Factum, næstenstedse lykkes bedre, end hvor Stoffet ogsaa er opdigtet. Migvilde det meget glæde, om denne Samling af Sagn kundetjene vore unge Skjalde til en Slags Haandbog, og opmuntre dem til heller at dyrke og opelske de vel ei saa glimrende, men dog friske, levende Blomster, der voxe frodige blandtNorges Fjelde, end at søge baade Stof og Billeder fra fjerne og for Mængden ubekjendte Gjenstande, kort at blivemere Folkedigtere, end tilforn har været Tilfælde.
4. For den, der har historisk Sands eller interesserer sig

for Fødelandets Skjebne gjennem Secler og for gjeve Mænds

Idrætter, ville de historiske Sagn udentvivl være velkomne;thi om man ei altid kan bevise Sagnenes historiske Vished,og om der mod enkeltes Paalidelighed endog kan vækkes grundet Tvivl, ere de dog – om kun for saa vidt Aftryk afVirkeligheden, som de indeholde Folkets Minder om mærkelige og vidunderlige Hændelser eller Gjerninger – altidinteressante, og vi maae med Sagnlitteraturens Fader, denberømte Grimm, erkjende, ”at, gaae Sagnene end med andre Skridt og fee med andre Øine, end Historien gjør,maa man døg unde ethvert Folk, og regne det for en ædelEgenskab, at dets Histories Dag har en Morgen- og Aftendæmring af Sagn.» I flere af de i denne Samling meddeelte historiske Sagn findes ikke aldeles uvigtige Bidrag,der stadfæste, oplyse og supplere Historiens Vidnesbyrd ogcharacterisere de svundne Tider.
5. Vil man maaskee indrømme, at en Samling af Sagnhar nogen local Interesse ei alene for de Folk, der boe paade Steder, hvor Sagnet skal have tildraget sig, eller hvor derendnu lyder; men selv for den Fremmede og Reisende, det



VI

ved en Sagn-Samling bliver gjort opmærksom paa, at etsaadant Sagn existerer, og derved faaer Anledning til at forhøre sig om samme og da nyde den Fornøielse, som den naive, mundtlige Fortælling paa Stedet felv stedse medfører.
6. Endelig vil en Sagn-Samling maaskee blive Børn enkjær og, under Forældres Veiledning, uskadelig Morskabslning, og en velkommen Erstatning for de kjære Eventyr, derdeels mere og mere forsvinde, deels meddeles dem uden Valg oguden Forklaring, og desuden stundom ere vel massive.

Bliver det ved ethvert Værk i Almindelighed et vigtigtSpørgsmaal, om Forfatteren baade har kunnet og villet væresanddru, saa bliver det endnu mere ved en Samling af Sagn;thi her har Læseren som oftest ingen anden Hjemmel endUdgiverens Troværdighed. For saavidt, at de meddeelte Sagntilforn ere blevne trykte, kan der vel holdes en Slags Control, skjønt det ofte hænder, at det samme Sagn fortællespaa forskjellige Maader, i det enten enkelte Omstændighederudelades, andre tillægges, og flere Sagn sammenblandes;men hvor der staaer:»Meddeelt eller Mundtligt» har mansom oftest ingen anden Borgen end Samlerens Troværdighed. Den Paastand, at hvad Samleren har hort, maa ogsaa Andre kunne faae at høre, gjælder unegtelig ved saadanne Sagn, hvorved Mindet om en Daad, der kan tjene Egnen til Hæder, er forbundet, eller som er knyttet til en iøine
faldende Gjenstand, som en Høi, et Fjeld o. s. v., i det Heleom maærkelige historiske Sagn; men aldeles ikke om andre,og allermindst om de overnaturlige Væsener; thi deels erTroen paa dem ved en stigende Oplysning aftaget, og somen Følge deraf ogsaa Beretningerne om dem blevne ufuld-



VlI

stændigere, deels udfordres der en vis Tact, som kun Øvelse og Omgang med Bønderne kan give, til at faae denønskede Underretning; thi er man ikke forsigtig og vaersom, hænder det let, at vedkommende Bonde troer, at manvil have ham til Bedste, og man faaer et undvigende ellerbenegtende Svar. Sagn, som paa Stedet, hvor Begivenhederne skulle være indtrufne, ere hendøde, og hvor ei engangSpor ere at finde, træffer man heel uventet paa et andetSted, hvor det ved tilfældige Omstændigheder, som ved Giftermaal, Flytning o. s. v., ere blevne henplantede; thi Barndoms Fortællinger og Steder have ofte for den, der tidligblev fjernet fra dem, mere Interesse, end for dem, der daglig fee de vante Omgivelser.
Tidsalderens Aand, der er mere raisonerende end troende, der i det Hele ingen Auctoritet respecterer; Geistlighedens Bestræbelser og en mere udbredt Læsning have berøvet Sagnene og Eventyrene meget af deres gamle Interesfe og Agtelse, saa at nu som ofteft kun en gammel Kone eller et videbegjerligt Barn kjender et Sagn, der for ikke retmange Aar siden var almindeligt.
Flere troværdige Folks Forsikkring, at man i deresBarndom hørte baade gamle Viser og Sagn, som nu erealdeles glemte; den Erfaring, at den tiltagende Almueoplysning ei alene medfører Overtroens Udryddelse, men ogsaaSagnenes Glemsel, og den Interesse, som disse vidunderlige Toner om en Verden, som vi ikke kjende, fra en Tid, derlængst er forsvunden, have for mig, lige fra mine BarndomsDage, da jeg med levende Interesse og Troe lyttede til dem,opvakte tidligen hos mig den Idee, at samle en Deel af disse Sagn, inden de ganske forstummede. Tildeels opdraget paaLandet og saaledes vant til at omgaaes med Bønder, blev



VIII
det mig ei vanskeligt ved flere Fodvandringer, jeg i mineUniversitetsferier foretog, at udvide min Sagnkundskab, somjeg siden deels ved at studere Topographier o. s. v., deelsogsaa ved mundtlige Samtaler og Vrevverling har stræbtat fuldstændiggjøre. Sjællands lærde Biskop, den af denoldnordiske Historie saa fortjente P. E. Mullers, Hr Professor C. Steenblochs og flere agtede Videnskabsmænds Ønske om, at en Samling norske Sagn snart maatte udkomme, og Opmuntring til mig om at realisere Ideen, har fornemmelig bidraget til, at denne Samling af Sagn nu fremtræder. At den er ufuldstændig og i flere Hense mangelfuld, er Ingen villigere til at erkjende end Udgiveren,der dog har stræbt at udstyre den, ei saaledes som han ønskede, og Critiken udentvivl fordrer; men saaledes som Tid,Mangel paa tilstrækkelige Hjælpekilder og andre Omstændigheder have tilladt ham det.
Med Grundene for sit Valg af Sagn, sin Inddeling ogandre Smaating vil Forfatteren ei trætte sine Læsere; menkun tilføie, at han har leveret Sagnene som han har erholdtdem, uden at lægge til eller tage fra og uden Udpyntning.Mangen Læfer vil maaskee finde, at en saadan Samvittighedsfuldhed her er paa sit urette Sted; men Udpyntningenvil jeg overkade Andre, og bede Læseren for denne Gang attage til Takke med disse simple, men ægte og nationale Sagn.Ei som nogen fuldstændig Samling af norske Sagn,men kun som et ringe Bidrag til at fylde et Hul i vor Litteratur og i den nordeuropæiske Sagnkreds, vover jeg atanbefale til mine Læseres Velvillie og Yndeft dette Forsøg,hvis gode Modtagelse maaskee kan opmuntre Andre til atfremkomme med lignende Bidrag.

—



Indledning

til første Afdeling om de overnaturlige Væsener.

J de høie Fjelde throner den gigantiske Jutul,af hvis Fingre og Fodder man i den haarde Steen endseer Spor, og hvem Fjeldstykker og svære Bautastenetjene som Vaaben; i de lave Aaser have de lumske Troldog den skjonne Huldra deres Tilhold; i Høoie og vedgamle Træet færdes end de Underjordiskes tallose Skarer, og under Jorden forarbeide de smaa, men langarmede og kunstige Dverge deres Kunstværker. I Thusmorket vandre endnu Thusser og Bætter omkring, ogi Maaneskin hoppe de muntre og lystige Nisser. I Elveog Søer lurer den fæle Nøok, og gjennem Luften farerAsgardreias vilde Færd, bebudende Drab og Krig, medens et beskyttende, varslende Folgie ledsager hvert enfelt Menneske paa dets jordiske Bane.» Saa lyde Sagnene, og at denne Overtroe i Norden er gammel kunnevi slutte af Procopius's Didnesbyrd : »Thuleboerne dyrkemange Guder og Aander (sarove) i Himlen, i Luften, paa Jorden, i Havet og endog nogle, der siges atboe i Kilders og Floders Vand. De offre flittig alleSlags Offer.» (Svea Rikes Haͤfder af Geijer S. 87).
Det første Spørgsmaal, der udentvivl falder os indved at høre disse besynderlige Sagn, er vistnok, »hvadder kan have fremkaldt og i vor Almues Indbildningskraft med fast uudslettelige Træk indprentet og levendegjort en Overtroe, der er saa meget mere mærkelig, som
ø



X

lignende Meninger, findes hos de fleste nordeuropæiskeFolkeslag?»
Det er sandsynligt, at Ubekjendtskab med Naturenog dens Kræfter, forbundet med den Mennesket medfodteLyst til at finde Grunden til, og forklare sig de mangeNaturphænomener, der daglig maatte tiltrække sig Folkets Opmærksomhed, har ladet det gjette Aarsagerne tildisse Særsyn i de Væseners Kraft, som han tænktesig at have frembragt dem, og siden at færdes i og vedderes Frembringelser. Disse Phænomener vare for talrige og forskjellige til, at man skulde tilskrive dem eet Væsen; man tænkte sig derfor en Skare af overnaturligeVæsener, hvis farlige Indflydelse og fordærvelige VBredeman ved Offre og andre Midler sogte at afværge:
Den hule Dundren, som stundom høores i Fjeldene, den Rog og Ild, der stiger op af enkelte, de Odelæggelser, som et uventet og frygteligt Jordskrid eller Jordskjælv ofte foraarsager, og som i vore Tider løetteligen ladesig forklare af naturlige Aarsager, maatte derimod letforekomme det med Naturen og dens skjulte Kræfter aldelesubekjendte raa Menneske overnaturlige, og som Virkninger af Jutuler, Riser og lignende kjæmpestærke, ondeVæsener, der meentes at boe i Fjeldene, og af hvis uhyre Fodder og Fingre, den levende Phantasie let fandtMærker i de haarde Klipper. Efterhaanden omgav Frygtog Overtroe disse opdigtede Væsener med alle SkrækkebilLeder *), og man troede at see disse Menneskenes arrigste Fiender forvandlede til Steen rundt om i Landet.
Man fandt Krystaller og andre Naturfrembringelser, som ei kunde være gjorte ved Menneskehænder, man

) I OØrrvarodds Saga Cap. 15 beskrives f. Ex. en Jette
aledes: »Han var ganfke sort, undtagen Øine og Tæn
der, der vare hvide, hans Næse var stor med en Krog
paa. Hagaret, der hang ned over hele Brystet, var
ie som Fiskegjæller, og Øinene vare som tvende Vandøle.



xI

hørte stumdom en Stemme, en Lyd, som f. Ex. afEcho og andre naturlige Aarsager nu let kan forklares, hvor man ei havde ventet det; man saae Spor efterFolk, hvor man hændelsesviis Ingen havde seet; manfandt eller tabte Ting, om hvis Oprindelse eller Forsvinden man ei kunde komme paa Spor; man saae blandtflere velskabte Born en Vanskabning, der enten ved hæsligt Udseende eller sfor Dumhed adskilte sig fra de Ovrige.Alle disse Ting, tænkte man, maae have en Aarsag,og af Uvidenhed om Naturen, forenet med Overtro oglevende Indbildningskraft, fandt man paa at opdigte Bæsener, hvem man tilskrev alle disse Særsyn, og som efter de forskjellige Opholdssteder, man gav dem, blevekaldte Skovtrold, Huldrer, Bjergtrold, Vætter, Alfer, Dverger, Nisser, Marer o. s. v. Disse tillagdeman, og efter dem opkaldte man saaledes Troldridt, Troldved, Dvergemaal (Echo), Dvergesmie (Krystaller) Bættelys, Alfepust, Mareridt o. s. v.
Havets eensformige Flade og skjulte, uudgrundelige Dyb, Stormens Brusen og det oprørte Havs skummende Bølger gribe dybt og ofte vidunderlig det menmeskelige Sind. Denne Sindsstemning i Forening medde forunderlige Søeskabninger, som stundom fanges, ogde gyselige Soedyr, der stundom sees, maatte give denafsides boende og uvidende Fisker og Søemand saa rigtStof til Opdigtelser, at man næsten maa undre sig over,at man ei har flere Fortællinger om Havmænd, Havfruer o. s. v.
Vore Vandfaldes eensformige Brusen, de Kastevinde og Hvirvler, der gjøre vore Fjorde og Elve saa farlige at befare, og hvori aarligen flere Mennesker omkomme, i Forening med den Omstændighed, at Isen iflere ferske Bande, naar Tøeveir er i Vente, brister iMidten med stor Brag og efterlader en aaben Rand,har vel givet Overtroen Anledning til at tænke sig Vandet og Dybene beboede af ondskabsfulde Væsener, deraarlig i det mindste fordre eet Menneske til Offer, og



XII

som, under Navn af Nøkker, Grimmer og Oværnknurre,ere noksom bekjendte.
Naar Indbildningskraften forst havde fundet paaat befolke Bjerge, Jorden og Vandet med overnaturligeVæsener, saa kunde det ikke vare længe, førend den ogsaa maatte belive det uendelige Rum, der hvælver sigover Menneskenes Hoved. I Stjernernes Vrimmel,Skyernes og Taagens ofte vidunderlige Skikkelse, i Ildkugler og de flammende Nordlys, i Tordenens Skrald ogVindenes Susen gjennem de trange Fjelddale, kunde denUoplyste let komme til at see og børe Guders Fart, Asgardreias vilde Færd, Troldkjærlingers Ridt, og aneVarsler om indtræffende Ulykker. Lynet slaaer som oftest ned i de høie Fjelde, hvad rimeligere da, end denTroe, at den Gud, der aabenbarer sig i Torden og Lynild, Ti vældige Thor, med det samme tugter de jordiske Dæmoner, som opholde sig paa de Steder, hvorLynilden slaaer ned?
Onde og fordærvelige vare for Menneskene de flesteaf disse overnaturlige Væsener, der altsaa egenkeligen kunne betragtes som personificerede Naturkræfter,og, da der svævede en vis Dunkelhed over deres heleVæsen, gjorde man Natten til deres Færselstid, hvorden menneskelige Indbildningskraft og Frygt er meesttilbøilig til at skabe sig alskens Skrækkebilleder.
Uagtet personificerede Naturkræfter saaledes ere atbetragte som Grundelementer for de mythiske Sagn,vilde man udentvivl feile, hvis man ad denne Vei troede at kunne forklare enhver enkelt Mythe eller Sagnom de overnaturlige Væfener. Forklaringen vilde daofte blive føgt og falsk; thi deels er mangen Mytheeller enkelte Træk i den kun poetisk Udsmykkelse, deelsindeholder den ofte et dunkelt Sagn om Landets ældste

) Fo Thorlacius's interesfante Afhandling omog hans Hammer i Skandinavisk Museum for



XIII

Historie. Den faft uudgrandskelige S bl.
af de forskjellige Sagn er Mythens eiendommelige podemærke. I Fremstillingen af Guder og andre Bæsener, deres En og øvrige Forhold, ligger ogsaa Folkets ældste Historie i Mythens Dragt. Atden maa være dunkel og fabelagtig, folger saavel afdens Ælde, som den Raahed, hvori de fleste Folkeslagleve i deres forste Barndom, hvor det ei falder dem ind,eller de ei engang have Midler til at overantvorde tilEfterverdenen Efterretninger om deres Bedrifter. Derfor beroer de fleste Folks ældste Historie paa Sagn,der i Tidernes Løob kunne have været mange Forandringer underkastede. Gjennem den Taage, der tilhyller vorOlds Historie, mene Historiegrandsterne at skimte enKamp mellem Nordens Uri og et i
de, mere cultiveret Folk, og i vore Folkesagn om Jutuler, Trold, Underjordiske og Dverge sogerman Spor af disse ældre raaere Folk i Norden, hvisBeseiring og Fordrivelse, som dunkle Minder fra længstforsvundne Tider, Paapeges og foreviges i de gamleSkjaldegvad og Sogur.*
At disse Urindbyggere have udgjort en og den samme Folkefærd, er ikke nodvendigt at antage. Tvertimodsynes den store Forskjel, som i Sagnene gjøres mellemde uhyre Jutuler, der lege med Klippestykker, og de smaalistige Dverge, der skjule sig i Jorden og dens Huler,at antyde, at de have været høist forstjellige, om de ogsaa paa enkelte Steder have levet fammen, og i Modsætning og, som fælles Fiender af de indtrængende Gother, have forenet sig. Paa nogle Steder synes det som

) Thor selv fortæller, at Norge i fordums Dage behoedes af Riser, som dog alle ved en anin Doøodpaa 2 OQvinder nær. Siden da Folk fra Østerlandenebegyndte at bebygge Landet, ; disse Qvinderdem megen Overlast, indtil Thor paa deres Bøn dræbtedem begge. Fornmanna Sønier 11 Cap. 213, -



AIV

om de indtrængende Erobrere have blandet fig med deældre Indbyggere, nedsat sig blandt dem, indgaaet Ægteftaber med dem o. f. v. ”ilforn,” beretter et thellemarkisk Sagn,» vare Thusserne saa utallige, at Christnekunde ei beboe Norge, og Norge ei blive bebygget, forend de indgik Ægteskab med dem,» og i vore gamleSøgur tales der ofte om historiske Personer, der paafædrene eller mødrene Side nedstamme fra Risaætten, ere Halvtrold, Thussablandinger o. s. v.»)Paa andre Steder lader det til, at de oprindeligeBeboere først efter en anstrængende Kamp ere blevnefortrængte fra Sletterne og Dalene hen til de skov- ogfjeldrige Egne, hvor Huler»*) bleve deres Boliger, Jagt

9) »Førend Tyrker og Asiens Mænd,» fortæller den fabele Hervarar-Saga, kom til Rorden, beboede Riseralvriser de nordiske Lande; der skede da megenAnh af Folkene, i det Riserne toge sigKoner fra Mannheim, og kfle giftede igjen deres Døttre derhen.» Landnamabok 11. 19 siger om Liotolfr, en afanb første Bebyggere, ”han var paa Modreneside afRiseæ Den berømte fin Families Stammefader valsjern Halftrøll, og hans Søn Ketil Hængog Sønnesøn Grim Lodinkin synes at have ho ort til Jotunætten, uagtet de bekjæmpede de uhyre Jotuner ogTroldgvinder, som da havde Tilhold ved Plr FfordeT og omkring Gandvigen. (Ketil Hængs1. Orxrvarodds Saga Cap. 15). HergrimFafftie Ko efter Hervarar Saga Cap. 1, Styrkedg g Jotun, og Starkad ved Alafos, ag nedftammedeThusserne, lignede dem i Styrke og Væsen.K Gaarden Kløvstad og Lundberg ; Hadeland findes saaledes 3 Bjerghuler, som endnu aln Jotulhuler. Paa Haasteennæsset ved Erfjori paa Rogg er en dong ved Kunst gravet der ldee t.» rkedalen ved Lirkeflaa findeso 2 Bjerghuler, hvoraf den ene kaldes arnlaenog den anden Jutulkirken. I Bremsnæshulen paaAverøe var det sandsynligen at Jotunen Bruse, hvemDrm Storolfsen i det 10de Aarhundrede dræbte, bvede.Schønings N. H. 8, 430, Kraft 5, 283,



XV

deres Næring og Dyrenes Huder deres Klæder. At devedbleve at staae i et fiendtligt Forhold til deres Overvindere, og at de, naar Leilighed gaves, overfaldt, udplyndrede og myrdede Indbyggerne i de Strækninger, somvare deres Smuthuller nærmest, og derpaa atter traksig tilbage med deres Bytte, er sandsynligt. – Derespludselige Overfald og Forsvinden, de blodige Spor,som de efterlode sig, deres uhyre Kræfter, vilde Udseendeog Dragt, i Forening med Natten, som de vel brugtetil at beføge deres Fienders Forraadshuse eller overfaldedem, maatte give disse Folk for Dalenes fredelige Beboere et gyseligt, dæmonisk Anstrog. Jo fjeldnere deviste sig, desto vidunderligere bleve Beretningerne omdem. Saa frygtelige forekom de tilsidst, udpyntede medalle Phantasiens og Overtroens Rædsler, at der efterden almindelige Mening skulde mere end menneskeligeKræfter til at binde an med dem. Dette blev derforet passende Hverv for Tordenguden selv, der stundomknuste dem med sit Lyn, eller for hans jordiske Repræsentant, (Thor, en af Hovdingerne for de indtrængendeGoͤther?) der i de gamle Skjaldegvad beskrives som»Omstyrter af de forniotiske Guders Altere, Bjergfolkenes, Fjeldul Klippesønnernes og Jetternes Forskrækker og Vanemand.”*)
I vore Sagn tales imidlertid ei alene om de kjæmpestærke Jutuler, Riser og Bjergtrold, der saavelsomderes sildigere Repræsentantere ”Sjæmperne” paa dennævnte Maade kunne forklares; men der nævnes endnuhyppigere Thusser og Dverge. ”Fraditionen omen fordums Dvergeslægt skriver sig rimeligviis tildeelsfra en dunkel Erindring om, at Lapperne engang iNordens vilde Tilstand have beboet Egne, hvorfra de

») Sammenlign Thorsdrapa S. 16-22 og Thiodolf hiinHvinverskes Digt Høstlanga, hvilke Thorlacius har udre oversat, samt Geijers Svea Rikes Hafder



AVI

forlængst ere forbrevne).” Vare de smaa Lapper endog ei ved Styrke og vild Tapperhed de indtrængendeGoͤther farlige i Kampen, saa vare de dog ved deresBekjendtskab med Naturens Hemmeligheder, deres Listog Behændighed farlige Naboer, der kunde bortsnappeKreaturer, ombytte Børn, (deraf maaskee Oprindelsen tilde mange Sagn om Byttinger) stjæle Huusgeraad ogFødevarer, give Folk bedøvende Drik, lokke dem vedSang og Kostbarheder ind i deres Huler o. s. v., Træk,som give os Nøglen til mangt et Sagn om de Underjordiske.
Historiens Vidnesbyrd stadfæste disse Anskuelser.Adam fra Bremen, der levede i det 11te Aarhundrede,fortæller efter den danske Konge Svend Estridsons mundtlige Beretning, ”at i Sverrig pleier stundom et Folkhastigen at nedstige fra Bjergene paa Sletterne, hærgeAlt, om ei den kraftigste Modstand skeer, og derpaatrække sig tilbage” og ”i Norge,» figer han paa et andetSted, »har jeg børt at der findes vilde Ovinder ogMænd,»*) der boe i Skovene, og sjelden vise sig; debruge de vilde Dyrs Huder til Klæder, og deres Sprogligne mere Dyrenes Brummen end Menneskers Tale,saa at de neppe kunne forstaaes af Naboerne.»
Islænderne kalde dette Folk Bjergbuar, Jøotnar, Thussar, Risar, og Trøll, og sige, at dehave Huler og Klofter til Bopæle, raa Dyrebuder til
Klæder, ere frygtelige ved Trolddomskunster og natligeStreiferier, bortrøve Buskab og Mennesker og eie ingengod Egenskab uden Ordholdenhed.»)

k over Folkesagnene om en nordisk Kjæmslægt i Oldtiden ved Werlauf. Athene 4, 219.
») æt faddanne kunne vi maaskee ogsaa regne de Trøll,fom Thorstein Uxafot skal have dræbt i Heidarskog ;atun an Brufe paa Sandøe. Fornmanna Søgur 11
23,

.1 Torfeus v. R, 1, 114, Geijer S. H. 409.



XxVIll

Saavel den Menneskene medfødte Lyst til at sogeden første Grund til Alt, og at opløfte det Dække, dertilhyller Aandeverdenen, som ogsaa dunkle historiske Minder fra den høie Old kunne altsaa betragtes som detførste Grundstof til vore mange Sagn om overnaturlige Væsener. Overeensstemmelsen mellem disse Folkefagn og den oldnordiske Gudelære, hvoraf høist mærkelige Brudstykker findes i de eddaiske Sange, sammesCommentair, den yngre Edda og Skjaldenes Ovad, kani Forening med andre Ting give Anledning til interessante Slutninger om, hvorvidt Eddalæren har været almindelig Folfetrve eller ikke. Da vi ved Anmærkninger til hvert enkelt Sagn siden ville faae Anledning

til nøiere at betragte Ligheden mellem den oldnordiskeMkaong

gie og vore Folkesagn, ville vi her indskrænkeos til at bemærke, at den hele oldnordiske Mythologiesaa at sige dreier sig om en Kamp mellem Valhalshimmelske Guder og Jordens Dæmoner, som den snartbeskriver som kjæmpestore og stærke, og kalder Jetter,Riser og Trold, snart som smaa og listige, hvilke denbenævner Dverger, Bætter og Svartalfer. I TordenGuden Thor fandt Jordens Dæmoner den frygteligste

Fiende, der knuste dem med sin frygtelige Hammer,

Mjelner, eller forvandlede dem til Steen. Besynderligtmaa det ved førfte Hiekast forekomme os, at der, efterat Christendommen har hersket her i Landet i 800 Aar,endnu kan findes saamange Levninger af hedensk Overtroe. Ved nærmere Overveielse lader imidlertid ogsaadenne Gaade sig løfer De førfte christne Religionslærere, der fandt de gamle Ideer for dybt rodfæstede, ogsaa at sige for fast knyttede til Landets physiske Beskaffenhed, gamle Historie og Digtekunst, til at de straxkunde udryddes, sogte at giøre den hedenske Overtroemindre anstødelig ved at give den et christeligt Anstrøg.De hedenske Fester, der tilforn vare helligede ValhalsGuder, bleve nu indviede til christne Helgener, og i St.Olaf var den norske Geistlighed saa heldig at faae

B



XVIII

en Helgen, der stod i saa stort Rye for sin Underkraft,at man gjerne kunde overføre paa ham alle de vidunderlige Gjerninger, som man tilforn havde tilskrevet denstærke Thor og Valhals Guder. Disse, der siden af deChristne betragtedes, snart blot som Mennesker, snartsom onde Aander, bleve tilsidst næsten ganske forglemteaf Folket, da der kun sjeldent fandtes noget synligtTegn, der kunde bevare deres Minde, medens Troen paade øvrige overnaturlige Væsener, der vare knyttede tilden omgivende Natur, ei saa let kunde udryddes. DaJetter, Riser og andre Bætter aldrig havde været Gjenstand for Tilbedelse, men for Had og Afskye, fik deTilladelse til at beholde deres gamle Navne og Characteer, og tjente nu til at bekræfte den christne Læreom Djevlen og hans Aander, til hvilke Jetter og deflefte andre overnaturlige VDæfener bleve henregnede.»)
Den lutherske Reformation, istedet for at svække

denne Overtroe som saa megen anden Vildfarelse, lod denstaae upaaanket, ja Troen paa Dijevlen og bans Engle

(det fælleds Navn frr de overnaturlige Væsener) samtderes Indsflydelse, saavel paa Menneskene som paa denhele Natur, synes endog at være bleven oplivet. Processer mod Hexer, Forskrivelser til Fanden o. s. v. hortelænge til Dagens Orden.Vel blev det anseet for Ugudelighed at have noget

med de Underjordiske og andre saadanne»Smaadjev

le»») at bestille; men det raae og overtroiske Folk maatte

have Nogle, som de kunde raadfpørge, og da de refor

merte Præster ivrigen havde odelagt de katholske Helge

) Edda oversat ved F. Magnusen 2, 914.
») »Djævelen har mange Stalbiødre som ere sande Spørgrl fom Ehegvinder og n Øyerge, Vætter,med gloende « Gjenfærd, lade sig ⁶⁶  di ⁶ f fal doe. Øsfe allesammen gla d er der nogle, som talearulve; er kea ags v achanl Lau
253 Sjælebog 587. s 3;; 7, 6



XIX

ner, Religvier o. s. v., maatte Overtroen hemmeligentye hen til deres hedenske Venner, de Underjordiske, Nisser o. f. v., hvis Yndest de stræbte at erhverve, ellerhvis Had de sogte at afværge ved Offre, der bragtes ihule Træer, i Lunde, under ærværdige store Steneeller pa Loven, om Thors og HøitidDe friere Ideer, som mod Slutningen af forrigeAarhundrede begyndte at blive almindeligere, og dentiltagende Oplysning, der i senere Tider i flere Henseender har yttret sig, har meget bidraget til at svækkeTroen paa de overnaturlige Bæsener. Paa slere Steder ere Sagn om dem allerede gangne i Forglemmelse,paa andre mindes man dem kun som lystige Eventyr,eller fortæller dem for at skræmme Børn; men atter paaandre Steder, og blandt de mindre oplyste og mere overtroiske e findes der Mange, som ere overtydedeom Tilværelsen af disse mytbifte Væsener, der spilledeen saa vigtig Rolle i deres Fædres og egen BarndomsIndbildning. – De selv, eller sædvanligere en Fastereller Moster, en Fader eller Moder, have seet de Underjordisfke og deres Hunde og Kjor, hort deres herligeMusik, kjendt Folk, der have været indtagne i Fjelde,eller faaet deres smaa Børn ombyttede med de Underjordiskes.») De Steder, hvor saadanne Væsener menes

) Det kan i Grunden ei undre og saameget, at Troen paade Underjordiske endnu blandt uoplyste Bønder finerilecker naar vi r at der neppe er t r fidenlærde m de! e skabteaf O om de pare prier hl yr Fan,Omgang med Men AgR?til Slidre 1754, alsdegf. ITanker over adskillige curiofe Materier, »at de Underjordiske saa at sige udgjøre Grændfestjellet mellem Dyrog Mennefker!
Troen paa a Bøor s Ombytning var før mere almindelig end nu, fjn enkelte vanskabte og dumme Borneller saadanne, som have den engelske ; endnu ansees for at være og kaldes Byteinger. Den nævnte

B *



xx

at have deres Tilhold, ansees endnu paa nogle Stederfor hellige: Ingen overtroift Bonde der har sin Sundhed og sin Eiendom kjær, tor vove at røre ved en»Bæt
tehøi, et Butræ, eller Thunbede,» hvorved de Usynligefærdes; nei tvertimod, for at de ei i Vrede skulde reisederes Dei og tage Gaardens Lykke med, opvarter mandem paa Høitidsaftenerne med Kage, sed Grød og andre Offre. *)
Endnu et Par Exempler paa, hvor dybt indpræntetTroen paa de Underjordiske er paa mange Steder endog i vore Dage. Paa Lurde i Nordlandene,» har PastorG. Fayhe tilskrevet mig, ”berffer en overvættes Overtroe, fornemmelig paa de Underjordiske, der opholde sig paa visseSteder, hvor de indtage til sig de Personer, som de gjøreaf, ja de skulle endog have en Kirke, dog naturligviisusynlig, etsteds her i Præstegjeldet, hvorved en af mineSognefolk, en stor Aandeseer, skal være Præst. Derfortælles endog, at der i Nærheden af ;skal boe en underjordisk Jægteskipper, hoem

rpp

Ruge har helliget dem et Capitel (det 7de) ganfører som et gammelt Raad mod feann Børn»»den Moder, der har været saa ulykkelig at faae sit egBarn ombyttet, skal tage vnalgtr idekdageftneti Rad og piske det paa en Søpelhaug umenneskeligenmed Riis; thi da vil den underjordiske Moder ynkesover sit eget Barn og atter bytte om igjen.» Midketmaa have været probat, da det er almindelig bekiunt;men er nu nok gaaet reent af Mode. Troen paa Byttinger er ogsaa udenfor Norge almindelig. Om LuthersTroe paa samme see Døbenecks ele n 1, 168.»I Moland i Øvrethellemarken,» skriver Hr. PastorBuch, ”vifte man Thusserne Dyrkelse under nong Ve. fir, i det noget af den bedste Mad og Ørikke offredes

$

naar der bryggedes l. Saadant Libamen kaldes Saup2: en Sup, en 3; De, som ikke havde Vetehøi, tomteden lille Skaal Drikke o. s. v. paa Aaren : Arnen.Deres Venskab var fee særdeles nyttig for hansQvæg og øvrige Velfærd.



XxXXI

ofte see seile frem og tilbage paa Søen med sin Jægt.Jeg har ofte sogt at ville bortsnakke denne deres Overtroe; men for mig ville de aldrig tilstaae, at de troepaa Saadant, fordi de, som jeg er kommet efter, troe.at det er overeensstemmende med Præstens Fordeel, atneddæmpe Troen paa de Underjordiske; thi, sige de, hanveed det ligesaa godt som vi; han har læst det i 6teMosebog, der rigtignok ei staaer i Bibelen, men somPræsterne have for sig felv.” At det sondenfieldske Norge i Troen paa de Underjordiske omtrent staaer paa samme Culturtrin, ville de efterfølgende Sagn vise, hvortiljeg kun vil tilføie en Tildragelfe fra mine Studenterdage. I Selskab med nogle Universitetsvenner foretog jegmig i Sommeren 1824 en Fodreise til Riukanfossen ogGaustafjeld. Til Veiviser paa Gausta fik vi en rastBonde fra Vestfjorddalen, en for sin Stand sjelden opslyst Mand, der dog var ganske overtydet om de Underjordiskes Tilværelse. »Jeg har selv,» fortalte han, ”enegang til Fjelds seet en Mand, som pludselig sank nedi Jorden for mine Øine, og det er bekjendt,» tilføiedehan, ”at En af de Underjordiske, som i Udseende fuldkommen ligner En af os, friede til en Pige, der gavham Afslag, uagtet han lovede hende Gaard, Buskabog saamegen Solvstads, som hun vilde eie.» Da vigjorde den Indvending, at hans Indbildningskraft maattehave spilt ham et Puds, og Frieriet kun var løst Folkesnak, som Pigen selv kunde have opdigtet, eller atEn for Løiers Skyld kunde have drillet hende, ved at udgive sig for en Underjordisk, vedblev han: ”men det erdog vist, at en Mand, som engang gik i Skoven, pludselig traf paa en Gaard med Tilbehør, hvis Beboereved hans Ankomst strax forlode den. Manden, der afFrygt for Trolddom ei turde nedsætte sig paa Gaarden,meldte Sagen til Ovrigheden, som strax i Kongens Navntog Gaarden i Besiddelse, der endnu den Dag i Dagtil Minde om Begivenheden bærer Navn af Findland.» Da vi endnu vedblev at være vantroe og



xxHl 1

meente, at de nævnte Folk jo kunne bave været nogleForbrydere, der, af Frygt for at blive opdagede, vedMandens Ankomst droge deres Vei, fremkom vor Veisviser med sit sidste og kraftigste Beviis; ”men det staaerfo baade i Bibelen og Lærebogen, at Alles Knæe, baadede, som ere i Himlen og paa Jorden og under Jorden, skulle bøie sig for Herren, og hvo skulle vel deunder Jorden være, naar det ei var de Underjordiske?»Saaledes kunne selv misforstaaede Bibelsteder tjene Overtroen til Stadfæstelse!
Efter at vi nu saaledes have stræbt at vise, hvorledes Begrebet om de overnaturlige Væfener er oprunden,og med nogle Exempler have viist, at den endnu paamange Steder i Landet er Folketroe, staaer kun tilbageat meddele Læseren en kort Fremstilling af de lignendeIdeer, og den beslægtede Overtroe, der findes hos andreFolk. Da der imidlertid i Anmærkninger til de enkelteSagn vil findes de Oplysninger, som Forfatteren harkunnet opspore, ville vi i denne Oversigt fornemligenholde os til de Underjordiske, der efter den oldnordiske Gudelære og vore Folkesagn deles i forskjellige Clasfer, som Thusser, Vætter, Dverge, Alfer o. m. I denoldnordiske Gudelære spille Dvergene, der synes at haveindbefattet flere af de Arter, som nu udgjore de Underjordiske, en vigtig Rolle. De fremkom som Maddikeri Jetten Ymers forraadnede Legeme, og erholdt paaGudernes Bud menneskelig Skabning og Forstand, ogbleve anvifte Boliger i Jorden og i Stene.»)

) For dem, som ei ville lade sig nøte med nogen af de anførte Forklaringer om de Underjordiskes Oprindelfe,ftaaer endnu en anden Vri aaben. En gammel Legendefortæller: Da Eva en Dag vaskede sine Børn i enKilde, raabte vor Herre pludselig paa hende. Forskrækket stodte hun dem af sine Børn, der ei vare reenvaskede,tilside. a derpaa vor Herre spurgte om alle hendesBørn vare der, agde hun »Ja;» men fik til Svar: Det,Du haver fogt at skjule for Gud, skal ogsaa blive skjult



XXIII

Fra disse kunne vi da ansee de Underjordiske i allede nordifte Lande at have deres Oprindelse, og vi villeforst vende vor Opmærksomhed paa det med Norge fordum saa noie forbundne Island. Ligesom i Norge boede Underjordiske her i Bjerge og Høie, ere nette og reenlige, smukke og letsindige, omgaaes gjerne med christneMennesker, med hvilke de tilforn ikke sjelden havde Børnsammen. Disse sogte de gjerne at ombytte med deChristnes Børn, forend de bleve dobte, for at deres egnekunde blive deelagtige i Daaben, og saadanne forbyttedeBørn kaldes Umskiptingar. De ere gjerne dummeog vantrevne. De Underjordiske have en skjon Buskab,der ogsaa er usynlig. Dog lade de sig stundom see i

klart Solskin, som de savne i deres egne Boliger, og

hvori de derfor af og til fryde sig. Nytaarsnat verlete stundom Bopæle, hvorfor man paa Island fordumdenne Nat lod Bordene staae dækkede og Dørene aabne,for at erhverve sig saavel de Bortreisendes som Ankommendes Yndest. Efter gamle Sagn beherskes de Underjordiske paa Island af 2 Hovedsmænd, der hvert andet Aar afvexle, og ledsagede af nogle Undersaatter seiletil Norge, for at forestille sig for den hele StammesKonge, som der residerer, overbringe deres Hyldingseedog aslægge Regnskab for deres Embedsforvaltning. Befandtes den god og retfærdig, blev den fremdeles overdraget dem; men i modsat Fald bleve de strax afsatte;thi Ret og Billighed æres meget blandt disse Alfer.

menlign Mythologie der Feen von Wolff 1, 263. Ednae F. Magnusen 3, 329 og Eddas lex. myth.Pag. 842.



XxxIV

(Finni Jol i historia ecclesiastica Islandiæ II,Pag. 368, og Fortalen ti historia Hrolfi Krakii perT. Torfe og F. Magnusens Eddalære 3, 308).*)
Paa Færøerne kaldes de uͤnderjordiske, ligesompaa nogle Steder i Norge, Huldefolk, der ligne denorske Bætter; thi de beskrives som voxne og graaklædtemed sorte Hatte. Deres store og fede Kjør græsse,skjønt usynlige, blandt Indbyggernes. Dog faaer manstundom Oie saavel paa dem som paa deres Hunde.De ere Elskere af christne Fruentimmer saavelsom afdisses Børn, hvilke de ombytte med deres egne. (LandtsBeskr. over Færøerne S. 447). »*)
I Sverig har Almuen omtrent lignende Begreber om de  s3 (»Høogfolket») der forelske sigi Folk, forføre dem o. s. v. Om deres Oprindelse harman endnu det særegne Sagn, at de ere faldne Engle;thi da Gud nedstyrtede Lucifers Tilhængere fra Himlen,faldt de ikke alle lige ned i Helvede, men Nogle paaJorden eller i Havet. De, som faldt ned i Skovene,bleve Skovtrolde, eller Skogsnufvor; de, som faldt i degrønne Marker eller Lunde, Vætter eller Lysgubbar; de,

) Af Thorstein B  GerI11I. 176) funne vi see, at egreber om de Underjordiske syare til Nutidens. Selv usynlig rr;g ; underjordisk Høitid, saae Thorstein en ftor Be vor der ei blev ;; et uden af 2 Nuld

Af Ola ne 213 see vi, at de Underjordiske efter de Tiders Trøoe kade k sig forskjellige Skikkelser, paaføre Folk K
») I Færoa reserata 1673 stræber orfaetelen Lucas Dehes, med mange Exempler at bevife, at de Underjordiskelade sig see udi udvortes og reni Skikkelse – atde have deres Boliger udi Bjerge, udi Gruber og Huler,øde og tørre Steder,» hvilket ogsaa vores pf Theologus D. Jesper Brochmand lærer udi sit sytemateg  at de ville misbruge Menneskene til Utugt»o. s. v



XXV

der bleve kastede ned i Søen eller Vande, bleve til Nacher, og de, som faldt under Huse, bleve Tomtegubbar,og i Træer, Elfvar *). »Et interessant Mellemslagsmellem Lys- og Svartalfer,» siger Geijer (i de svenskeFolkeviser 3, 158), ”r Høgfolket, der lever og færdes som vi og ivrigen onske Forløsning.»Danmark træffe vi de samme Begreber somi det ovrige Skandinavien, men som en Folge af Landets Natur noget forandrede. De Undærjordiske opholde sig i Høie, hvor de stundom holde muntre Gilder, brygge, bage, stjæle Ol fra Bønderne, hvis disseei slaae Kors over Tønderne, straffe aabenmundede Folkmed Blindhed, taale ei Kirkeklokkers Lyd, Torden, Trommer eller Vand, ere skinsyge og kunne forvandle sig tilKatte. De danske Trolds Skiftinger svare til de norske og svenske Byttinger. Staal, Synaale, Nøgler,Saxe o. s. v. i Vuggen eller korsviis over Døren, hindrer ogsaa i Dannemark Ombyttelse. Er den derimodskeet, er der intet andet Raad for, end at være dygtigslem mod Skiftningen, lade som om man vil kaste deni Bagerovnen, pidske den o. s. v. thi da kommer densModer og bytter om igjen. (Thieles danske Folkesagn).De Underjordiske, som man i Tydskland kalder” S innæi gothlandska Resa 312, sterdahlom Svenska Allmogens Sinnelag og Magnusens Eddalære 3, 330. Hermed fortjener desuden at sammenlignes, hvad Hans Lauridsen i sin Sjælebog, trykt 1587,S. 9% siger: ”Da Lucifer med sine Engle, eller denamle Slange, som kaldes Djævlen eller Satanas, blev,om vi have hørt af Aabenbaringens Bog, nedstyrtetpaa Jorden, da faldt nogle Aander i Skove, dem kaldede Gamle Skovtrolle ell.r Skovsnabe. Somme af dem

Jugger eller Nicker. Somme faldt paa Huse, demkaldte de Nisser og Gaardjugger. Somme faldt paa

ind til sig christne Mennesker i Bjergene, som adskillige 3 formelde.» (Hesperus 7, 514).



XXVI

bie Zwerge (ØOverge), ligne deres skandinaviske Frænder, ere tjenstagtige, godmodige, taalmodige og bære”ine Nebelkappe,» der gjor dem usynlige. De ombyttøgjerne Børn, men, bliver Byttingen, ”Der Wechselbalg,»ilde behandlet, bringer Moderen gjerne det stjaalne Barntilbage. De sorte Dverge paa Ruͤgen ligne meget denorske Dverge. De ere heslige at see til, men dygtige Smede, især i Staal, ere uselskabelige, forlade fjelden deres Bjerge og Høie og ynde ei Musik. De hvide derimod, der om Sommeren fryde sig i Træer ogdandse paa Græsset, ligne de danske Ellefolk, de svenskeElfer og de norske Alfer; men med de brune Dvergepaa Ruͤgen, der ere 18 Tommer høie, gaae med Glasskoe, have nydelige Hænder og Fodder, ere dygtige Guldog Sølvsmede, men skalkagtig have vi Intet at sammenligne, uden det skulde være vore Nisser. Dasstille Bolk zu Plesse, der ere tause, goddædige oggjerne tjene de Mennesker, som de lide, svarer til voreGovætter, medens vi i »Wichte eller Wichtlein,»der ligne gamle smaa Mænd med langt Skjæg, og bebude Ulykke og Død, maaskee kunne gjenkjende voreUvetter eller Drauger. – De tydske Underjordiske adskille sig fra deres skandinaviske Brodre deri, at de medderes menneskelige Naboer have antaget den rette Troe,hvilket ei er Tilfælde med disse, og at de stundom vandreud, hvorom man i det mindste i Norge aldrig hørertale. (Der Bruͤder Grimm deutsche Sagen; des deutschenMittelalters Volksglauben von Dobeneck).Skandinaviens Underjordiske og Tydsklands Dverge gjenfinde vi i England under Benævnelsen Fairies *) (forhen Elves), hvilke dog nu mere ere Digter

torstogene kom til Europa, hvor flere af dem fom Peen Mergian, under Navn af Mourgue la Faye, Fata



XXVII

nes end Folkets Eiendom. De inddeles i 2 Slags:landlige, der boe i Skove og Bjerge, og Huusaander, der benævnes Hobgoblins eller Robin Goodfellows,der svare til vore Nisser. ”The fairies,” siger DronningElisabeths Samtidige, den lærde Reginal Scot, »boe iBjerge og Høie, frembringe hvad Sælsomt, der visersig i Naturen, klæde sig i grønt, og giøre Løier medHyrder og Andre» (Mythologie der Elfen und Feen vonWolff). I Irland kaldes de Underjordiske Shelrode gode Folk, og ligne de nordiske Alfer, da de beskrives som smaa og deilige af Udseende og leve iSelskab. De boe dog som vore Underjordiske i Klippehuler og gamle Kjæmpehøie, hvor deres Boliger erebvrægtige og deres Musik fortryllende. Deres Dragt er
hvid og for deres Aande svinder al menneskelig Kraft.Boldspild og kunstrig Dands ere deres Yndlingsglæder. De dandse i Maaneskin deres Runddandse, saa atDugdraaberne zittre under deres Fodder, og deres rodeHuer vakle ved deres Spring. De ere egentlig faldneEngle, der leve i Uvished om deres tilkommende Skjebne, hvorfor de gjerne ombytte deres egne Born medMenneskenes, hvilke Byttinger, der nævnes Leprechan,foraarsage megen Ulempe. (Irische Elfenmaͤrchen K

Morgana o. m. figurere i Ridderrømanerne og Provenvalernes gug Disse forforiffe Feer bleve i Englandtil de smaa Elfer, uden, som tildeels i Scotland, at antage de nordiske rked haarde Omrids. Perserne havde, foruden de ætheriske, gode Peris, de hæslige, onde Dives, der vare udrustede med Horn, Kløer og en lang Hale.Til denne Classe af Væsener kan og henregnes Jødernes Schedim (Deutr. 32, 17), der efter Talmud nedstamme fra Adam, som efter at have nydt af Kundskabstræet, var 130 Aar i det, og der fik Børn i sitBillede. De adskille sig fra Menneskene derved, atde ere usynlige, have Vinger og see ind i Fremtiden;og ꝛ Aanderne derved, at de spise, drikke, avle Børnog døe.



XXVIII

XV von Ørimm).  I Scotland, hvor de leve mere
i Folketroen end i England, kaldes de Daoine Shie
(Fredens Folk). Om Natten dandse de som Nordens
Alfer om paa Blomstrene og efterlade paa Grønsværet
cirkelrunde Mærker, der stundom ere gule og forbrænd
te, stundom farvede med stærkt Grønt. Efter Solens
Nedgang er det farligt at falde i Søvn eller befinde sig
paa saadanne Steder. Naar Kreaturer overfaldes af
pludselig Krampe, siger man, at de ere slagne af Feer.
De scotske Bjergboere undgaae gjerne at tale om dem,især om Fredagen; thi da ere de ei at spoge med, og,da de desuden usynlige kunne være tilstede, er det godtstedse at tale om dem med Respect. De leve ogsaa iHøie, hvorfra en deilig Musik ofte høores, efterligne alleMenneskenes Beskjeftigelser, ere kunstfærdige og fordet meste grønflædte *). Børn ere i Søotland,som hos os, udsatte for Ombytning forend de døbes;men ved at stege Byttingen paa Gløder bringes detrette Barn tilbage. Da de Underjordiske i Scotlandefter et Sagn ere pligtige til hvert 7de Aar at betaleFanden een eller flere af deres Unger i Skat, saa stjælede Menneskenes Vørn, medens de ligge i Vuggen, forat give Fanden disse istedetfor deres egne. (BuͤschingsWoͤchentliche Nachrichten 1, 251. Thiele 3, 80).
De Underjordiske paa Oen Man ynde Jagt ogbruge dertil Indbyggernes Heste, som derfor ofte findesat staae skummende om Morgenen i Stalden. De deles i gode, der leve i Selskab og glæde sig ved de

9) I den gamle scotske Ballade, the young Tamlane, sigesde at kunne forandre deres Skikkelfer og Legemer, boe
i Jord og i Luft, i Nøddeskallen som i Hallen, slumre iRosenknoppen, boltre sig i rp flagre i Vindenog fremglide paa ; alen.» Mistrelsy of the Scottish borders, der findes i den franske  bersartelse afeet Scotts Værker, e Titelen: Chants populaires
cosse.



XXIX

 Døbeliges Lykke, og onde, der leve ene og afsondredei Huler og i Taage ved Stranden, hvor man i de mørke
stormende Nætter hører dem at hyle med ondskabsfuldGlæde, naar Skibe knuses mod Klipperne. (D. Robertsons Reise durch die Insel Man 1795).
Paa Orkenøerne vife de sig stundom i Rustning;men ligne i Ovrigt Shetlands duarks, som man, af Frygtfor at fornærme, kalder ”guid folk eller guid neighbours,” og fom næsten aldeles svare til vore Underjordiske. De ere grønklædte, ere deelagtige saavel i Aandernes som Menneskenes Natur, kunne gjøre sig usynlige, ynde Musik og Dands, indtage Folk i deres Bjerge og Høie, og spise og drikke det samme, som Menne
skene, hvorfor de stundom stjæle sig til at malke Indbyggernes Kjør; men, kan man da overraske dem ogslaae Kors, saa maae de flye og lade de Kobberkar,hvori de have malket, i Stikken. De ombytte gierneChristnes Vørn med deres egne, der kaldes F(Byttinger) og ere ””aping idiots,» (Hibberts discription of Shetlands islands).
De finfte Stammer kjende baade Dverge ogNissen (para). Nær under Jordens Skorpe og i hellige Bjerge troe saaledes de norske Lapper, at der boeVæsener, som ligne Lapperne og drive samme Næring,men nyde en større Lyksalighed, ere rigere og mere bevandrede i Trolddom og Runekunster. De kaldes Saivo-Olmak, og omgaaes stundom med Menneskene,som de beholde hele Uger hos sig, og beværte med Tobak og Brændeviin. De have mange Dyr, ja selvKirker lig Nordmændenes. Grønlænderne mene, atderes smaa Innuarolit boe i Klipper, smede ypperlige Vaaben og gjøre fortræffelige Bosser (Leems Beskrivelse over Finmarkens Lapper, Tillæg S. 23. F.Magnusens Eddalære 2, 46).
Blandt de slaviske Folk troe Russerne paa Skovjomfruer, Rusalki, der have grønt Haar og en skjønSkabning, og i de serbiske Ballader skal der tales me-



XXX

get om de skjønne, hvidklædte Bjergnympher Wilas.
Ved atter at vende os mod Vesten træffe vi iSchweitz's romantiske Dale Dverge og Bjergaande,der ligne Nordens, men have et mildere Anstrog.Schweit's Underjordiske ere et livligt og muntert Folk,der gjerne streifer om i Dalene og især beskjæftiger sigmed Fædrift: dog vogte de ei Faar og Kjør, men Alpernes raske Gemser, af hvis Melk de berede en kostbar Ost, der ei formindskes, hvormeget man end spiseraf den. Med Schweitz ophører tildeels Sagnene omde Underjordiske; thi længer mod Vest og Syd ere deenten uddøde eller endnu ei samlede. I Frankrig finde vi, foruden de mægtige og skjønne Feer, som Melusine o. Fl. der dog snarere tilhøre Romantiken end Folketroen, kun de saakaldte Gobelins, der svare til voreNisser, og i Bretagne de smaa ondartede Crions ellerConrils, der især færdes ved de gamle Druide Monumenter. I Spanien synes Ingvisitionen at have udryddet al saadan hedensk Overtroe, dog skal Duende eller Trasgo, der skal svare til Frankernes Gobelin, endnu have undgaaet Baalet. Romernes Fauner, Larer,Penater og Nympher ere forfoundne, og kun en eenligHavfrue viser sig stundom ved det vanslægtede ItaliensKyster. Af Oreaders og Dryaders, Najaders og Nereiders, Fauners og Satyrers muntre og yndige Vrimmel, der i Oldtids Dage meentes at bringe Velsignelseblandt Hellas yndige Dale, leve i Nygrækernes Mindekun de frygtede og onde Neraider, (veparer) hvidklædte Ovindeskabninger, der opholde sig i smaa Vande ogpaa Land, dandse og indlade sig i Snak med den Forbigaaende, som maa døe, hvis han svarer dem, og Stoikeia, (Iroryerg) som deles i de Tamme, (ra npep) der svaretil vore Nisser, og de Vilde, (r ayøra) der leve paa Marken. Af begge Slags gives der onde og gode, og dekunne paatage fig allehaande Skikkelser.
Hvor vidt Troen paa de Underjordiske findes i deøvrige Verdensdele kunne vi af Mangel paa Efterret-



ninger ei afgjøre, Sandsynlig gives der lignende Overtroe ogsaa blandt dem. Jalofbeboerne i Nærheden afGorée i Africa have i det mindste saadanne Væsener,fom de kalde Yumbo's, der skulle være 2 Fod høie,hvide af Farve, leve i Høie, forarbeide Kunstværker,fiske og drikke sig fulde i Palmeviin, ved hvilken Anledning de tromme vældigen i deres Høoie. (Mythologieder Feen von Wolff).

Sagn om overnaturlige Væsener, der skulle færdespaa vor Jord, findes saaledes hos de sleste Folkeslag;men fuldstændigst hos Fieldbeboerne, hvor Sagnene endnu gjierne ere levende Folketroe.
Den megen eenslige Færsel i Skov og paa Fjeld;den Dodsstilhed, som for det meste hersker i vore storeSkove, og som en Ugles, en Hubros fæle Skrig, dergjentages og fordobles i fjerne Echo, stundom afbryder;den frygtelige Kraft, hvormed Storm og Uveir til andre Tider rase; de vidunderlige Skikkelser, som de omgivende Naturgjenstande under den forskjellige Belysningerholde; og de stolte, vilde og forbausende Naturscenerselv sætte Bonden let i en Sindsstemning, der undersaadanne Omstændigheder giver Barndoms FortællingerInteresse, Sandsynlighed, ja subjectiv Vished. Den levende Indbildningskraft har frit Spillerum, Frygt oggammel Overtroe forene sig med den, og paa denneMaade lader det sig maaskee forklare, hvorledes selv fornuftige Folk, endog i vore Tider, kunne være overbeviisteom, at Jutuler og Underjordiske, Trolde og Nisser o.s. v. existere.

 i 333





Förste Afdeling

om

overnaturlige Væsener.

»Under UrtræetsYderste RodGinge til HvileJettinder og Thurser,ØOødninge, DvergeDg Moørkalfer;Nordad mod NiflheimNatten flyede.»Odins Ravnesang.

44



m

r. n

tusmlag lomt anø

* ænoname V 13

c 3

nm  onn;281 vinsv

aørn umnꝛ



1. Thor og Poke.

” Riarte den bolde Herre,Den stærke Asathor,Med Loke paa sin KerreNed ad den grønne Jord.»Nordens Guder,

Thor og Urebø-Urden.

»Mjoølner hans tunge Hammer,
Er dog den bedste Skat:
Hvor helst med den han rammer,
Der følger Døden brat.»Nordens Guder.

%B, den øvre Ende af det 3 Miil lange Totak

Vand, der gaaer lige op under det høie Houklie-Fjeld,
Vinje Præstegjeld i Ovre-Thellemarken, er en høistmærkelig, men frygtelig Urd, der seet fra Vandet ligner en Bye med Huusgavler og Taarne, som nu efter

1



4

den ovenfor liggende eenslige Gaard Urebø, kaldes Urebø-Urden. Om denne Urds Oprindelse fortælle Bønderne følgende Sagn: »Paa Sletten, som Urden nudækker, laae ved Siden af Songaelv fordum tvendeGaarde, ja efter Nogles Udsagn endog en Kirke, hvorefter den flørfte Steen, der som et bratrøstet Kirketagrager op mit i Urden, kaldes den Dag i Dag Kirkeftenen. Paa disse to Gaarde stode engang tvende Bryllupper, hvor man paa gammel nordisk Viis rakte Hornmed skummende Ol flittigen om i Laget. Da faldt detGud Thor ind at age ned og besege sine gamle Venner, Thellebøonderne. Han gik da først hen til den eneGjæstebuds Gaard, blev buden ind og skjænket Mundgodt; og tog Brudgommen selve Oltønden, drak Thortil, og rakte ham den. Denne hugede godt baade Drikken og den gavmilde Skjænkemaade, og gik særdeles fornøiet hen til den anden Gjæstebudsgaard, for ogsaa derat smage paa Bryllupsølet. Her blev han ogsaa tracteret med samme; nen man vifte den Mangel paa Opmærksomhed at credense ham Drikken i en almindeligBolle. Gud Thor, maaske forvænt i den forste Bryllupsgaard, kan hænde ogsaa hed i Hovedet af de dybeDrag, han der havde taget af Tonden, blev høilig vred,slog Bollen mod Gulvet, og gik sin Vei, svingende sinHammer. Han tog da det Brudepar, der havde givet
ham at drikke af Tønden, og deres Gjæster med sig oppaa en Høi, hvor der endnu ligger nogle store Stene,

der kaldes Brudestenene, for at lade dem være VBid-



ne til, og unddrage dem den Odelæggelse, hans Hævn
havde bestemt hine, der havde fornærmet Asgards stær
ke Gud ved deres Karrighed. Han gik derpaa op paa
Nuten, og slog med Tungum-Hamri» saa haardt
i Fieldet, at dette ramlede ned, og begrov under sig det
andet Brudepar med Gaard og Alt. Men i sin Hede
beregnede Gud Thor ikke rigtig Kraften og Balancen,saa at Tung um-Hamri ved Slaget gled ham udaf Hænderne, og fløi med Klippestykkerne ned over, hvorden blev borte i Urden. Thor maatte da ned at lede,og vred som han var, og ærgerlig tillige, begyndte hanat kaste et Klippestykke hid og et andet did, og væltede og rykkede saa længe, indtil han fandt sin Hammer.
Ved denne Leilighed blev der banet en ordentlig Vei op
igjennem Urden, som end den Dag i Dag kaldes Thors
Vei. At den som et saadant Hastværks-Arbeide ikke
blev synderlig god, kan man nok begribe, og det er et
Beviis paa, hvad Vanen kan gjøre, at de smaa Field
heste gaae paa denne af store Klippetrin bestaaende
Vei med tunge Kløver, og at Kreaturerne vandre den
Vaar og Høst til og fra de fede Græsgange oppe i
Vidden eller Høifjeldet.
Anm. Hr. Pastor S. O. Wolff, hvem jeg skylder dette mærkelige Sagn, tilføier, at det er skrevet aldeles nøgent,som han hørte det af en Huusmand, der boer tæt vedden frygtelige Urd. Han fortalte det, siger han,med et comisk Anstrøg, som selv Thors Færd der har,og besvarede det Spørgsmaal, hvorfor han brugte Udtrykket-Tungum Hamri istedetfor det almindelige



6

»Fungje-Hammaran:» »Jau! dei seia so dei Gamle,nær dei fortælje denna Saagu.» Valhals øvrige Guder ere næsten forsvundne af Folkets Minde; men Thor,som Nordmændene i Hedenold især tilbade, lever end,ei blot i dette Sagn; men han erindres, naar Tordenen (Thors Døn) ruller, og Lynet, som paa nogle Steder af Bønderne kaldes »Thors Varme,» knittrer.Thorsdagsgveld var tilforn og er maaskee endnu paaflere Steder halv Helg, og utallige Steder og Personer bære Thors Navn. Efter den nordiske Gudelæretabte Thor ogsaa engang sin Mjølner, og maatte forkelædt reise til Jetternes Land for at faae den tilbage.See OQvadet om Thrym, F. Magnusens Edda ?, 105,hvormed kan sammenlignes Kjæmpevisen om Thord afHafsgaard og Tosse-Grefven. »100 Udvalde DanskeBiser» vVag. 115.Lk r”Dg Loke – han er feig som han er fuul,Dg al hans Handling mangler Egenvillie.»Nordens Guder.F Thellematken veed man at fortælle om et ondtBæsen, Lokje, der stundom forvexles med Djævlen felv.Engang stal han have taget et Barn over Korsryggen,sat det ned og sagt: »Saa skal Du sidde indtil Du eraarsgammel!» Deraf kommer det, at Børn have etHul paa hver Side af Hoften, og ikke kunne gaae føreend Aaret er omme. Naar det hviner i Ilden, sigerman, at Lokje giver fine Børn Hug. 0(Meddeelt).Anm. ILokie gjenfinde vi tydeligen den onde Loke, der i dennordiske Gudelære spiller en saa tvetydig og vigtig Rolle.



11. FJutulen eller Bjergrisen.»Øine havde han som et brændende Baal,Med Munden monne han skrige,
Negle havde han som Bukkehorn,Stode alle ud for hans Fingre.Skjæg havde han som HestemanSlog neder til hans Knæ,Rumpen havde han lang og lodden,Hans Klar vare slemme at see.»St. Olafs Vise.

Næste Rang blandt de overnaturlige Bæsener, somfindes i Norge, tilkommer Jutulen eller Iøtulen,fom ogsaa kaldes Bergrøsen, Rysen eller Trold.Han er stor og stærk og har sit Tilhold i de høiesteFjelde, hvor Rigdomme og Kostbarheder findes i Overflod. Han er arrig i Hu, hader Kirker og Klokkelyd,og er begjærlig efter Christenblod. Naar Uveir er iVente, eller en Hvirvelvind tuder blandt Klipperne, ryster han sig i Fjeldet, saa at det giver Lyd af de Gryder og Kjedler, hvori hans Kone Gyvri eller Gjøgra tillaver Mad. Rundt om i Landet findes Sagn



æ

om og Spor af disse uhyre Væsener. De saakaldteJettegryder have de dannet for i dem at koge deresMad eller vaske deres Børn. Spor af deres Trinvises ofte i Fjeldene. Jutullaupet ved Tindsøen, Jutultønden ved Bragernæs, Gyvrihaugen paa Ringerige o. s. v.skylde disse Dæfener deresOprindelse og bære efter demNavn.

Anm. Blandt alle Nordens overnaturlige Væsener er derIntet, som bærer saa tydeligt Præg af den hoie Alderdom, som de gigantiske Jutuler; thi Sagnene om dem

gaae stedse i det Uhyre, og de svare til de skyhøie Fjel

de, blandt hvilke de færdes.

Naar vi sammenligne Almuens Sagn med dennordiske Mythologie, finde vi megen Overeensstemmelsemellem begge, og gjenkjende strax i vore Jutuler ogRofer eller Ryser Mythologiens Jøtnar og Risar, Nordens Giganter, Guders og Menneskers Fiender, der iTordenens stærke Gud Thor fandt en farlig Fiende.Jetter eller Jotnar, Fleertallet af Jotun, Iøtunn,Jautun, betragtes i den nordiskø Mythologie som chao
tiske Væsener, der heherske Jordens mørke og kolde Stev der, ere ældre end Guderne og dem fiendske. De skyeDagens Lys, og forvandles ved Solens Straaler end

og til Steen. (Alvismaal Str. 36, og F. Magnufens

Edda 1. 78).

Jettinder forekomme ofte i den nordiske Mythologie

og de gamle Søgur. Jettinden Hrimgerda, der ogsaabaldes Natterytterske, Troldgvinde, og liggraadig,beskviveg mød Hale og blev ved Dagslyset forvandlettil Steen. (ØOvadet om Helge Hatingernes Bane.

Wagnusens Edda 3, 258). I det oldnordiske Sprog



9

kaldes en Jettegvinde Gyfr eller Gygr, som vi gjenkjende i Almuens Gyvri og Gjøgra.
Foruden Jøtnar, Jutuler, forekommer der saavel iSagnene som i Eddaerne Riser og Bjergriser, derboede i Fjeldhuler og af Nogle antages for at væreNordens ældste Indbyggere.
Jutuler og Riser kaldes ofte i Sagnene Trold, derer at betragte som et fælles Navn for alle skadeligeovernaturlige Væsener.
Tyranniske Folk, siger den gamle svenske Historieskriver Olaus Petri, kaldte man Jetter, Riser og Trold, ogderes Hustruer, der og vare arrige og onde, hed Gijgrar.
Begrebet om disse uhyre Væsener indskrænker sig eiblot til det høie Nord. Grækernes Giganter, Titaner og Cycloper taarnede Fjelde ovenpaa hverandre for at ftorme Olympen. Il Ægypten vilde de ondeDæmoner under Typhons Anforfel storme Himlen, menSolen hjemføgte dem med Pest; og Indiernes Vishnubeseirede efter en 10,000 aarig Kamp Jetterne, og dannede af deres Blod, blandet med Stov og Mudder,Verdenen. De nordiske Begreber og selve Navne gjenfinde vi i Angelsachsernes Eotnas, Skotternes Eoten,Ettyn, Germanernes Riser, Indernes Dætjer og Joting. Alle disse Væsener ere udentvivl oprindelig deelskun Symboler paa fiendtlige Naturkræfter, deels Benævnelser paa Fiender i Almindelighed. Om disse oglignende Materier sammenlign F. Magnusens Eddalære.



10

Gurri Kunnan.

»Da kom fra Østen den mægtige GoutOg dræbte min Fader med stærken Sout.»

Paa Osterraad sad i fordums Dage en rig ogmægtig Mand, der havde en Datter, Aslaug, som varden deiligste Pige viden om. Hun havde derfor, somrimeligt er, mangen gjev Beiler; men hun foretrak forenhver Anden en Ungersvend, der med hende var fostreti Faderens Gaard, endskjønt han kun var af ringe Æt.Da de ei kunde haabe, at den stolte Fader vilde givesit Minde til deres Forbindelse, flygtede de hemmeligbort, og føgte Skjul og Tilhold i en dyb Hule, somden Dag i Dag er at see ved Gaarden Tondel, og eiligger langt fra Osterraad. Ved en Hændelse fik denaf Forbittrelse rasende Fader næste Vaar Kundskab omStedet, hvor hans Datter havde Tilhold, og flux gikhan did for at straffe den forvovne Pigeraner; menjust som han kom til Hulen styrtede en saadan Mængde Stene og Gruus ned, at Indgangen til Hulen nærsten ganske blev tillukket, og Ingen kunde finde de Flygtende. Med Nod og Neppe lykkedes det siden det eleskende Par, da den forste Fare lykkelig var overstaaet,at arbeide sig ud gjennem de nedfaldne Stene. Detoge nu en ved Stranden liggende Baad, og naaedeunder mange Farer den ubeboede Oegruppe, Tarven,der den Tid kun tjente Trold til Ophold. Den fornemste blandt disse, Huldren Gurri Kunnan, mod-



11

tog dem venlig, og tillod dem at opholde sig i sin Bolig,dog paa den Betingelse, at de aldrig maatte gjøre Korsets Tegn, som hun ei kunde fordrage. En Julegveld,da Gurri med en utallig Mængde Trold vare samledetil en Høitid, glemte imidlertid den bestyrtede Aslaugsit Løfte, og korsede sig i det hun nævnte Jesu Navn.Pludselig var al Trolddommen forsvunden, og af denhele Herlighed stod kun en stor Kobberkjedel tilbage,som fra umindelige Tider siden opbevaredes paa denstørste af denne Oegruppe, den nu beboede Huusoe »).Denne Gurri var ellers en Datter af en Jette,der boede paa Oen Kunnan») paa Halogaland. Dahun var saare smuk, havde hun mange Beilere, der kjæm

) »Tarven er en temmelig ftor e omgiven af noglemindre, som samtlige høre under Østeraads Herregaard.Den største Øe er beboet og kaldes Huusøen; de øvrigebruges kun til Græsning for vilde Faar, Heste og Stude, da man har den Overtroe, at Ingen kan boe der iFred for Trolde og andet Djævelskab. Den omtalteKovberkjedel, har man forsikkret mig endnu at skullebevares af Indbyggerne paa Tarven.» Frigge Pag 98.Paa Tarven boe nu en Deel Huusmænd, der høre under Østeraad. Kraft 5, 734.

»») Kunnen er et for sin farlige Patsage berygtet Forbjerg paa den nordlige Kant af Helgeland (Bloms Reife i Nordlandene Pag. 73.) Dg Gurri er som Djurre, Gyvri o. s. v., maaskee kur en Forvanskning afdet oldnordiske Gyfr eller Gygr. Gurri Kunnan bliver da det samme som Jettindey fra Kunnen.



12

pede om den vene Bruds Besiddelse. End sees rundtom Kunnan en Klynge af Skjær, der fremkom af deStene, som de slyngede mod hverandre. De maatte dogalle vige Pladsen for Jetten Anfind, der ægtede denfagre Jettemøe, og levede glad med hende tilsammenindtil hendes Fader blev dræbt med den stærke Soutaf den mægtige Gout, der kom fra Osten, thi nublev den hele Æt fordreven fra Kunnan, og Anfind føgtemed sin Hustru Tilhold hos Frøi, ») der skjænkededem Tarven til Ophold. Her levede de i Roe indtilSt. Olaf kom til Oen; thi ved Korsets Tegn og JesuNavn betvang han ei alene den Storm, som Jetten opvakte; men forvandlede ham selv til den haarde Kampesteen.Anm. Dâette er det egentlige Sagn, fom ligger til Grundfor det deilige Digt Gurri Kunnan (See Frigge 1813).Sammes Forfatter, Hr. Professor Steenblok, har godhedsfuld meddeelt mig Sagnet saaledes fom han hortedet i sin Ungdom, førend han bearbeidede det. En prosaisk Bearbeidelse af Digtet selv findes i Mythologieder Feen und Elfen von Professor Wolff 1, 234. Dette i flere Henfeender interessante Sagn synes at pegehen paa den dunkle Old, da Nordens Urindvaanere efter blodig Kanp maatte vige for de indtrængende Gøther (Sagnets Gout), der med deres større Cultur ogtilforn ukjendte Færdigheder (den stærke Sout o: Seid )dræbte eller fordrev deres Modstandere.

») Frøyen hedder eir Øe ved Hittern. Kraft V, 689 og723. Sarxo kaldes Guder Freyr Frø, der ligesom detmoesogothiske Frau a egentlig skal betyde Herre, hvoraf vort Frue. Geijr Svea Rikes Haifder 1, 282.



15

Jutulen paa Hestmandøe.

Paa Hestmandøe i Lurde i Nordlandene ligger etFjeld, der i Frastand ligner en Rytter med en storKappe over sig. Dette Fjeld var i Fortiden en Jutul,som boede her paa Stedet. 12 Miil sydenfor paaLekoøe i Nummedal boede paa samme Tid en Mee, tilhvem han beilede; men den stolte Ovinde, der var kyndig i alskens Trolddom, gav ham ei alene Afslag; menforvandlede endog alle hans Sendebud til Steen, derendnu fom Skjær ere at see rundt om Oens nordligeKant. Forbittret over saadan Fremfærd spendte Jutulen sin Bue, for paa Stand at hævne denne Fornærmelse. Den vældige Piil foer afsted, og gik tvært igjennem det høie Fjeld, Torgehatten, hvor man endnu seerdet store Hul, som Pilen banede sig igjennem den haarde Klippe *). »Det Straa bær i Veien,» udbrød Jutulen; men noget standset i Farten ved at bane sig Veigjennem Torgehatten, naaede Pilen ei ganske sin Bestemmelse, men segnede lige ved Moens Fødder paa dennordlige Kant af Lekøe, hvor den endnu ligger i Skikkelse af en stor langagtig Steen. Ved gjensides Trolddom forvandledes de begge til Steen, og skulle saalundesidde og fee paa hinanden lige til Dommedag.

) Hullets Størrelse er saa betydeligt, at dets Høide angives til 600 Fod. (Bloms Reise i Nordlandene 70).



24Endnu i vore Dage seiler sjelden en Nordlandsfarforbi uden at tage Hatteu af for Møen paa Lekse.(Saavel mundtligt som meddeelt).

Trold-Gjøllet paa Molaup.

Udaf et Hul paa det høie Fjeld, der hæver sigbver Gaarden Molaup ved Jorgenfjordens Bred paaSøndmør, kommer stundom Ild og Røg, forbundenmed Knald, hvilket man tilforn tilskrev et Trold, somboede i Fjeldet. Sagnet beretter, at en Djurre ellerHun-Trold her havde sin Boepæl. Til hende beiledeJutulen i Raamansgjøllet, der findes i Nærheden. Forat tage sin Frier i Øiesyn seilede hun hen til ham;men fandt ham ved sin Ankomst saa lille og raa (o:udygtig), at hun af Fortrydelse og Ringeagt spyttedepaa ham. Derved forvandlet til Steen er han enduni Mands Skikkelse at fee paa Fjeldet under Navn afRaamanden. – Paa Tilbagereisen blev hun overfalden af en heftig Storm, der nær havde ladet hendestrande mellem Gaardene Næs og Molaup; men ved etvældigt Stod med sin ene Fod mod Stranden (Sporetderaf, »Djurre Føttet,» vises endnu) gav hun Skibet ensaadan Fart, at det gik ligeover Fjorden til GaardenStavsæt, hvor det stodte an mod en Bjerghammer, ihvilken man endnu seer det Hul, som Stødet frembragte. Ved denne Tørning sank imidlertid baade Trold og



16

Skib, og der paa Stedet fremkom et blindt Skjær,
Stavsæt-Fluden, der er en af de bedste Fiskepladse i den
hele Fjord. – Etrøms Beskrivelse over Søndmøer2, 307. Budstikken 6te Aargang P. 611).

Jutulstenen paa Buru.

Ved Tyrifjordens Strand paa Gaarden Buru ligger en stor Steen, som en Jutul i Slagsmaal med enanden skal have kastet tvært over Fjorden. I Stenensees endnu tydelige Spor af Jutulens Fingre.
(Mundtligt).Anm. Ogsaa i Tydskland seer man i Stene Spor af Riesers Fingre. Saadanne Stene kaldes Riesensteine.
Deutsche Sagen von den Vridern Grimm 1, 2Ws, 42,

Jutulbroen i Spirillen.

I Spirillen ved Elsrudlandet sees, naar Vandeter lavt, et Slags Steenbroe, der er I Fjerding lang.Den skylder en Jutul, der boede paa Elsrudkollen, sinOprindelse. Han friede nemlig til en Huldra paa Engerkollen, som ligger paa den anden Side af Vandet. Fornu at kunne besøge hende uden at blive vaad, thi dette kunde hans Hjertenskjære ei lide, vilde han byggeBroe; men – sprak, da Solen imidlertid var oprunden, og han kom til at see mod den.
Anm. Topographisk Journal 30, 178. Ved Gaarden Øvre
Blakkestad i Frolands Sogn seer man ved lavt Vande



16

endnu en Mængde ftore Stene, som en Jutul, der boede paa den venstre Side af Frolandselven skal havekastet derhen for af dem at danne en Broe over til enJomfru, der boede i den Høi, som endnu kaldes Jomfruhaugen. Hanegal og Morgenrøden skal have hindret ham i at fuldføre Broen. (Meddeelt).
Sagn om Jutulbroer findes paa mange Steder. Gjellebøl fortæller saaledes i Høelands Beskrivelse P. 8,at i Indsøen Birkelaugen findes en meget lang Steenbro, der tilskrives to Jutuler, som byggede den for mageligere at kunne besoge hinanden.

Pilen paa Fixe.

Paa Gaarden Fixe i Ullensvang i Hardanger findes en 6 Alen lang Bautasteen, der har en skraa Stilling og kaldes Pilen; thi en Jutul, som boede paaen anden Side af Fixefjorden, kastede den efter en Christen-Ovinde, til hvem han forgjeves havde beilet.
(Budstikken 7de Aargang S. 381).Anm. Lignende Sagn ere almindelige. Sammenlign Bud
stikken 7, 304. Schønings Reise 2 Hefte S. 86.
Om en stor Bautasteen paa Shetland fortælles, atDjævlen har kastet den did fra en nærliggende Høi.Dcscription of the Shetland Island by Eihbbert.1822, Side 433.



17Jetter og Kirkeklokker.

»Knap hellig Ringning Jutul hør',Før han forsøge vil, hvad hærdet Steen kan virke.»E. Storm.
Ved Gjørlandskirke i Bahuus findes en Steenmed en Ring om, saa stor som et lille Huus, der afen Jette blev slynget efter Kirkeklokken, hvis Lyd hanei kunde fordrage. Nogle Eøefarende saae siden samme Jette, der nu af Alderdom var bleven blind, ligge ogvarme sig ved Ilden. Han spurgte dem da om dengamle Bjeldekoe ved Gjørlandskirke endnu levede, hvortil de svarede Ja. Derpaa bad han dem, at En vilderække ham Haanden for at han kunde erfare, om derendnu fandtes nogen Kraft hos Bahuuslehningerne.Søemwnbene rafte ham nu en stor Baadshage, efterat de førft havde gjort den glodende. Jetten klemteden slux sammen, sigende, at megen Kraft var der just ikketilbage blandt dem. (Oedmans Bahuus Beskr. S. 184).Anm. Sagn om JJutuler og Trold, der ei kunne lide
Kirker eller taale Kirkeklokkernes Lyd, ere meget almin
delige. Et Trold, som havde sin Bopæl i et høit Fjeld
ved Botnakirke i Bahuus, udbrød derfor, da han først
fik Kirkeklokken at høre:
»Det var saa godt i det Botnaberg at boeVar ikke den lede Bjeldekoe.»
Jotulen i Jøtulbjerget i Vaage søogte derfor, ved storeStenes Kasten, at hindre Vaage Kirkes Opbyggelse.Stenene findes endnu rundt om; men ikke en enestekunde han faae til at falde indenfor den indviede Kir
2



18

kegaard. Den store glatte Steen, som findes i Nærheden af Kirken, skal han i sin Arrighed have slyngetimod den, da Klokkerne forst begyndte at ringe.(Mundtligt, og Budstikken 2, 669). En Bautasteen paaGaarden Vinne skal en Jutul have kastet efter Stiklestadkirke.
Lignende Sagn om Steenkast mod Kirker findes ogsaa hyppigen i Danmark. (See Thieles danske Folkesagn 1, 42. 2, 20. 116) og i Tydskland (GrimmsSagen 1, 275).
Sagnene om Vetter, der kastede Klippestykker modKirker, ere efter den lærde Finn Magnusens Mening,(Eddalæren 2, 21) kun omdannede fra ældre Sagn omJetternes fiendtlige Anfald paa de første MenneskersBoliger, eller Asagudernes Templer, der da i Thorfandt en ligesaa mægtig Beskytter som Kirkerne sideni St. Olaf. – Tilfældig nedrullende Klippestykker,Jordskred, Jordfald o. s. v.« naar de indtraf i Nærheden af en Kirke, tilskrev man maaskee de med Tingenesnye Orden misfornøiede Jetter, der ved Klokkernes forhadte Lyd forstyrredes i deres Roe.



19

111. De Anderjordiske.

»Han Vaaben ikke regnerDen Trold og Thurs saa led»Bjowulfs Drapa.

»De Underjordiske,» en fælles Benævnelse for Thusser, Vætter og Dværge, ja ofte ogsaa for Huldrer,Nisser og Alfer, ere talrige og findes rundt om i Landet. De største blandt dem, der ogsaa ere bekjendteunder Navn af Thusser eller Trøll, ere saa storefom Mennesker og boe i Aaser og Høie. »Tilfornvare de saa utallige, at Christne kunde ei beboe Norge,og Norge ikke blive bebygget, førend de indgik Ægteskab med dem» og »Verdenen vilde forgaae af Trold,»hedder det i et andet Sagn, »hvis Tordenen ei slog nedefter dem.» Ligesom Menneskene eie de Huse, Kirker,Bohave og skjønne Kreaturer (Huddekrættur), der græsse om Natten og bevogtes af egne Budeier og sorteHunde, der i Thellemarken kaldes Huddebikiur. Thusserne ere velskabte; men enten blege eller blaae af Farve.
2 *



20

Naar Solen er gaaet ned, og »Thusmørket» begynder,er det deres Færdselstid. Da er det farligt for Mennesker; men især for unge Piger, som Thusserne godtkunne lide, at gaae forbi de Steder, hvor de have deres Tilhold; thi en fortryllende Musik lader sig høre,og man havde især i gamle Dage hyppige Exemplerpaa Piger, der bleve indtagne i Bjerge og Høie. Omsmaa Børn tykkes de ogsaa vel, og tilforn hændte detikke sjelden, at de byttede dem om med deres egne, derhverken ere saa trivelige eller smukke. At slaae et Korsover Barnet, eller lægge Staal i Vuggen hindrer imidlertid al Ombytning. Børn, der have været indtagnei Høie, men igjen ere komne ud, trives aldrig siden;men blive gjerne deres hele Levetid tumsede, og i saaHenseende ikke ulige de Underjordiskes forbyttede Børn,der kaldes Byttinger. Bætterne, der i Throndhjems Stift deles i Govætter og Ovætter, leve paafamme Maade som Thusserne, men ere mindre. Seerman dem om Dagen, ere de iførte graa Klæder og havesorte Hatte paa Hovedet. Om Aftenen og Nattenvandre de om, og da maa man hverken bedrøve ellerforstyrre dem. – Dvergene ere smaa, boe i Bjergeog i Jorden, ere tjenstagtige, gode og taalmodige. Dogfinde de stundom deres Glæde i at fixere Folk ved attage Værktøi fra dem, og med Latter bringe det tilbage, saa at Eieren efter lang Søgen finder det liggendelige for sine Oine. De ere kunstfærdige, især ypperlige Smede; thi de forstaae at smede de sexkantede Kry-



24

staller, (Dvergsmie) og Liaar (Leer), hvormed mankan overskjære baade Træe og Steen. (Mundtligt, sammenlignet med Strøms Beskr. over Søndmør 1, 540,Wille om Sillejord S. 250 og Pontoppidans Norgesnaturlige Historie).

Arm. Da vi allerede i Indledningen have afhandlet Begrebet om de Underjordiske ville ) vi her indskrænke ostil nogle Bemærkninger.
De Underjordiske deles i den engere Betydning i:
1) Thusser (Oldnordisk Thurs og Thuss, i Plur.Thursar og Tussar), der i den nordiske Mythologieomtales som en fæl Art af Jetter. I Skirnirs Reise(Str. 31) trues saaledes Jettemøen Gerda med at skullehenslide sit Liv med en trehoved Thurse. Som Vinterens og Kuldens Elementair-Aander kalder de HrimThursar; men have nu hos Almuen tildeels tabt deres Frygtelighed og ligne i Størrelse og Færd Menneskene. Af deres Opholdssteder i Hauge kaldes de ogsaa Hauge-Thusser; og af dem have udentvivl degjængse Benævnelser, som man giver ubetydelige ogsmaa Personer: Tusse, Tussil, Tusling, ja maaskee ogTosse deres Oprindelse. Navnet gjenkjende vi i Angelsachs Thyrs, T Duss og det engelske Teus, der skal betyde en underjordisk Dæmon elleret Spøgelse. (Lexicon myth; S. 983),
2) Vætte, Angelsachsernes wiht, betyder ethvertVæsen i Almindelighed, og betegner i de mythiske San

) Underjordiske svare udentvivl til det oldnordiske jardbuar see Thatr Thorsteins Uxafots i Fornmanna Sögur III, 119.



22

ge en vis Personlighed, som de Gamle meente fandtes i det for vore Øine Livløse saavelsom det Levende;og naar vi læse i Vegtams Dvide, at Aserne bade alleVætter skaane Balder, da siges i Gylfelegen, at detvar baade Ild og Vand, Jern og alskens Malm, Jordog Steen, Træ og Sol, Dyr og Fugle, Edder og Orme.» (Nordens Myth. af Grundtvig 1832, S. 261).
Sagn om Vatter ere nu blandt Almuen sjeldne, dade indbefattes under det almindeligere Navn ”De Underjordiske.» I de gamle Søgur omtales ofte saavelVætter og Meinvætter (Fornmanna Sögur 5, 171)som Landvætter. De sidste, der ligesom Rømernes geniiIoci betegnede et Landskabs Skytsaander, stode i gamle Dage i saa stor Anvendelse, at Harald Blaatandbrugte Frygten for dem som Undskyldning for, at hanopgav sit Tog til Island, (Snorre Olaf TryggvesonsS. E. 37) hvor der endog ved Lov var forbudt ethvertSkib, som nærmede sig Landet, at føre et gabende Hoved paa Forst forat L ei skulde skræmmes; (Landnamabok S. 299, Thatr Thorsteins Uxafotsi Fornmanna Sögur III, 105) og efter Hjorleif vardræbt varede det længe inden nogen Mand »fyrir Landvættum» torde nedsætte sig paa hans Gaard (Landnamabok P. 318).
Ligesom man i Throndhiem taler om Ovætter, (ondeVætter) saaledes havde man ogsaa paa Island Uvætter eller Ovætter, der ogsaa kaldtes Meinvættir. PaaFærøerne kaldes Vætterne Vættar eller Vattrar og iSverrig Vettor eller Vittror, der ansees for at værefaldne Engle.
3) Dverger (Dvergr, Pl. Dvergar), der ansees forat være smaa, men langarmede, spillede i den nordiskeMythologie en vigtig Rolle, og vare bekjendte for de-



psææß »»

25

res ighed. De f idede saaledes SifsHaar, Øbdins Skib Skidbladner, Thors Hammer Mjolner, Freyrs Gulinbørster o. s. v. I de gamle Søguromtales de ofte fom boende i Stene og Bjerge (Vnglinga S. E. 15) og som kunstige Smede. (Det berømte Sverd Tirfing var deres Verk, Hervarar S. C. 2.)I Tydskland kaldes de Zwerge, i Nederlandene Dvergeog i England dwarfs,
Trold (Traul, Trøll) er at betragte som en fællesBenævnelse for næsten alle overnaturlige Væsener, naarde ere skadelige. Derfor bruges Trold eensbetydendesnart med Jutuler, snart med Thusser, snart med Nøkkero. s. v. Deraf ogsaa Benævnelserne Trolddom, Troldmand, Troldgvinde, Troldved, Troldhæg, Troldbær,Troldridt o. m. der alle tyde hen paa noget Skadeligteller Selsomt.
Paa Island taler Almuen endnu om Trold, derhenhørte til Øens første Beboere, om Trøllkonungardr,Trølladyngiur, Trøllakirkia o. s. v. Til vore Trold,eller som Almuen almindeligen kalder dem »Trøll,»svare de svenske Trull og danske Trold, der deles iBjergtrold, Skovtrold o. m.

Brudekronen i Nummedal.

I.
I Nummedal levede engang en Gjente, der varsaa fiin, at selv en Thus forelskede sig i hende; men uagtet den Underjordiske lovede hende en prægtig Gaard, storBuskab, kort Alt, hvad hun kunde ønske sig, hvis hunvilde blive hans Fæstemøe, blev hun dog sin gamle



24

Kjæreste tro. Da Thussen saae, at han Intet kundeudrette med det Gode, bortførte han Pigen. Ledsaget afen fæl Mængde Thusser var han med sin røvede Fæstemøe allerede paa Veien til de Underjordiskes Kirke,for der at lade sig vie til hende, da det lykkedes hendesegentlige Kjæreste at komme paa Spor efter sin forsvundne Brud. Han indhentede Brudefærden og skjødmed Staal over sin Piges Hoved, hvorved den heleTrolddom forsvandt, og han ei alene fik sin Fæstemøetilbage, men endog en prægtig Sølvkrone, som Thussen havde sat paa hendes Hoved. Kronen findes endnui Dalen, og da den ansees for at bringe enhver Brud,som bærer den, Lykke, leies den ud fast til ethvert betydeligt Bryllup. (Mundtligt af en nummedølsk Bondegut).II.
Det er ikke stort over Mandsminde siden en voxen Gutfra Opdals Annex i Nummedaken, i det han gik forbi enforladt Sæter, der traf en munter Huldrebrudefærd. Igjennem en Glug var han Vidne til hvorledes alt gik til imellem Bjergfolkene som ellers i Bondebryllupper; menmeest tiltrak dog Bruden sig hans Opmærksomhed vedsin Deilighed og herlige Pynt, hvori dog en vægtig ogstraalende Brudekrone af Sølv var det ypperste. Gutten saae saalænge paa Bruden til han fik hende kjær,og da hendes smukke Billede sad ret dybt og fast i hansHjerte, betænkte han sig ei længe paa at frasnyde Brudefolkene Lystigheden, og Brudgommen den rige og vene



25

Brud. Rask trækker han sin Kniv – blinkende farerStaalet gjennem Gluggen over Brudens Hoved – Bru

defølget forsvinder hurtigt som Blinket – kun den

Fagre sidder, tryllebunden af Staalet, igjen. Begge deAtblivende kom snart overeens. Huldrebruden fulgteham til Bygden; ja tilsidst for Alteret efter at værebleven dobt. Men hendes prægtige Brudedragt skjæmmedes meget af en hæslig Koehale, som førft lidt efter lidt svandt. De levede længe og vel tilsammen,og af den rige Brudedragt, hvorom der endnu gaaerstort Rye, gjemmes end paa Mærabru den kostbareSolv-Brudekrone. (Meddeelt).

Sæterpigen i Land.

Odelsmanden til Gaarden Haugner i Lands Præstegjeld havde en meget smuk Fæstemøoe. Uagtet hunvar en Gaardmands Datter drog hun dog en Sommertil Sæters, for der at væve en Dreiel. Da hun imidlertid ei kunde faae sit Arbeide færdig til den Tid Kreaturerne skulde drage hjem, besluttede hun at blive enetilbage for at faae sin Dreiel fuldført. Neppe fik hendes Kjæreste Efterretning herom, førent han flux begavsig paa Veien til Sæteren; thi med Rette tykkedes detham farligt at lade sin Pige ene, udsat for Huldrer ogde øvrige Underjordiskes Efterstræbelser. Han kom tilrette Tid, thi rundt om Fjøsene (Fæhusene) stode allerede sorte Heste opsadlede. Ahnende, at der var Uraad



26

paa Færde, listede han sig hen til Sæteren, tittede gjennem en Glug paa Væggen, og saae – sin Fæstemøesiddende i Brudeklæder med en gylden Krone paa Hovedet, og hos hende en gammel, rødsiet Huldermand.Han greb strax sin Pistol, som han havde ladet meden Solvkugle, og skjod over Hovedet paa sin Møe,for at Trolddommen skulde forsvinde, sprang ind i Huset,greb sin Pige, satte hende hos sig paa sin Hest og foerafsted, efterfulgt af hele Troldselskabet. En af Troldene rakte ham et fyldt Guldhorn for at sinke ham iFlugten; han tog det vel, men slog Drikken bag sinHest og jog nu afsted baade med Hornet og Pigen.Endelig naaede han det steile Fjeld, tæt ved hansGaard, hvor ogsaa en Deel Underjordiske havde deresTilhold. Disse, der vare misundelige og vrede paahans Forfolgere, tilraabte den Flygtende: ”Rid det Aleog ei Hare, du arme Mand.» Han fulgte Raadet ogred gjennem en Rugager, hvor Troldene ei havde godtfor at følge ham; men forbittrede raabte de efter ham:»Den røde Hane skal gale over din Gaard,» og see –den stod i lys Lue. (Mundtligt).Anm. At Ild lignes med en Hane er ældgammelt (see Voluspa XII). »Rid paa det bolde og ei paa det knolde» tilraabte Troldene en Bondedreng, der med et Guldhorn, som en Troldjomfru havde rakt ham, red overen oppløiet Ager i Danmark, hvor Sagn om Troldog Guldbægre ei ere sjeldne. (Thieles danske Folkesagn, 1, 4. 48. 55. Mythologie der Feen und Elfenvon Wolff 1, 191).



4 —3

27

Drikkehornet i Øiestad.

»Paa Angstens Vinger Sjur fremad foer,Knap Gang'rens Hove berøre Jord. –Snart Knardalsheien saa sort han skuer,Mens Troldets Brølen med Død ham truer.»

Ved Nidelven i Dieftad Sogn i Nedenæs liggeren Gaard, som hedder Neersteen. Her boede i gamleDage en Mand, som hed Sjur, der var mægtig og rig;thi foruden Neerstein eiede han 6 andre Gaarde og etbetydeligt Laxefiskerie i Nidelven; men hvad mere var,han havde en Dotter, der var den veneste Pige rundtom i Bygderne. Til hende beilede en vestlandsk Mand,ved Navn Ring i Bua; men den rige Sjur gav ham Afslag,uagtet Dotteren ligte (led) ham godt. Frieren lod sigimidlertid ei derved afskrække. Medens Faderen St.Hansdags Morgen var til Ottesang i Oiestads Kirke,kom Ring til Gaarden og fandt sin Pige, uagtet Ringhavde været saa forsigtig at lukke hende ind i et af deSkabe, som efter de Tiders Skik vare gjorte ved Foden af Sengen; thi en Snip af hendes Forklæde stakfrem og røbede hende. De flygtede nu, og nogle gamle Steenkar vise endnu det Sted, hvor de passerede Elven, og Veien dengang laae. Aldrig saasnart fik SjurUnderretning om Ranet, forend han satte sig paa sinHest og jog efter de Flygtende. Underveis blev hanstandset af et Trold, der traadte ud af Liehaugene, ikkelangt fra Temsevand, og bød ham velkommen i det han



26

rakte ham et fyldt Drikkehorn. Istedet for at tommedet, slog han Drikken bag over Hovedet; men nogleDraaber, som faldt paa Hestens Lænd, toge flux Haarene bort. Sjur, som strax havde ahnet Uraad, gavHesten af Sporene og foer afsted med Hornet i Haanden, og Troldet hvinende efter ham. Han kom nu iftørfte Knibe, da han pludselig blev reddet ved et andet Trold, der var det fra Liehaugene fiendsk; thi fraden nærliggende Knardalshei raabte hun til Sjur, derjuft var kommen til en stor Ager: ”ri Rui og icke Hviti»9: Rid gjennem Rugen og ikke gjennem Hveden. Hanadlød Raadet og fik derved et Forsprang for sin Forfølger, der ei kunde (øbe saa hurtig gjennem den øieRugager. Faren var imidlertid ikke ganske overstaaet,førend han kom under Gaarden Bringsvær, thi da goelHanen, og Troldet forsvandt. Uhindret fortsatte Sjurnu sin Vei og indhentede de Flygtende i en Bakke vedGarden Landvig, hvor de just sadde for at hvile en Stund.Da Maæændene fik Die paa hinanden, grebe de flux tilderes Tolleknive og et Slagsmaal begyndte, hvis Udfaldvar, at Sjur stodte sin Tollekniv i Maven paa Ring,der kort derpaa opgav sin Aand. Bakken kaldes endnuRingskleiven, og Stedet, hvor Ring maatte ladesit Liv, i det hans Tarme randt ud af hans Mave,bærer endnu den Dag i Dag til Minde om Begivenheden Navn af Vomsageren.
For at udsone dette Drab maatte Sjur betale store BVøder, og blandt disse det skjonne Bu-Laxefiskerie, som



29

han eiede. Hornet beholdt han, og det gik siden ligetil vor Tid i Arv i Familien. Om Datterens Skjebne veed Sagnet intet Mere at fortælle.

Anm. Sagnet har jeg hørt af en Bondegut i Øiestad.Hornet, som længe er gaaet i Arv i Sjurs Familie, ernyligen af Hr. Skibsfører Berge bleven foræret tilArendals Skoles offentlige Bibliothek og Museum,hvor det nu findes. Det er meget smukt og paa dets3 solvforgyldte Ringe findes folgende Inscription medMunkebogstaver: potum servorum benedie deus alme [tuorum religvam unus benede le un]? caspar,melchior, baltazar). Dette Sagn er poetisk bearbeidet af N. M. Aalholm i Sjofna, Nytaarsgave for1833.
Den samme Tildragelse, som traf Sjur med Troldet, hændte for mange Aar siden ved Hahaugen vedHaftorn i Hallingdalen, hvor en Julegveld en underjordisk Qvinde rakte Bonden Gudbrand Goelberg etHorn med Drik, som han slog over Hovedet og red sinVei med Hornet; men lige indtil e Led fik hans Afkom til Straf et Meen eller Bræk paa Legemet, somTroldet truede med. Dette Horn, der siden længe bevaredes paa Halsteensgaard i Aal, tog 2 Pot ogvar beslaaet med en 3 Tommer bred, stærk forgyldtKobberring, hvorpaa med gammel Munkeskrift stodmelchior, baltazar, caspar. Midt paa var en lidenforgyldt Kobberplade, hvori en oval Chrystal var indfattet. (Top. Journal 30, 182).
I Norge findes flere lignende Sagn. G. Schøningberetter i sin Reise gjennem Gudbrandsdalen (Budst.2 Aargang 601) om en Bonde, der blev rakt et fyldt



50

Horn af de Underjordiste og som slog Drikken ud,men beholdt Hornet, som længe opbevaredes paa Gaarden Skarphool.

De ubudne Bryllupsgjæster.

»De vare syv og hundrede Trolde,De vare baade grumme og lede.De vilde gjøre Bonden et GjæsterieMed hannem baade drikke og æde.»Eline af Villenskov.

En Bonde i Bahuus holdt engang sin DattersBryllup; men neppe var Bordet dækket og Maden indbaaren, førend Alt, endnu inden Gjæsterne havde tagetSæde, var opædt. Da Verten kom ind og fik detteat fee, sagde han: »Nu har Håle været her og opædt al Maden.» Han lod derpaa indbære anden Mad,som Gjæsterne strax begyndte at spise; men hvormegetde spiste, gif der dog mere Mad til, end de fortærede.Nu stod ved Døren en gammel Rytter, som kunde mereend de Andre, og, da han horte hvor det snakkede vedBordet, fast som om Griser vare tilstede, besteg han sinHest og red hen til et nærliggende Bjerg, hvor hanbankede paa. Fjeldet aabnedes, og Rytteren sagde tilden, der boede i Bjerget: »Laan mig din Hue; Duskal faae min igjen.» Saadan Hue kaldes Uddehat oggjør den, som har den paa, usynlig. Bjerggubben svarede: »Du fan nok faae den; men Du skal love mig,



51

at Du skal skaffe mig den tilbage inden Solen gaaerned.» Som sagt saa gjort. Flux iler Rytteren hjemtil Bryllupsgaarden, hvor han nu saae, at der mellemhver Gjæst sadde to Trold, der toge af Fadene med beggeHænder og aade af Hjertens Lyst. Han greb nu straxtil sin Pisk, slog de Snyltregjæste saa haardt over Fingrene,at de tabte Lyst til at stikke Haand i Fad, og kjørtedem derpaa hovedkulds ud af Bryllupsstuen. Han tognu af sig Bjerggubbens Hue, som hidindtil havdegjort ham usynlig for Folk, og udbrød: »hidindtil harFanden spist med Jer; men sæt nu Maden frem igjen,saa vil jeg gjøre Eder Selskab.» De gjorde saa, spiste i Fred og havde endog Mad tilovers. Da det ledmod Aftenen satte Rytteren sig igjen paa sin Hest, ogred til Bjerget, hvor han kastede sin laante Hue, ogiilte saa i største Hast derfra; thi knapt havde hanvendt sin Hest om, før Trold i Mængde kom løbende,og endog fik fat i Hestens Hale, da han red over enBroe; men Hesten var stærk og flink, saa at Rytterenundslap og Troldene fore tilbage.(P. Kalms Westgoͤtha och Bahuslaͤndska Resa P. 98).Anm. Paa Gaarden Reensfjeld i Dybvaag kunde enhver Fremmed, som kom ind, fes Nisfen at sidde tilbords blandt Husets Folk og spise med god Appetit;men Folkene selv kunde ikke see ham. Saasnart manvilde gjøre dem opmærksom paa ham, var han forsvunden. I et nærliggende Fjeld kunde man hver Morgenog Aften høre ham synge. (Mundtligt).



32

Klosterhaugen.

Paa Gaarden Lunde i Oiestad ved Struebro ligger en stor rund Haug, Klosterhaugen kaldet, i hvilkenskal findes en Guldstoel; men at det er farligt at grave i denne Haug, fik en af Oiestads forrige Præster atfole. Han gav Manden paa Lunde en Kobberkjedelfor at faae Tilladelse til at grave; men var neppe begyndt førend han pludselig dode; thi de Underjordiskehave der deres Tilhold. Ofte før i Tiden, men ogsaastundom nu, høres paa Høitidsqveldene en liflig Musiki denne Hoi. I Mands Minde har man imidlertidikke hort saa megen Jubel og Støi der, som den Aftenda den gamle arrige Kone paa Lunde hængte sig i Kjelderen. De Underjordiske opholde sig dog ei stedse iHøien, men i Tusmøorket fare de ikke sjelden omkring.En Mand modte en Aften en heel Brudefærd, der tilhorte de Underjordiske. Bruden tog selv Krandsen afHovedet, og rakte ham den; ”men klogt gjorde han, athan ikke modtog den; thi havde han saasandt taget imodden, han var bleven ortført af Færden.» (Mundtligt).

Gjordemoderen.

Det var engang et Par Folk, der havde en enesteDatter. Pludselig forsvandt hun, og uagtet Forældrene, hvem Tabet af deres kjære Barn gik meget nær tilHjertet, føgte overalt, kunde de dog ikke komme paa



55

mindste Spor efter hende. En Tid lang derefter komseent om Aftenen en fremmed Mand ind i Huset, ogbad Konen, som var ene hjemme, om hun ei vilde beføge sin Datter, der opholdt sig i Nærheden; men vari Barnsnod og ventede paa hendes Hjælp. Moderen,der baade blev glad og forskrækket ved denne uventedeTidende, gjorde sig imidlertid strax færdig, og ved Hjælpaf en Traad, som den Fremmede leverede hende, varhun i et Oieblik hos sin Datter, der fødte et rask ogvelskabt Barn. Da dette var pyntet gav Manden hende en Vædske, hvormed hun skulde besmøre Barnet;men advarede hende for at faae noget af det paa sigselv. Ikke destomindre, da hendes høire Oie begyndteat kløe, og hun vilde gnide det, fik hun noget af Vædsken i Oiet. Da man ei længere trængte til hendes Hjælp, sagde den fremmede Mand, der var hendesDatters Ægtefælle, og en Underjordisk, at hun kundegaae sin Vei, og ved Hjælp af Traaden kom hun straxhjem. Den næste Dag, da hun med sin Mand arbeidede paa Marken, saae hun pludselig sin Datter oghendes underjordiske Mand at spadsere ved sin Side.Hun tiltalte dem nu, og forbauset spurgte Svigersønnen, om hun virkelig kunde see dem. »Ja vist fan jegsee Jer med mit høire Oie,» svarede Konen; men i detsamme berørte den Underjordiske det, og fra den Stundsaae hun ei mere dermed. (Mundtligt).Anm. Dette Sagn, som jeg har hørt af en Bonde, der eitvivlede om sin Beretnings Sandhed, er mærkeligt ved3



i

54

dets Overeensstemmelse med Udlandets Traditioner.

I Danmark tabte en Gjordemoder Synet, fordi hunfortalte, hvad hun havde seet i en Høi, hvorhen hunvar bleven kaldet for at hjælpe en underjordisk Kone,der var i Barnsnod. (Thiele 1, 36). Lignende Histotie fortælles om en Grevinde Ranzau o. fl. i Grimmsdeutsche Sagen. I Scotland, fortæller Grimm i sin

yyvperlige Afhandling ”Ueber das Wesen der Elfen i

Irischen Elfenmaͤrchen XXVII, havde Elferne engangbragt et nyfødt Barn ind i deres Shian, og hentedesiden Moderen for at hun skulde give Barnet Die. EnDag, da hun var ene hjemme, fik hun Lyst til nogetaf den Salve, hvormed hun saae, at Elferne besmurtederes Øine. Hun blev imidlertid ikke færdig med mereend det ene Øie, da Elferne igjen kom tilbage: menmed dette kunde hun nu see alle Ting i deres sandeSkikkelse, en Gave, som hun erholdt, selv efterat hunvar sendt hjem igjen. En Dag saae hun i en Folketrængsel den Elfe, der havde taget hendes Barn, uagtet han var usynlig for Andre, og spurgte strax efterBarnets Befindende. Forbauset spørger Elfen hendeigjen om hun kunde see ham, og da hun, skrækket vedhans frygtelige Mine, bekjendte Sandheden, spytter hanhende i Øiet, og siden den Tid saae hun ei mere dermed. En lignende Fortælling findes in der Mytholologie der Feen und Elfen von Wolff 2, 95.
I Rhones Vande fortæller Gervasius Tilburiensis )

) Gervasius var Marschal i Kongeriget Arles og skrevfine otia imperialia ved Rhones Bredder, hvor endnu i Nærheden af Arles findes et Bjerg, der beboesaf Feer. Note de l'éditeur de chants pop. del Ecosse. 3, 119.



55

boe der Drager, som trække Folk ned til sig. En Kone, som lang Tid levede i en saadan Drages prægtigeSløt, var, ved at smøre sit Øie med et Slags Fedt,bleven synen, endog efter at hun var sluppen op paaJorden igjen. En Dag mødte hun Dragen, og da hungjenkjendte ham, uagtet han var i en anden Skikkelse,tiltalte hun ham. Forundret fpurgte han: »Med hvil"fet Øie har Du kjendt mig?» Da hun nu viste hamdet, lagde han sin Finger derpaa, og hun saae ei mere.(Sammenlign Wolff 2,319. Dobeneck 1, 45). »Det erheel besynderligt,» tilføier Walter Scott, ”at det sammeSagn lyder blandt de scotske Bjerge og paa de scotskeSletter, næsten uden anden Forandring end, at Dragerne ere blevne til Feer, der boe i Huler og Bjergeistedetfor i Vandenes Dyb.»(Chants populaires de IEcosse 3, 119).

Manden i Fjeldet.

En Bonde i Fjære-Sogn ved Navn Audun blevengang heel uventet indtaget i et Fjeld af et Bjergtrold,der, forbittret over at Manden hverken vilde tale ellerfpife, den 3die Dag sparkede ham under Sengen ogderpaa gik sin Vei. Troldet havde imidlertid en Kone,
der følte Medlidenhed med Bonden. Hun underrettedeham derfor om, at hendes Mand, naar han kom hjem,vilde kaste ham ud paa en Skuffe; men bad ham, naardet skede, at holde sig vel til den ene Side. Da Troldet kom hjem, kastede han Bonden ud af Fjeldet, ogslyngede oven i Kjøbet en Jernstang efter ham; men
3 *



3

36

Bonden, der havde agtet paa Konens Raad, slap med
Livet derfra. (Mundktligt).
Anm. At Folk for deres hele Liv, eller kun paa nogle Dage eller Aar indtages i Høie og Fjelde, er endnu engjængs Overtroe, der er saare gammel; thi allerede Harald Haarfagers Samtidige, Skjalden Thiodolf hiinHvinverske, beretter om den svenske Kong Svegder, athan af en Dverg blev indtaget i en Steen. (InglingaSaga. C. 15).
Som Exempel paa hvor lidt denne Overtroe erudryddet kan det blandt Andet tjene, at endnu i Høften 1832 skal paa Østlandet en voren Gut to Gangevære indtaget i et Bjerg, have seet alskens Herligheder,glimrende Sale o. s v., være bleven præsenteret paaSølv en Dram af en underskjøn Huldra, og af hendeanmodet om at blive der; men da Ungersvenden, der foretrak at være, hvad han var – en Skrædder, und

slog sig, blev han fulgt langt paa Vei af flammende

Hunde. Hvergang var han bagefter tumset. (Meddeelt).Hermed fortjener at sammenlignes, hvad Debes iFæroa reserata S. 323 fortæller.
»Det hafver hændet sig for nogen rum Tid, da Bergens Borgere hafde Commercien udi Færøe, at der hafver været en Mand her i Landet udi Sørvaage, kaldetJoen Søidemand, som aff Spøgelse har været indtagetudi Bjerget udi 7 Aar, oc er derefter udkommen, menhafver der efter lefvet udi stor Angest og Banghed,fordi han fryctede, at hand skulde blive borttagen igjen,hvorfor Folck maatte vaage ofver hannem om Natten,oc paa det sidste aff saadan Fryet a han her fratil Bergen udi Norrig.»



27

Børnene.Paa en Gaard i Fjære Sogn sadde en Høstaften Koner og bagte Fladbrød, da pludselig Døren gik op,og tvende Smaapiger med langt Haar treen ind. Denene Kone, der troede, at det var Budeien, der kom fraFjsøset, spurgte om Noget, uden at see sig om. Da hunintet Svar fik, vendte hun sig om; men blev saa overrasket ved Synet af Børnene, at hun ikke kunde mæleet Ord. I det samme kom en fremmed Ovinde ind,der greb Børnene og derpaa forsvandt. De forskrækkede Koner ilede efter, men kunde intet Spor opdage;derimod hørte de inde i en nærliggende Haug Børneneskrige, og sluttede deraf, at den underjordiske Moder gavdem Prygl for deres Nysgjerrighed og Ulydighed.(Mundtligt).

Bispens Buskab.
En Sommer for lang Tid siden sendte Bispen iThrondhjem fin Buskab til Fjelds for at græsse. Detvar den skjønneste Buskab over al Norge; og da Bispensendte den afsted gav han streng Befaling til dem, somskulde passe Ovæget, at de paa ingen Betingelse maatte slippe Kreaturerne af Sigte, da det i Fjeldene omRøraas vrimlede af Underjordiske, der dog ingen Magthave over noget Dyr, saalænge som et menneskeligtOie seer paa det. Bispens Buskab blev derpaa dreven op paa Fjeldene, og en Dag, da Kreaturene græs-



58

fede og Vogterne sadde paa forskjellige Steder med deres Dine fæstede paa Ovæget, viste der sig pludseligpaa Fjeldets høieste Tinde et Elsdyr af overordentligStørrelse. De 3 Gjæteres Dine bleve ved dette Syndragne bort fra Ovæget, og for et Oieblik fæstedepaa Eksdyret; men da de igjen kastede deres Oinened i Dalen, saae de deres deilige store Kreaturer forvandlede til en Hob smaa Muns, der løbe ned adFjeldets Side, og inden Gjæterne kunde naae dem, forsvandt de alle i en Sprække i Jorden. Saaledes blevBispen i Throndhjem af med sine 300 Kjør.
Anm. Conway i hans journey through Norway p. 240

fortæller dette Sagn og tilfsier: ”This tradition is

universally eredited in the mountainous parts.” Heldigere var Konen, der vogtede Qvæg paa Fossekolleni Lier; thi vel saae ogsaa hun sit Qvæg pludselig atforsvinde; men da hun grædende beklagede sig overdenne Ulykke, hørte hun fra Fjeldet en Stemme, derbod hende at ile hjem, og see – der fandt hun ei alenefine egne Kjør, men endog en ny Koe, der vel aldrigbar; men dog malkede bedre end de Øvrige. (EsfendrupsBeskrivelse over Lier P. 30). Paa Ullensager Præstegaard forsvandt i gamle Dage paa en Juleaften denhele Buskab. Al Efterføgen var forgjeves; men efteret Aars Forløb stod Buskaben atter uskadt paa Præstens Gaard. (Mundtligt).



Huldra eller Hulla.

»Huldre mæ snøg aa bebrandes Hain –Fletta brone Haar ti guldfingra Bain

Atte for Guten sætte ho sæg ne,La tusindstrængte Langspel paa Kne.»Storms vridrevise

Rundt om i Landet findes Sagn om et vrernaturligt Væsen, der opholder sig i Skovene og i Bjergene, og som kaldes Huldra. Dette Væsen seer ud somen ffjøn Ovinde. I Almindelighed er hun iført en blaaStak og et hvidt Skaut; men har derhos en langHale, som hun omhyggeligen føger at skjule, naar huner tilstede blandt Mennesker, hvilket stundom indtræffer,deels paa Sæterne; – thi hun ynder Kreaturer, især debrandede, hvoraf hun selv eier en skjøn og stedfe triveligBuskab, – deels, naar der et eller andet Sted er Dands,hvorpaa hun ei heller slaaer Vrag. Saaledes indfandthun sig engang ved et Gilde, hvor Enhver gjerne vildedandse med den vakkre fremmede Pige; men midt under Lystigheden fik den Ungkarl, som med hende var traadti Dandsen, Oie paa hendes lange Hale. Han ahnede strax hvem hun var, og blev forskrækket; fattede sig dog, og vilde ei robe hende; men sagde kun, daDandsen var endt: »skjøn Jomfru! Du mister Strømpebandet dit.» Flux forsvandt hun; men lønnede siden



40

den taufe og skaansomme Ungersvend med skjønne Gaver og god Fæavl.
Hendes Køer ere brandede, stundom blaae; menstedse kollede. Engang fik man fat paa en Hullakoe,og fatte den inb i Fjøset blandt de andre Køoer. Kortefter kom Hulla selv for at fordre den tilbage, og truede nu at bruge Magt, hvis man ei vilde udlevere den;men da man havde været saa forsigtig at sætte Korsover Fjøsdøren, kunde hun Intet udrette med Vold,men maatte udløse den med 3 Marf Sølv. (Mundtligt).

Huldre-Gaarde.

Blandt flere saakaldte HuldrerGaarde, som fandtes i Skovene i gammel Tid, var ogsaa Fogne og Brodsjø i Gjerrestad. Da man fandt den sidste, blev manvaer Huldra at vandre bort som en gammel graaklædtKone med Strippen (Malkebøtten) i Haanden i Spidfen af sine Koer. Inden hun forsvandt vendte hun sigom, og sagde, at Finderen skulde ingen Lykke have tilat beboe Gaarden, førend denne var afbrændt trendeGange.  At Gaarde siges at være fundne, (Sagn, derere meget almindelige,) hentyder maaskee paa, at de vedden sorte Død forladte Gaarde igjen ere blevne tagnei Besiddelse. (Meddeelt).



41

Huldre-Ægteskab.

I Nordland fortælles, at en rask Karl ved at lægge sin Riflepibe over en Huldra i Skoven fik hendebunden. Hun blev døbt og hans Kone. De levedefortræffelig sammen og fik et Barn. Men pludselig,medens Barnet en Oveld legede ved Gruen, hvor Huldrakonen sad og spandt, medens Manden havde andetVirke fore, kom noget af hendes vilde Natur over hende, i det hun i et rasende Indfald yttrede til sin Mandom Barnet, at det skulde være en herlig Steg at sættepaa Spid og riste tilgvelds. Manden blev forfærdet,og Konen, der mærkede, at hun slemt havde forløbet sig,tog sig igjen, og bad, at det maatte være glemt. Mensaa blev det ikke. Manden skrev sig det bag Oret.De frygtelige Ord løde stedse for ham. Han saae derikun et fælt Indblik i sin nu afblomstrede Kones sandeNatur, og Huusfreden var forstyrret. Fra en godMand blev han knarvurren, forkastede ofte Konen hendes glubske Forslag, bandede sit Indfald at ægte hende,slog og dængede hende. Saaledes gik det en Tidlang.Konen led og angrede. En Dag gik hun hen til Smedien for med et venligt Oie at see til sin Mands Arbeide; men da han begyndte som før, og det kom tilHaandgribeligheder, greb hun, for at give ham et Beviis paa sin Overlegenhed, en Jernstang, og virrede densom en Staaltraad om sin Mand, der nu maatte falde til Føie og love at holde Huusfred. (Meddeelt).



42

Anm. Begrebet om disfe Væsener er ikke overalt i Lan
det det samme; men varierer temmelig betydeligt. Paa
nogle Steder betragtes Huldra som en skjøon Ovinde,der kun ved sin lange Koehale kan adskilles fra Men
neskene med hvem hun stundom omgaaes. Paa andre
Steder beskriver man hende som en smuk Qvinde, naar
man seer hende foran; men bag fra er hun huul som
et Trug, eller og blaa. Paa nogle Steder gjenfinde
vi hende under Navn af Skogsnerte, der ogsaa er blaa,
men iført en gron Stak, og maaskee svarer til de sven
ske Skogsnufvor. (Linnæi gothlandske Resa S. 312.)
Paa enkelte Steder er hendes Sang, »Huldre-Slaatt,»
(Laat) bekjendt, der skal lyde heel huul og sørgelig, og
derved adskiller sig fra de Underjordiskes Musik, der be
skrives af renvidner som saare fortryllende. Dog ikke
paa alle Steder betragtes hun som en eenlig Skov
nymphe. Stundom tales der om Huldremænd og Hul
drefolk, der leve i Fjeldene i Selskab, og blive da sy
nonyme med de Underjordiske. Da Hul ) i det old
nordiske Sprog betyder Dække, Dunkelhed, er den Me
ning sandsynlig, at Huldrefolk kun er en appelativ Be
nævnelse paa de Underjordiske, paa hvilke Sagnene om
Huldregaarde, Skiftunger osv. godt passe. I Hardan
ger ere Huldrene altid grønklædte; men deres Kjør blaae,
hvilke fanges, naar et voxent Menneske kaster sit Bel
te over dem. De give overflødig Melk. Huldrene ta
ge de forladte Sætere i Besiddelse, og tage desuden
Folk ind i Høiene til sig, hvor en deilig Musik høres,
hvilket Alt ogsaa siges om de Underjordiske. Budst. 3, 735.Begrebet om og Troen paa Hulda er meget gammel.

») Uulda oceultatio a. v. ek. hyl, tego, celo jeg indhyller. Thorlacius Anm. til Thorsdrapa 161.



45

Utllerede den berømte islandske Skjald Sturle moredeMagnus Lagabæters Dronning og det hele Hof ved atfortælle Eventyr om Hulda. I Skand. LitteraturSelskabs Skrifter 1815, 1 Bind 263, findes en Overfættelfe af »Hulda Saga,» og et Udtog i Sagabibliothek 1, 866.
Den Huld, der i Ynglinga Saga E. 16. omtales somen Seidkone, der forherede Kong Vanlande, har saavel som den Hulda, der i de gamle Søgur omtales somModer til Torgerda Hørgabrud og Yrp, kun Navnettilfælles med de norske Huldrer. I Eyrbyggia SagaC. 63 tales om en Huldre-Oxe, der var abildgraa, brølte forfærdelig, og, som, da den var 4 Aar gammel, gjennemborede sin egen Herre. – Paa Island kaldes voreHuldrefolk Huldu-folk, der ere beslægtede med Færøernes Huldrefolk og tildeels med den danske Hyldemoerog Tydskernes Holde, Holderchen og Huldchen.

NMi v s en.»Med Nisser maa man et oprigtigt Venskab holde;De ellers i et Huus kan meget Ondt forvolde:Ey Nisse, Underjordsk gjør nogen Sjæl imodSaa længe som de seer, mod dennem Folk er god.»Peder Paars.Af disse Nisser fandtes der i gamle Dage en uhyre Mængde, da fast hver Gaard havde sin. I senereTider er deres Antal meget formindsket. De ere ikkeftørre end smaa Børn, ere iførte graa Klæder og bærepaa Hovedet en rød Pikhne. De have for det mestederes Tilhold i Lader og Stalde, hvor de hjælpe til at



44

røgte Kreaturerne og passe Hestene, mod hvilke de dog

vise samme Partiskhed som mod Menneskene. Man

har saaledes mangt Exempel paa, at Nissen har trukket Høet fra de øvrige Hestes Krybber hen til den, somhan yndede og vilde fede, og at denne om Morgenenstod mæt ved fyldt Krybbe, medens de Ovrige fast Intet havde faaet. Han ynder Løier, slipper stnndom alleKjøerne løse i Fjøset, skræmmer Budeierne, deels ved atblæse Lyset ud for dem, deels ved at holde Høet saafast tilbage, at de stakkels Piger ei kunne faae et Straaud, og naar de nu anstrænge alle deres Kræfter, slipper han saa pludselig, at Pigerne falde saa lange deere. Dette morer Nissen meget; thi ved saadanne Pudsslaaer han gjerne op en Latter. Hvis han ynder Gaardens Eier staaer han paa Husets Bedste, ja man vilendog have mærket, at han fra Naboerne søger at drage Høe og andre Ting til Gaarde, hvorved der stundomskal opstaae Strid og Slagsmaal mellem hver GaardsNisse, saa at man har seet Halm og Straa flyve omOrene paa dem. Da de desuden ere tjenstagtige moddem, de ynde; men hadefulde og hævngjerrige naarman ringeagter og driver Spot med dem, saa er detei at undres over, at man ved givne Leiligheder sogerNissens Yndest. Juleaften og Thorsdagsgveld sætterman derfor paa mange Steder under Lovebroen fødGrød, Kage, Ol o. s. v., som han gjerne nyder, hvisdet er efter hans Smag; thi han er stundom kræsen.Spot og Foragt kan han ei taale, og da han trods



45

fin lille Statur er stærk, saa bekommer det ofte Vedkommende ilde. En Bonde, der en Vinteraften mødteen Nisse paa Landeveien, og i en myndig Tone bødham at gaae af Veien, blev, inden han vidste et Ordderaf, af den fortørnede Lille kastet tvært over Gjerdetlangt hen i Sneen; og med en Pige, som en Juleaften spottende bragte ham Mad paa Loven, dandsedeNissen saaledes Springedands, at man næste Morgenfandt hende liggende sprængt i Laden.
De ynde Maaneskin, og man kan da om Vinterenstundom see dem at more sig ved at age paa Kjelkeeller at fpringe omkap over Gjerdene. Uagtet de selvere muntre lide de dog ikke altid, især paa en Helligaften eller Thorsdagsgveld, Larm og Støi i Nærhedenaf sig. I Almindelighed er Nissen vel lidt, og hedderderfor paa mange Steder Nisse god Dreng. (Mundtligt).

Anm. Blandt alle de Væsener, der leve i den norske Almues Indbildning, er Nissen den, om hvis Tilværelseman er meest overtydet. Han hører udentvivl tilØvergeslægten, skjønt han adskiller sig fra Dvergene,deels ved sin Livlighed og proportionerede Udvortes, deelsved sit Ophold i Hufe og Lader, for hvilke han harsaadan Forkjærlighed, at han ikke taaler at de flyttes;thi da forlader han dem og tager Lykken med sig. Denne Forkjærlighed for gamle Huustomter har sandsynligviis forskaffet ham Navnene Toftvætte, Tomtevætte og Gardbo, som han paa flere Steder bærer. Ide gamle Søgur forekommer, saavidt jeg veed, ei Nissen, med mindre man vil gjenkjende ham i de Vætter,



6

som St. Olaf fordrev (Fornmanna Sögur 5, C. 171),og den spåmadr, som boede i en stor Steen ved Islænderen Kodrans Gaard, passede hans Qvæg o. s. v.«men som Biskop Frederik med Vievand fordrev (1, E131). Om den norske Nisse see Schulzes physikalske Grublerier 269 og A Journey through Norwayby D. Convay P. 221, hvor han feilagtigen kaldesNipen. De færøiske Mi ågvriufar, der beskrives somsmaa med røde Huer og heldbringende, (Landts Beskr.over Færøerne 445) bevare saavel som den svenske Tomtegubbe og den danske Nisse deres nære Slægtskabmed den norske Frænde. Dog hører man aldrig, atden norske Nisfe som den danske gjør Opvartning i Kjøkkenet, før Mikkelsdag bærer rund Hat eller har med Kirkeopsyn at gjøre (Thieles danske Folkesagn 1, 135). –Til Nordens Nisfer svare Tydskernes Kobolde, ) derforrette alle Slags Huusarbeider, bære Vand til Kjøkkenet, hugge Brænde, hente Øl, skrabe Heste, gjøreStalden reen, ere overgivne, og bringe Lykke med sig. De ere saa store som smaa Børn, menære iførte buntede Klæder. (Grimms Sagen 1, 90).»Eie sind launhaft und leicht gereizt, aber sehr dienstbeflissen und hailfend, und bringen ihnen Ernaͤhrern Getraide, das sie ihnen aus fremden Scheuern stehlen.» Qvæget trives ogsaa under deres Hænder. Spot og Udleentaale de ei, og den Kokkepige, der glemmer at bringeden lovede Skaal med god Mad paa det bestemte Sted,kan være vis paa at forbrænde sig, eller gjøre Noget,

) Hos Hesychius forekommer Kogaor xaxoupyor, deratter kunde sammenlignes med Phoeniciernes Kabirerog Indiernes Kubera, der dog boe i Huler og Klipper. F. Magnusens Eddalære 2, 42.



47

hvorfor hun paadrager slg fine Foresattes Irettesættelfe og Koboldens Latter (Dobeneck 125, 133). I Schweigfindes ogsaa Nisser eller Kobolde, som i Pays deVaud hedde Servants og leve i afsides Huse ogSennhuntten. (Idyllen aus Schweiz von Wyß og Mythologie der Feen und Elfen von Wolff, 2, 89). MedNissen kan fremdeles lignes die braune Zwerge paa Rugen, Russernes Koltki, Belgiernes Kabauter, eller Mancken, den franske Lutin og Goblin, den spanske Duenle v. Trasgo, den engelske Robin Goodfellow v. Hobgoblin, der gjerne paa den grønne Mark dandfer enRunde og kniber Pigerne i Søvne, den irske Cluricaunog den scotske Brownie, der dog ere mere knyttede tilPersoner end til Steder. Clauricaun bærer ligesom Nissen en lille rød Hue og ynder Stalde, hvor han – syerSkoe. »Er kennt auch das Geheimniß, das die Dånensollen nach Irland gebracht haben, Bier aus Heidegu brauen.» (Irische Sagen ubergesezt von den BruͤdernGrimm). Chants populaires de l' Ecosse par W. Scott,1, 113. Til Nissen paa ØOrkensøserne, der hedderBrownie, offrede man fordum Melk, Smoøor o. s. v.og paa Shetlandsøerne, hvor han nu sjelden findes, erhan iført er brun Vadmelskjole, og brugte sin Indflydelse til at skaffe god Kornmaling, godt Øl ved Brygning og god Adskillelse af Smøret ved Kjerning. Hanbeffytter ogsaa Kornstakkene i stærkt Stormveir (Hibberts deser. of Shetland, 467).
Blandt de finske Folkeslag bærer Nissen Navn af Para,der stjæler Melk, som han derpaa lader rinde af sinegen Mave i sin Vertindes Smørfad. Mythologie derFeen und Elfen von Wolff).



48

A1frru.

»Der dandse de tit saa veltilfreds,Mens Fugle qvidre paa Grene,Beskriver i Duggen den mørke Kreds,Dg plette de moesgroete Stene.»Nordens Guder.

Om Alferne har man i Norge kun ufuldstændig

Kundskab, da de paa de fleste Steder indbefattes under

og forvexles med de Underjordiske. Paa Søndmørforestiller Almuen sig dem som smaa nøgne Drengemed Hatte paa Hovedet. – Stundom seer man i detvaade Græs, især ved Elvebredderne, Spor af deresDands. De skade Folk ved deres Gust, som kaldesAlfgust eller Elfblæst, der bestaaer i Hævelse paa Legemet, som man let kan paadrage sig ved at kommepaa de Steder, hvor de have spyttet eller ladet deresVand. De have en vis Forkjærlighed for visse Steder,især for store Træer, som Eierne derfor ei tør røre;men betragte som en reen Helligdom, hvorpaa Gaardens Vee og Vel beroer. Visse Svagheder hos Kreaturer tilskrives ogsaa Alferne, og kaldes derfor Alf-Ildeller Alfskud.

Anm. Alferne deeltes efter den nordiske Mythologie i Lysalfer, der havde deres Bopæl i Alfheim hos Freyr,og vare blankere end Solen; og Svartalfer, derboede nede i Jorden og vare sortere end Beg. Svartalferne sammenblandes ofte med Dvergene, med hvilke de selv i Eddaerne synes at være eensbetydende, skjønt

f «;



49

der i Odins Ravnesang nævnes baade Øvergar. ogOØoøckalfar (Svartalfar) ved Siden af hverandre.Den norske Almue gjør Forskjel paa Dverge og Alfer.Hine tænkes at leve ene og stille, medens disse leve iSelskab, ynde Dands og Musik, og ofte have deres Tilhold i gamle Træer. De ere at betragte som en Mellemting af Lys- og Svart-Alfer, da de vel ere lyse,smukke og livlige; men derhos slemme og skadelige.Alfer (de oldnordiske Alfar) svare til de svenske Elfer,danske Elve- eller Ellefolk, Tydskernes Alp, Irlændernes Shefro, Scotternes Daoine Shie, Persernes Peris o. s. v. Sammenlign Ordet Alf i Eddas lexiconmyth. og ins Anm. til Thorsdrapa S. 160.



 0

1V. Vandtrold.

»ykker, som ved MiddagstidSig i Solen bade,Spaae saa tit paa Bølge hvidSøemænd Sorg og Skade.»Bjowulfs Drapa.(Grundtvigs Oversættelse).

Ligesom Jutuler, Thurser og Dverge have Tilholdi Fjelde og Høie, og Huldrer, Nisser og Alfer færdesi Skov og paa Mark, saaledes har Folketroen ogsaagivet Vande og Have deres Indvaanere. I de flesteVande og Elve findes Nøokker, Fossegrimmer eller uhyreOrme, og i Havet leve de skjønne Havfruer, der stundom vise fig for Søemændene, naar Storm er i Vente.

Nøokken.

»Nøkken opløfter sit vaade Skjæg,Og venter med Længsel sit Bytte.»Bintflars Vise.Dette Vandtrold opholder sig fornemmeligen i Floder og Søer, dog stundom ogsaa i Fjorde. Aarligen



**4

vil han have et Menneske til Offer, hvorfor man ogsaahører, at i enhver Flod og i ethvert Pand, hvor enNøk har sit Tilhold, bliver aarligen i det mindste eetMenneske borte, og naar En skal drukne, hores Nakken

ofte at raabe huult og fælt:»Sæt overl» Saadanne

ondtvarslende Skrig, som paa nogle Steder kaldes Varskrig, skal ogsaa bestaae i en jamrende og klynkendeStemme lig et Menneskes, der er i Dødsvaande.Han kan omskabe sig til allehaande Ting, snart til enhalv Baad i Vandet eller en halv Hest paa Stranden,snart til Guld og Kostbarheder. Rører man ved disse,faaer Nøkken strax Magt over En. Efter smaa Børner han ifær griskt. Dog er han kun farlig efter Solens Nedgang. Naar man da kommer til Vandet, skaldet ikke være af Vøien at sige: »Nyk! Nyk! Naal iVatn! Jomfru Mæja?tallet Staal i Vatn! Du sæk,æk flyt!» ) m a nmt nes ajn
Nokken er paa mange Eteden bekjendt under Nav* Søetroldet, der stedse opholder sig i Bandet oghar flere Hoveder. Frister Nogen Havsnod, da maahan love det Søn eller Datter for Befrielsen; mensaa skjænker det ogsaa Giveren efter Onske Rigdom ogLykke. Det vexler ofte Skikkelse, og antager Navnefter de Steder, hvor det har sit Tilhold. Saaledeskaldes det frygtelige Trold, der opholder sig udenfor

v)

P. 20 vg Sillejords 261.



52

Gaarden Gjevestøe i Fyrrisvandet i Ovre-Thellemarken,
og foraarsager, at Vandet næsten altid er i stærk Be
vægelse, Gjevestøetroldet. Det vifer sig, hvergang
det stormer, eller det trækker op til Uveir, i Skikkelse
af en stor Hest, ragende med sine uhyre Høver i Vandet. I BViglien ved samme Vand opholder sig et an
det Trold, Bigtroldet kaldet, der hujer skrækkeligt,
naar en eller anden Ulykke er paa Færde.
I det af bratte Fjelde indsluttede og for Kastevinde meget udsatte Rorevand i Nedenæs opholder sig ogsaa et Trold, der kaldes Roretroldet. Det viser sigunder mangfoldige Skikkelser, snart som en Hest, snart
som et Høelæs, snart som en stor Orm, snart som en
Mængde Mennesker. Næsten alle Omkringboende vide at
fortælle, saavel om Troldet, som om de Folk, der have
seet det. Om Vinteren, naar Isen der ligger paa det
stærkeste, kan man paa en eneste Nat see en lang bredVaag med sonderbrudte Jisstykker i, der alt er en Virkning af Rore-Troldet.
Uagtet Nøkken er et farligt Trold, finder han dogstundom sin Mester. I Sundsfossen, i Gjerrestad, forstæller Sagnet, boede der længe en Noøok, som forvoldte, at Folk ofte forulykkedes, naar de efter Skikroede op eller ned ad Fossen. Præsten, som befrygtede Fare af denne Nøk, medtog paa sin Reise 4 haandfaste Karle, og lod dem tvende Gange roe af al Kraft
op ad Fossen; men de glede hver Gang tilbage udenat komme g Da man Idie Gang roede til, saae

—,Ea4«



55

Folkene, at Præsten øverst i Fossen greb med Haanden i Vandet, og drog op deraf et sort Væsen, at seetil som en liden sort Hund. Præsten bød Folkene atroe videre op ad Vandet, i det han satte Nøkken fastmellem sine Fødder, og taug ganske stille. Da mannærmede sig Steenurden ved Tvet, manede han Nøkkenderind. Siden den Tid er Ingen forulykket i Sundsfossen; men derimod ere tvende druknede udenfor Tvetsurden, hvor Jammer som af Folk i Livsfare ofte endnu høres. (Meddeelt).Meget bedre gik det ikke Nøkken i Bahuus. PaaMorland skabte han sig om til en Hest og gik paaStranden for at spise; men en klog Mand som mærkede, at der var Uraad paa Færde, kastede en saa kunstig Grime paa ham, at han ei kunde slippe løs igien.Manden beholdt nu Nøkken hos sig den hele Vaar ogplagede ham dygtig, i det han pløiede alle sine Agremeb ham. Omsider gik Grimen ved en Hændelse op,og som en Ild sprang Nokken i Søen og drog Harven med sig. (P. Kalms Westgotha og Bahuslandfta Resa 1742. P. 200).

Anm. Uagtet Nøkken, Nykken, eller som han i det oldnordiske Sprog kaldes Nikr ) ei nævnes i de eddai

») Nikr eqvus agvatilis, paa barbarisk Latin Noc ca,diriveres maaskee af hnykkia, arripere captare,cum subito nisu trahere vel extollere. Viga GlumsSaga P. 205. Vetus Germ. nack & bharb. Lat.naccus (eqvus), vel Nikr, Nykr, malus vapor sive



54

Nhdaiske Sange, som øre blevne opbevarede til vore Tihder, kunne vi dog saavel af det gamle angelsachsiskeHeltedigt, » Drapa, som af de gamle SøgurEyrbyggiaal

nnn an ⁶ ; til gæg ig gtegge ogVedbliven i Folkets Troe er maaskee den Omstændighed,at Isen i flere ferske Vande, naar Tøveir tilstunder,

i Forening med en aaben Rand i Isen,Trold eller en Nøk, som har sit Tilhold i (Slafsons Reise paa Island 1, 86).Naar vi sammenligne de tilgrændsende og beskægtedve Nationers Folketroe med vor, ville vi med nogleTrnudrinaenaiensinde de samme Ideer og den sammeOvertroe.Paa Islan, vøør Nokken kaldes vnitur, viserm en fmuk graa Hest der soger at faae Folk

pa 1
* ⁶[
. i fkige sig, og derpaa iler med dem i Vandet.Undertiden skal man dog paa en Maade have faaet
ø1 ne gane anaegte at man har kunnet bruge ham en kort

«id tilt Arbeide. (Qlafs Reise gjennem Island 1, P.55, 215, Landnamabok 88.) Paa Færøoerne opholder”Nikar” sig i ferske Vande ie Lardjven hvor den
 trækker Folk ned til sig, og drukner dem. (Landts Beskr.vver Færøerne P. 449) vrrnen fremtræ

f 496) Unikur og Nikar, hvormed Almuen paa Island og Færøerne benævne detæ eg vbrages i Grinnismal Str. 45, og Vol
3 aga C. 26 om Odin, og betyder den Seie 1ø eag (efr. det græske . nøgnø.)



55

bder ”Necken” snart i Skikkelse af et vorent Menneske,der især er storagtige og knipske Piger farlig, snartsom en vakker Yngling, der dog nedentil seer ud somen Hest, snart som en gammel Gubbe med langt Skjæg,og snart som en ffjon Dreng med guullokkede Haar ogrød Hue, siddende om Sommmeraftenen paa Vandfladen med Guldharpe i Hænde. For af ham atlære Musik skal et sort Lam være en kjærkommenBetaling, naar man dertil lægger Haabet om Salighed, som ligger de svenske Nøkker meget paa Hjertet.Da derfor 2 Drenge engang sagde til en lille Nøk: ”hvader det værdt, at Du sidder her og spiller, Du bliverdog aldrig salig,» saa skal Necken have begyndt atgræde bitterligen. (Svenska Folk-Visor från Forntiden samlade ock utgifne af G. Geijer ock A. Afzelius 3, 127.)
I Danmark fagde man tilforn baade Nøokken ogNikken. Almuen beskrev ham da som et Uhyre medmenneskeligt Hoved, der opholdt sig baade i Havet og iVandet. Naar Nogen druknede, sagde man: »Nøkkentog ham bort;» naar en Druknet fandtes med en rødNæse: »Nikken har suet ham.» (F. Magnusens Eddalære 4, 250).
I Tydskland kaldes han Nir eller Vasfernire,Alemannerne derimod kaldte ham Nihs eller Nutkea: Underfundighed. Nixen beskrives paa de fleste Steder som en lille Mand med rødt Haar eller rød Hue;men dog paa andre Steder som en Qvinde. I Bøhmen viser han sig med grøn Hat og grønne Tænder,og opfanger i sine prægtige Boliger de Druknedes Sjele. Paa Rugen bær han Navn af Nickel. Ligesomfin norske Frænde vil den tydske Nix have sit Offer,hvorfor der almindeligen hvert Aar drukner et Men-



56

neske i de Floder, hvor en Nix opholder sig. Derfor
siger man i Hessen advarende til Børn, der ville bade
sig ”Röcten møgte Div hineinziepen (Des
deutschen Mi und H S
von Dobeneck 1, 38, 44. Grimmsøs deutsche Volkssagen
1, 68, 78).
I Scotland viser Nøkken sig, snart o Shellieoat, der er bedækket med Søetang og Muslingskal,snart som Kelpie, der i det mindste i Høilandene aabenbarer sig i Hesteskikkelse. (Mythologie der Feenvon Wolff 2, 219).
Paa Ørkenøerne feer man ham enten som en lilleHest eller fom en Mand under Navn af Tangie "),og paa Shetland hedder den Shoopiltee, og seer udsom en lille skjøn Hest, der lokker Folk til at bestigesig, og derpaa løber til Havs med Rytteren. Paa descotske Per bringer man ham ved Høitiderne Offre f. Ex.en Kop godt Øl. (Hibberts description of Shetland,5, 26).  Ut Angelsachserne have kjendt Nøkken kunne visom fagt, fee af Bjowulfs Drapa, et gammelt angelsachsiskDigt om Skjoldungerne, som Thorkelin 1815 udgav ogGrundtvig 1820 oversatte. Deri omtales et Uhyre,Grendel, der snart kaldes eotun a: Jette, snart Thyrso: Thus, og som bortførte de danske Krigere til Nøkkernes Hav. (Nicera mære), Der omtales ogsaaNicor husa fela,» og,
”Ni saa var de Nykke,Med Sværd jeg slog paa Hav.»
) I Ben's deser. of Orkney (1599) beskrives hansaaledes: Indutus est algis marinis toto corpore,similis est pullo eqvino convoluto pilis, membrum habet simile eqvino & testicalos magnos.Hibbert 501.



57

Grim eller Fossegrim.

Beslægtet med Nøkken er den musikalske Grim eller Fossegrim, et Væsen, der opholder sig ved Fosseog Mollebrug. Han spiller især i stille og mørke Aftener, for at lokke Menneskene til sig, og lærer demat spille paa Violin og anden Strængeleg, som en Thorsdagsgveld med bortvendt Hoved offrer ham et hvidtBukkekid, der kastes i en mod Norden strømmende Fos.Er Offeret magert kan Lærlingen ikke bringe det videre end til at stemme sin Violin; men er det fedt, griber Fossegrimmen over Spillemandens høire Haand, ogfører den saa længe frem og tilbage indtil Blodet sprætter frem af hver Fingerende. Nu er Lærlingen fuldlært og kan spille saa uforligneligt, at Træerne dandseog Fosserne standse i deres Fald. (Meddeelt, SillejordsBeskr. 251 og Biskop Hansens Archiv 2, 361).

Qværnknurren

er udentvivl kun et andet Navn paa det samme Væsen. I Gjerrestad pleiede man tilforn at hensætteLevsekling (Levseklining), en Olbolle eller andet deslige ved Oværnen, forat Oværneknurren skulde øge Meleti Sækkene. En Tid lang opholdt han sig i Sandager-Fos, hvor en Mand havde en Mølle. Saa oftehan vilde male Korn, standsede Oværnen. Manden, som vidste, at det var Oværnknurren, som for-



58

voldte denne Fortræd, medtog en Aften, da han vildemale, noget Beg i en Gryde, hvorunder han gjordeIld. Saasnart han lod Oværnen løbe, standsede densom sædvanlig. Han stak nu en Stang ned for atbortjage Oværnknurren, men forgjeves. Endelig lukkede han Døren op for at see; men i Døren stod Oværnknurren med aabent Gab, saa stort, at Underlæben sadved Dørtærskelen, Overlæben ovenover Døren. Hansagde til Manden: »Har Du seet saa stort Gabendes?»Flux greb Denne den sydende Beggryde, og slog denind i Gabet med de Ord: »Har Du smagt saa hedtKogendes?» Brølende forsvandt Oværnknurren, ogsiden har man ikke seet ham. (Meddeelt).Anm. I Sverrig findes et musikalsk Væsen, der fuldkommen ligner vor Grim, og som kaldes Strømkarlen.Den lærde F. Magnusen gjenkjender i dem en Levning af den oldnordiske Gud Brage, der var kyndig iStrengeleg eller Odin, som i Grimnismaal Str. 46 kaldes Grim o: den Formummede, og Grimner o: den,som veed at skuffe eller blænde.

Havmænd og Havfruer.

»En Havfru op af Vandet steg,un spaa'de Herr Sinklar ilde.»3inklars Vise.Stundom see Søemanden og Fiskeren, naar Veiret er stille, Havmænd og Havfruer at stige op af Havets rolige Skjød. Hine ere moøorkladne, have langt



9

Skjæg, sort Haar og ligne oventil et Menneske; mennedentil en Fisk; disse derimod ere skjønne og ere oventil som den fagerste OQvinde; men nedentil have de ogsaa Fiskeskikkelse *). Deres BVørn kalder man Marmæler, hvilke Fiskerne stundom fange, og tage hjemmed sig, for af dem at erholde Kundskab om Fremtiden;thi saavel de som Havmænd og Havfruer kunne spaae.Sjeldent er det imidlertid nu at høre Havfruer taleeller synge. Søemanden seer disse Væsener ugjerne,thi de bebude Storm og Uveir. At ville tilføie demSkade er farligt. En Søemand, der engang lokkede

) Den gamle franske Skribent Gervasius Tilburiensisbeskriver dem saaledes: Adhæe in mari Britannico Sirenes scopulis insidere videntur, qvæ caput foemineum, capillos lucidos & proceros habent, uberamuliebria, omniagve foemineæ formæ membra usqve ad umbilicum, cætera in piscem finiuntur, (Desdæutchen Mittelalters Volksglauben und HeroenSagen von Dobenech 1, 38.) Olaus Magnus figerLib. XXI præfatio ”sunt & beluæ in mari qvasihominis figuram imitantes, lugubres in cantu, ut

Nereides: etiam marini homines, toto corpore abm

soluta qvi navigia nocturnis temporibus videntur; statimgve degravåri, qvasinsiderint partes compertum est & si diutius permanent, etiam ipsæ nae merguntur. Imo per fidelem Norvagi ti addo,nisi tales l ilico dimissi fuerint, adeo sæva tempestas exurget, caum horrido planctu ejus generishominum , ac m aliorumut coelum ruere videatur.”



60

en Havfrue saa nær, at hun lagde sin Haand paa Rælingen, og derpaa hug den af, blev straffet for sin Grusomhed med en frygtelig Storm, hvorfra han kun medftørfte Nød slap med Livet. (Mundtligt).Anm. Troen paa disse Væsener og deres Spaadomsevneer ligesaa gammel som den er almindelig. For KongHjørleif paa Hørdaland maatte, som Forfatteren afHalf? Saga E. 7 beretter, en Havmand (Marmendil), gvæde et Par Spaadomsgvad, inden man igjenvilde slippe ham løs, og Islænderen Grim Ingjaldsson fiskede, efter Landnamabok (P. 66) en Havfru, sompaa hans Spørgsmaal forudsagde hans Skjebne. Paasin Vikingsfærd traf Olaf den Hellige ogsaa paa enHavfrue (margygr), der ved sin liflige Sang pleiedeat dysse Søemænd i Søvn, og derpaa trække dem nedtil sig. Ovenfor Beltet lignede hun en Ovinde, nedenfor en Fisk. (Fornmanna Sögur IV, C. 35 og V.Pag. 162). Havfruen Isbrandt, der aabenbarede fig1577 for en Bonde paa Samsøe, og spaaede om Christian den 4des Fødsel, er en noksom bekjendt Fabel.Om Havmænd see videre Thieles danske Folkesagn 3,46. Paa Island kaldes de Hafgygur og paa Færøerne befoge Havets smukke Døttre stundom Oververdenen i Sælhundeham. (See Thieles danske Folkesagn3, 51).
I Sverig betragter man Havfruen, snart som etvelgjørende, snart som et forrædersk Væsen, der medGuldkam kjemmer sit lange gule Haar, og paa Holme og Strande lader sin sneehvide Buskab græsse.Mennesker, der drukne og atter findes, troes at haveværet indtagne i Havfruernes Boliger. (Svenske Folkeviser 3, 148). Paa Shetland findes Sagnene om



61

Havfruer meest fuldstændige. De boe i Havets Dybunder Fiskene i Boliger af Perler og Koraller, lignei Udseende Menneskene, men overgaae dem langt i Skjønhed. Naar de ønske at besøge Oververdenen, iføre desig en eller anden Fiskeham; men vee den, der tabersin Ham, thi med dens Tab er alt Haab om at komme hjem igjen tilintetgjort, og de maae blive, hvor deere. Ve-Skeries (de hellige Skjær) N. V. for PapaStour er efter den almindelige Folketroe et meget yndet Opholdssted for Havets skjønne Børn, der her, uforstyrrede af Menneskene, aflægge deres Ham, indaandeden jordiske Luft, og sværme i det klare Maaneskin.Da Oceanets grønhaarede Skjønne ere dødelige, udsættes de ofte paa deres Reiser for Farer, ja man harendog Exempler paa, at de ere blevne fangne og dræbte af overtroiske Fiskere. Stundom har det imidlertidogsaa hændt sig, at jordiske Mænd have ægtet Havfruer,hvis Ham de have bemægtiget sig, og saaledes faaetde Skjønne i deres Vold. (See Hibbert 564–71).I Vilkina Saga C. 18 tales om en Konge, der med enHavfrue, som var overordentlig deilig, havde en Søn,der blev en Rise af Væxt og ond at komme til Rettemed.
Ogsaa andre Folk have Sagn om saadanne Væsener.Ved Italiens skjønne Bred, hvor i Oldtiden Sirenernes fortryllende Sang lød, sees endnu af og til enHavfrue, og selv de fjerne Grønlændere have et SlagsHavmænd, Inguersoit, der boe i Skjærene og bortsunappe Grønlændere, som de dog ei tilføie noget Ondt;men beholde dem til Selskab. (Hans Egedes Grønlands Perlustration P. 110). Spørge vi om Oprindelsen til disse Sagn om Havfolk, da ere de vel ikkesaameget at betragte som dunkle Spor af den oldnor-



62

diske Lære om Ran og hendes 9 bleghaarede Øøttre,der odelagde Snekker og fik Mandskabet i deres Vold,som udpyntede Fortællinger om Søevæsener, der i Skabning have noget tilfælles med Menneskene og hvis Tilværelse vel er udenfor al Tvivl. (Sammenlign F. Magnufens Eddalære 4, 348. Debes Færoa resærata 171og Strøms Beskr. over Søndmør).
E. Pontoppidan, som i sin Norges naturlige HistorieG, 8, udførligen afhandler denne Gjenstand, anførerblandt andre Beviser Præsterne Peder Angels og HansStrøms Vidnesbyrd for, at man paa Alstahaug ogNærøen har fundet paa Stranden en i Storm opdreven død Havmand, og angaaende Marmaæler beretter

han (2, P. 318): »de sees af adskillig Storhed. Nogle

sige som et Barn af et halvt Aar, andre af et Aar,andre af tre Aar gammel. Af denne sidste Størrelseer nylig fanget en i Selløe Sogn, paa Overdelen somet velskabt Barn, og ellers som en Fisk. Man kastededen ftrar i Havet. Undertiden tages de hjem i Bondens Huus, da man giver dem Melk at drikke, som deei forsmaae; men vende Øinene underlig i Hovedet li

gesom af Nysgjerrighed og for at see sig om efter det

Ubekjendte. De, som vove sig til at tage dem hjem,giøre det i Haab om at høre af dem en Spaadom om

tilkommende Ting. Længere end et Døgn eller 24Ti

mer tør de ikke beholde dem, da de og agte sig skyldige til at roe ud paa Søen og sætte Marmælen justpaa samme Sted, hvor de toge den.» I Speculumregale P. 169 – 170 omtales og beskrives Havmanden ”Hafstramb” og Havfruen, Margygia, som varsleStorm. Havmanden og Havfruen ere efter den lærdeBiskop Gunerus's Formodning kun Søeoxen og Søekoen eller den saakaldte Manatus. (Suhm om Odin 225.)



65

Søe-Orm e.

»Om Søe-Ormen veed jeg ei nogen Beskeed,
Jeg haver ham aldrig med Øinene seed,
Begjerer ey heller den Ære;
Dog kjender jeg mange, som mig have sagt,
Hvis Ord jeg og giver sandfærdelig Magt,
Han maa ret forfærdelig være.»
Nordlands Trompet.
Saavel i de ferske Vande og Elve, som langs medNorges Kyster findes uhyre Søeorme, der dog ere forskjellige, baade med Hensyn til deres Udseende og Størrelse. Efter den almindelige Troe fodes de paa Landog have deres første Tilhold i Skove og Steenurder, hvorfra de, naar de blive rigtig store, tye ned iIndsøer eller Havet, hvor de da voxe til en forfærdiligStørrelse. Kun sjelden vise de sig; men betragtes dasom Varsler for vigtige Begivenheder. I de flefte afLandets Indsøer og Floder af nogen Betydenhed skalman ifolge Sagnene engang i Fortiden, ved en elleranden vigtig Begivenhed, have seet disse Uhyrer opstigefra Vandenes Dyb. I de ferske VDande har nu i MandsMinde Ingen vist sig, derimod seer man dem stundomi Fjordene naar det er blikstille. Nogen Tid efter densorte Død, fortæller et Sagn, kom der tvende storeOrme fra Foksøen forbi By ned i Lougen, hvorafden ene endnu skal findes der; men den anden forsogtefor et Par Aarhundreder siden at gaae ned ad Elventil Gulosen, hvor den i en Fos slog sig ihjel og drev



64

over til Braaleret ved Bynæsset i Nærheden af Throndhjem, hvor den forraadnede og gav saadan Stank frasig, at intet Menneske kunde komme Stedet nær.
I Lundevandet i Næs Annex paa Lister skalder findes en Søeorm, som ikke lader sig see uden moden Konges Død, eller en anden stor Revolution. Nogle paastaae at have seet den.
Ogsaa i Bollarnvatn i Bahuus fandtes der i gamle Dage en Søeorm, hvis Krop var saa stor som enaarsgammel Kalv, og hvis Hale var omtrent 6 Alenlang. Den ødelagde Fisken i Vandet, og havde sit Tilhold under en lille Oe, som hedder Svanviksøen. Denviste sig aldrig, uden, naar en Ulykke vilde indtræffe.Dog blandt alle de Orme, som findes i de norske Vande, ere ingen blevne saa berømte, som de, der fandtesog findes i Mjøsen. »Blandt de mange Ting,» fortæller en gammel Beskrivelse over Hammer, ”ber bebudedeHammer Fald, var ogsaa en stor og forfærdelig Orm iMjøs, som syntes at naae fra Delandet og ind udiKongens Land, men strax forsvandt. Iligemaade lodsig Dag efter Dag mange store Orme see udi Mjøs,der sloge sig i mange store Bugter og dreve Vandethøit op i Veiret. Dernæst kom den første store Ormtilsyne igjen, men løb ved sin raske Fart op paa etSkær udenfor Communitetet. Hans Dine vare saastore som en Karbund og havde han en lang sort Man,som hængte langt neden hans Hals. Da den ei kunde komme af Skjæret igjen, men laae og slog sit Ho-



65

ved mod samme, tog en af Bispens Drenge, som varen Vovehals, en Staalbue, og skjod ham med saamange Pile i Oiet, at Vandet rundt om blev farvet grontaf den udslydende Materie. Samme Orm, der spilledei mange Farver, var forfærdelig at see paa. Den dødeaf samme Pileskud; men gav siden saadan Stank frasig, at de omliggende Almuer paa Bispens Opfordringmaatte forene sig for at faae den opbrændt, hvilket ogskede. Beenraden laae mange Aar siden paa Stranden. Den mindste Part af hans Rygbeen kunde neppe en voxen Karl bære. Bispens Dreng fik god Betaling af Almuen, der maatte øde mange 100 Læs Vedforend den onde Stank og Lugt kunde forgaae.» Ikkedestomindre skal der endnu findes en Søeorm, der sigesisær at snoe sig om den store Klokke fra Hammer, somman veed nedsænktes i 7 Aars Krigen i Akersvigen.Klokken skal man i klart Beir endnu kunne skimte;men forgjeves har man forsogt paa at faae den op,uagtet man engang skal h faaet den lige op i Dande
skorpen. (Meddeelt.)Anm. (Kluver 112. Top. Journal 13, 116. Oedmann351. Budstikken 2, 823.) At disse mjoøosiske Orme eihave været at spøge med, kunne vi see af en gammelBeretning fra 1656, der findes i Pontoppidans Norges naturlige Historie 2, 65. En saadan Wasserwurmtog sig en Tour fra Mjosen over Land til Spirillen,og er formodentlig da den samme, som mod onde ogfarlige Tider viser sig i denne Søe. (See Top. Journ.30, 179), »Er war anzusehen wie ein gewaltiger Mast
5



66

baum, was ihme im Wege stunde, das warf er ubernHauffen, auch selbst die Baiume und Hutten. Er erschreckte mit seinem grossen Gezisch und erschrecklichenBruillen alle umher wohnende Leute.»
At Verdenshavet i den nordiske Mythologie betegnesunder Billedet af den berøomte og frygtelige Midgaardsorm, der i Mytherne spiller en saa vigtig Rolle, ervel vist; men om de mange Sagn om Orme i de norske Søer fra den have deres første Oprindelse, tør jegligesaa lidt paastaae, som afgjore, om disse Sagn grunde sig paa noget Virkeligt eller kun ere opdigtede.
At der derimod i stille Veir ved Norges Kyster stundom vise sig uhyre ftore Søeorme kan neppe benegtes,da troværdige Folk forsikkre endnu i vore Dage athave feet dem (Sammenlign den vestlandske TidendeNo. 22, og Hr. Sorenskriver Bloms samt Biskop Neumanns paa troværdige Folks Beretninger grundedeVidnesbyrd, Budstikken 6te Aargang 159 & 578), hvortil kan lægges den naturkyndige Hibberts Erklæring ihans description of Shetland P. 565. ”The existence of the sea-snake, a monstre fifty -five feet long,is placed beyond a doubt the animal, that wasthrown on shore in Orkney, the vertebre of whichare to be seen in the Edinburgh - Museum.”
Den Skribent, som hos os meest udforlig har omhandlet Søeormen, er E. Pontoppidan i hans Norges naturlige Historie, hvor endog 2 Afbildninger af Soeorme findes. Efter hans Vidnesbyrd, der grunde sig paabergensiske og nordlandske Søemænds og andre Øienvidners Beretninger, opholde disse Uhyrer sig i HavetsDyb, undtagen i Juli og August, da de i Havblik komme op i Vandskorpen; men synke igjen, saasnart Vinden det mindste begynder at kruse Vandspeilet.  Efter



67

Commandeur de Ferrys 1746 for Retten aflagte Vidnesbyrd ”par den Søeorm, som han saae i Nærhedenaf Molde, ellers af Skabning i Hovedet, som han holdtmere end 1 Alen over Vandet, som et Hestehoved, graaagtig af Couleur, og Mulen ganske sort, meget storesorte Øine og et langt hvidt Fax, som hængede hamover Halsen i Søen; man saae ellers 7 a 8 Bugter afsamme Dyrs Krop, som var meget tyk, ligesom der ogefter Gisning var en Favn imellem hver Bugt.» (Pontoppidan 2, 321). Efter den daværende Præst paaHerøe Herr Tuchsens og Nabopræsters Vidnesbyrd varedisse Søeorme saa tykke som et dobbelt Oxehoved, havde ftore Næfeborer og blaa Øine, som i Frastand lignede et Par blanke Tintallerkener. Paa Halsen havdede en Man, der i Frastand lignede Tang. Bevergjelskulle de skye. Efter Nogles Mening avles de paa Land,og opholde sig i Steenurder og Skove indtil de formedelst deres Størrelse maae tye til Havet.
Til Slutning ville vi anføre den gamle svenske Historieskriver Olaus Magnus's Vidnesbyrd i hans historia de gentibus Septentrionalibus Lib. XXI. C.XXVIIl, ber lyder faaledes: ”vi navalibus exereitiisin littoribus Norvegiæ, vel mercaturæ, vel piscaturæ operam navant, conformi testimonio stupendamsane rem asserunt serpentem videlicet vastæ molisducentorum pedum & amplius longitudine ac XXpedum spissitudine, in rupibus & cavernis penesoras maris Bergensium versari; qvi vitulos, agnosporcos voraturus, ab antris solum lucido noctis tempore in æstate exit, vel polypos, locustas & generamarinorum cancrorum ut deglutiat, maria transmittit. A collo deinceps dependentes pilos cubitalislongitudinis habet, sq qve acutas, atro colore

5*



68«æ flåmnreos oculos rutilantes. Hic navigia infestat,; hominesqve se in sublime instar columnæ erigensrapit, ac devorat; neqve id sine portentoso spectaculo regni instante mutatione, evenire solet, nemi pe qvod prineipes in fatum concedent, vel in exilium tarbabuntur, aut bellicus tumultas evestigiosubsegvetur. Est et alius miræ magnitudinis serpæens in insula Moos dieta diocesis Hammariensis,qvi ut cometa orbi reliqvo, sic is regni Norvegiæmutationem portendit, prout visus est anno MDAXIIalte super agvas se extollens, atgve in modum sphæ ræ convolvens. Existimatus est hie serpens conjectara collecta ex 1 qvo visu gvingvaginta fuisse cubitorum; gvem expulsio regis Christierni,atgve gravis prælatorum. (( secuta æt imoidium patriæ dOm Søeorme og itende av a «eln  eOlafsens Reise 794.



69

V. Varslende væsener.

»Hvad Vælde bruser?
Hvad rædsomt Bulder?
Og Stormen skriger,
Og hylende viger.» –Oehlenschlager.

Aasgaardsreia.

– »Tre Flokke Møer;
En foran dog red
Hvid under Hjelm.
Gangerne sig rysted,
Af Mankerne nedfoer
Dug til dybe Dale,
Hagl til høie Skove,
Frugtbart Aar blandt Folk de volde –
Alt var det mig leedt hvad jeg saae.»
Hrimgerda i Edda.Denne Færd bestaaer af Aander, der ei have gjort
saameget Godt, at de kunne fortjene Himmelen, og ikkesaa meget Ondt, at de kunne komme til Helvede. Den



70

bestaaer af Drukkenbolte, Slagsbrødre, Nidvise-Ovædere, fine Bedragere og saadanne Folk, som for en elleranden Fordeels Skyld have forsvoret sig til Fanden.Deres Straf er derfor at ride om indtil Verdens Ende.I Spidsen for Færden farer Guro-Ryøsse eller ReisaRova med sin lange Hale, hvorpaa hun kjendtes frade Ovrige. Efter hende folge en heel Mængde af begge

Kjøn. Seer man dem foran, da ere de store og deili

ge, baade Rytterne og Hestene; men bagtil seer manIntet uden Guros lange Hale. Hestene, der ere kulsorte og have Oine, som lyse i Mørket, styres med gloende Stænger eller Jernbidsler, der i Forening med Rytternes Skrigen foraarsage en frygtelig Allarm, som kanhøres lang Vei. De ride saavel over Vand som overLand, og man seer neppe Hestehoven røre ved Vand

skorpen. Hvor de kaste Sadlen paa Taget, der maa

flux et Menneske døe, og hvor de fornemme, at Slagsmaal, Mord i Drikkelag vil indtræffe, der komme deind, og sætte sig paa Hylden over Døren. De forholde sig rolige saalænge Intet er paafærde; men skoggerlee og rasle svarligen med deres Jernstænger, naar Slagsmaal begyndes og Drab begaaes. Færden reiser isæromkring i Julen, naar de store Drikkelag holdes. PaaGaarden Bakken i Svartedal i Ovre-Thellemarken pleierden at hvile, og ved Sundsbarmsvandet bage defædvanlig Brød. Naar man hører Færden komme,maa man enten see at komme af Veien eller i al Faldkaste sig næsegrus paa Marken, og lade som man so-



371

ver; thi man har havt Exempel paa, at levende Mensnesker ere blevne opsnappede af Færden, og enten førtetilbage til det Sted, hvor de bleve optagne, eller ogsaafundne halv bedøvede liggende langt fra det Sted, hvorde bleve bortførte. Det dydige Menneske, der iagttagerdenne Forsigtighed, har intet andet at befrygte end, atenhver af Selskabet spytter paa ham. Naar hele Færden er forbi, saa spytter man igjen; thi ellers kan manlet faae Skade deraf. (Mundligt).

Anm. Dette mærkelige Sagn, hvis Navn selv tydeligenpeger hen paa Hedenold, er i det mindste af Navn bekjendt over den største Deel af Christiansands Stift; menfindes fuldstændigst i Øvre-Thellemarken, hvor jeg selvhar hørt det; (confr. Willes Beskr. over Sillejord S.252) og i Sætersdalen (Hansens Archiv 2, 368), hvorden kaldes Aaske-Rej eller Asanerfærd, som mandog her ei kan see, men kun høre. Den fortærer Fladbrød, Smør o. s. v. som man bereder til Julen, hvis manei korser det, førend man sætter det bort. Den, somved at høre Færden ei kaster sig ned, hans Sjel maatte i Sætersdalen føolge med, medens Legemet blev liggende. Naar Sjelen kom tilbage i Legemet, var detteganske afmægtigt og siden stedse sygeligt. Paa nogleSteder kaldes denne larmende Færd Aaskereia, paa andre Holskelreia. Stundom farer den med susende Støigjennem Luften, stundom møder man den ved Nattetiderpaa Veiene, ridende paa sorte Heste, der have gloendeIldøine. Juleaften og de tre Julenætter grasserer denfornemmelig, og den Bonde, der boer i det Strøg, hvorden farer, og ei har været saa forsigtig at sætte Bomfor sine Hest eller Kors over Døren, kan være vis paa



72
næste Morgen at finde dem drivvaade og halv sprængte; thi Hoskelreia har da brugt dem, og de Folk fareikke lempeligen. – I Agershuus Stift og paa andre Steder i Landet haves lignende Sagn om Støi og Ridt i Luften, om svedende Heste om Julenatten o. s. v. men her tilskrives dette gjerne»Troldkjællinger,» der paa Kosteskaft,Limer o. s. v. om Jule- og St. Hans-Nat tage sig enTour. At Asgardreida, saavel Navnet som Ideen, erældgammel og hedensk er vel utvivlsomt. Om den tyder hen paa Asgards Guders Ridt, (reid) eller paa dei Slag fældte Heltes Reise til Asgard, eller til Norner og Valkyrier, der efter den nordiske Gudelære paaderes rappe Heste fore fra og til Asgard, er derimodvanskeligt, bestemt at afgjore. Da Aaskereida glædersig ved Drab, og er derved tilstede, saa er det maaskeemeest rimeligt, at vi i den gjenkjende Valkyrierne, dergjerne vare tilstede ved Hildursleg og Mandedrab, ogsom ved Christendommen have faaet deres Gestalt, dafaavel de som de gamle Guder bleve til onde Aanderog Djevlens Engle.
Denne Larm og Susen i Luften, som af de heftigeStorme, der gjerne rase ved Juletider, og af andre tilfældige Aarsager let lader sig forklare, tilskrives ogsaauden for Norge overnaturlige Væsener. I Skaanekalder Almuen den Lyd, som i November og Decemberundertiden høres i Luften, Odens Jagt, (Geijer 268)og i Lapland pleiede man tilforn at offre og faste tilÆre for Juhla-Folket, som ved Juletider efter Almuens Troe svævede om i Luften, i Skov og paaBjerg. (Sdeffers Beskr. over Lapland 1675. P. 132.)
Paa Sjælland og i Iylland jager endnu Kong Waldemar, paa Fyen Palna Jæger, i Schlesvig Kong Abel,der alle i deres levende Live vare berygtede for Van

ww  fæ7



75

tro eller Ugudelighed. (Thieles danske Folkesagn). ITydskland husere Hackelberg og Tut Osel (Otmars Volksfagen 241) og »Wandrer, denen sie aufstoßt, werfensich still auf den Bauch und lassen den wilden Jageruber sich wegfahren,» siger Grimm (1, 400). I de engelske Skove færdedes den berømte Kong Artus og i Skovene ved Fontainebleau le grand veneur (Thiele 1,187).»Das wuitende Heer» i Tydskland mener Dobeneck ihans Volksglauben und Herroensagen 1, 56, egentlig atvære en Levning af den romerske Troe, at Diana medsine Nympher ved Nattetider streifede gjennem Skovog Mark, en Overtro, hvorimod de Geistlige megetivrede, da de henførte den til Djevlen, som vidste atifsre sig forskjellige Skikkelser.

Dystetrommen.

Ligesom Aasgaardsreia blandt Thellemarkens Fjelde bebuder Kamp og Drab, hører man paa Thotensfrugtbare Sletter, mar Krig er i Vente, en Trommelydi Luften, der kommer fra Gaarden Dyste, og gaaer adden Kant, hvorfra Krigen truer. I Aaret 1808 høorteman den tydeligen, og mærkede den forft under Høisædet paa Haarden Dyste, der ligger paa Thoten ved enBroe, som kaldes Dystebroen. Dyst betyder som bekjendt Kamp. (Mundtligt).Anm. Med dette Sagn fortjener at sammenlignes det be
slægtede og saa berømte Sagn om Rothensteinernes
Udfart, der ogsaa bebuder Krig, (Grimm 1, 246) og den
italienske Historieskriver Guicciardinis Vidnesbyrd, at



74

kort før Carl den 8des Indfald i Italien bemærkedeman i Arezzos Gebet uendelig mange bevæbnede Mænd,der fore gjennem Luften paa uhyre store Heste, og medfrygtelig Larm af Trommer og Trompeter. (Dobeneck1, 103.)

Dra g e v.»De sloges i Dage, de sloges i to,Den tredie Dag ad Ovelde,Hr. Ribolt stod saa mandeligDen Drage monne han fælde.»Ribolts Kamp med Dragen.

Sagn om Drager, der fare gjennem Luften vedNattetider og udspye Ild, ere temmelig almindelige, ogman viser endnu rundt omkring i Landet Huller i Jorden og i Fjeldene, hvorfra man seer dem komme udfarende lig gloende Ild, naar Krig, eller anden Landplage er i Vente. Naar de vende tilbage til deres Bopæle, hvor de ruge paa store Skatte og Kostbarheder, som de efter nogle Sagn have samlet ved Nattetider paa Havets Bund, høres Knald af de store Jerndøre, der falde i efter dem. Da de ere glubske, og spyefrygtelig Ild, er det farligt at binde an med dem. Under Agers Kirke, der hviler paa 4 Guldstolper, rugeren Drage paa store Rigdomme. Man har endnu iMands Minde, kort før den sidste Krig, seet den fareud af et Hul ved Kirken. Af Dragehullet paaStorøen i Aadalen, af Dragebjerget paa Rasvog



75

og utallige andre Steder saae man fordum og stundomendnu Ilddrager med lange Haler komme farende. Atde imidlertid ei ere uovervindelige kan man see af etgammelt Sagn, der beretter, at en Præst, ved NavnAnders Madsen, der menes at have levet omtrent 1631,skjod en Drage, der rugede paa Sølv i det saakaldteDragefjeld ved Tvedevandet. (Mundtligt. Top. Journ.10, 70, 13, 107, 30, 171.)

Anm. Den betydelige Rolle, som Lindorme, Ilddrager o.s.v.spille i de gamle Sange, Legender og Eventyr, hvoren Drages Betvingelse horer en Helts første Manp , har iget de almindelige Sagn om saadanne i og en Ailfældig electrisk Ild, en Ildkugle o.s. v. er nok til at holde Troenvedlige. Denne Overtroe er ligesaa gammel som dener almindelig. Den stærke Ketil Hængs forste Mandoms-Idræt var at fælde en Drage, der kom flyvendemod ham. »Den havde en Lykke eller Bøining og Halesom en Orm, men Vinger som en Drage; det syntesham, at der brændte Ild af dens Øine og Gab.» (Ketil Hængs Saga E. 1). Som Sidestykker kan man betragte Thors Kamp med Midgardsormen, Sigurd Fofnersbanes med Fofner; Bjowulfs med Ilddragen Stærkehjort, (Bjowulfs Drapa 17de Sang), Kong Didriksmed Dragen (Wilkina Saga. E. 383). WinkelriedsKamp med Lindormen i Schweitz. Grimms Sagen 1,299). St. Jørgens med Dragen o. s. v.



76

Følgie eller Vardøgl.

Jeg tykkes gjennem det heleHuus en Ørn indfløi,

Atles Ham det var.Jeg troer, at dine DiserDig have alt forladt.»Atla gvide.
Sagn om og Troen paa Væsener, hvoraf hvertenkelt Menneske har et til Ledsager, ere almindelige overden største Deel af Landet; men saavel Navnet somBegrebet er nogen Forskjel underkastet. Paa nogle Steder kaldes de Følgie eller Fylgie, paa andre Vardøgl, Vardygr, Vardivil eller Valdøiel, ogstundom Hamen og Hau »).
I nogle Bygder tænker man sig Vardøglet somen god Aand, der stedse ledsager Mennesket og afværger alle Farer og Ulykker. Derfor er man paa Landet saa samvittighedsfuld med at følge Enhver, selvden Simpleste, ud, og see efter ham, eller i det mind

) Folgie a: den som følger En. Vardøgl v: Valdøiel ermaaskee en Fordreining af Valkyrier, der vare Heltenes Fylgie. Maaske kan det ogsaa udledes af lgr, enUlv, en Fiende, eller Auglir, Øglir, en Orm, Ørn, HøgSee Anm. til Høstlanga (S. 50, og 79) vyggr. Skræk.Hau svarer maaskee til Hugi, Hu, Tanke, da Følgeaanderne stundom ogsaa kaldes Hugir. (F. Magnusens Eddalære 4, 38.)



77

ste lukke paa Døren naar han er gaaet; thi derved giver man Vardøglet, hvis det hændelsesviis skulde værebleven tilbage, Leilighed til at komme efter sin Herre,som i dets Fraværelse er udsat for Ulykker og Fristelfer; og tildeels for at falde i Kløerne paa Thusbettet,en ond Aand, der ligeledes følger ethvert Menneske *).Paa andre Steder betragtes Følgiet eller Vardøgletmere som en varslende Ledsager, der ved at banke paaDøren eller Vinduet, pikke i Væggen, tage i Dørklinken o. s. v., tilkjendegiver en Bekjendts Ankomst, ellerat han ret inderlig længtes efter at komme, eller at enUlykke er paa Færde. Naar Foølgiet viser sig, saa erdet almindeligen i Skikkelse af et Dyr, hvis Egenskaber staae i et vist Forhold til Menneskets Sindelag;men hvert enkelt Menneske beholder stedse det samme.Den Uforfærdede har derfor gjerne et modigt Dyr, somen Graabeen, en Bjørn, en Orn o. s. v. den Listige enRæv eller Kat, den Frygtsomme en Hare, en lille Fuglo. s. v. til Folgie. Stundom viser imidlertid Vardøgletsig i Menneskeskikkelse, og seer da ud som sin Herre;men forsvinder strax. Deraf kommer det, at man undertiden kan see det famme Menneske paa den sammeTid paa 2 forskjellige Steder. Den ene af dem er i det

) Iøslænderen Gisle Surson havde ogsaa 2 Fylgier, somviste sig for ham i Drømme, af hvilke den ene trøstedeham og gav ham gode Raad, men den anden søgte atplage ham og glædede sig over hans Uheld. (Eddalæren 4, 146.)



78

Tilfælde hans Følgie, som stundom endog vifer sig forVedkommende selv, der da siges at see sig selv dobbelt.Onsker man at vide hvilket Dyr man har til Vardøgel, da skal man, under visse Ceremonier, vikle enTollekniv ind i et Tørklæde, som man holder i Veiret,medens man regner op alle de Dyr, man kjender; thisaasnart man nævner fit Følgie, falder Kniven ud afToørklædet. (Mundtligt).

Anm. Ordet Fylgia betyder efter Finn Magnusens Vidnesbyrd (Eddalæren 4, 35) den «gvindelige Efterbyrdmed de Hinder, som omgive Fosteret ved dets Fødsel,og hvori man troede, at en Deel af Fostrets Sjel varindhyllet. aar denne brændtes, eller kastedes bort,skulde det nøfodte Barn fremdeles mangle sit Følgie,eller Skytsaand, som ellers antages for at være detsbestandige Ledsager gjennem Livet, og kaldtes Fylgiaog Hamingia eller Ham, der saavel ifolge den islandske som norske Almues Troe viser sig i Øyreskikfelfe. –
Denne Troe er edgammel g forekommer oftei vore gamle Sange og Søgur. Den i vore Heltesange saa berømte Atles Ham var en OØrn ( MagnusensEdda 4, 161 og Volsunga Saga . 43) og ”fyglar Thermuno vera stora manna fylgiur” hedder det i Gunlaugs Saga S. 33). Thorstein Uxefots Fylgia var enhvita bhjarnar-hunn (Fornmanna Sögur III, p. 113),og Helten Orvarodd havde ogsaa en uhyre Hvidbjøorntil Fylgie (Orvarodds Saga C. 6.) Halfred Vanraadeskjald gjenkjendte derimod i en stor Qvinde, der variført Brynie, og gik paa Bølgerne, sin »Fylgiukona.»I Harald Haarfagers Skjaldes Saga omtales Audun



79

Skjalds Fylgie, der havde bebudet hans Ankomst,(Fornmanna Sögur III. P. 71) og Islænderen Thidrande saae engang 9 Ovinder i sorte Klæder med blottedeSværd, der kom ridende fra Norden, og 9 andre i lyseKlæder paa hvide Heste fra Syden,» hvilke vare hansFrænders »Fylgjur» (ibi. II, 215). hMed Almuens Begreb om Fylgier fortjener at sammenlignes hvad den yngre Edda lærer om Nornerne.»Foruden de 3 store Norner, ere der endnu flere Norner,nemlig de, som indfinde sig ved hvert et Barns Fodselfor at beskjære det sin Levetid og Skjebne, og ere de afGudeslægten, hvorimod andre af Alfslægten og det

 3die Slags af Dvergeslægten. De Norner, som ere

blide og af god Herkomst, beskjære Lykke, og naar somme Mennesker geraade i Ulykke, da forvolde de ondeNorner det.» De kaldes ogsaa Diser.

»Os Diserne egged
At dræbe vi skulde
Fredhellige Mand»sige Gudruns Sønner i Anledning af deres BrodersDrab (Hamders-Maal Str. 26.) Helten Helge Hatingerbane ahnede sin nærforestaaende Død, og at hans Følge Aander havde besøgt hans Broder Hedin, da hansaae:
»Paa Ulven red
I Skumringens Mulm
En Ovinde, som ønsked
Ham at følge;»(See F. Magnusens Edda 3, 271.)
Traditioner om Genier, der beskyttende og advaren
de ledsage Mennesket paa dets jordiske Bane, findeshos de fleste Folk. Romernes Genii og Lares vare

4



80

saadanne ). Til Fylgier svare i mange Henseender degamle Persers Fernerer, da ethvert godt Meuneske havdeen saadan Beskytterinde, der kjæmpede mod onde Aander til Menneskenes Forsvar; nogle viste sig i den Persøns Skikkelse, hvem de tilhørte, andre som rene Dyreller Fugle. Nordamerikas Vilde have ogsaa Skydsaander, der ligesom de nordiske Fylgier vise sig i DyrsSkikkelse. De mene nemlig, at ethvert Menneske haren saadan Skydsaand (Totam eller Ojaron); det anseesfor en dødelig Synd at dræbe et Dyr af den Art, hvortilGjerningsmandens Totam hører, og i hvis Skikkelse enGjenganger efter Døden troes at vise fig. ( Eddal. 3, 145).
Grønlænderne have ogsaa et Slags Folgie (Torngak), som enten bestaaer af Elementaander (Juhuær),deres afdøde Fædre eller endog af Europæer. (H. Egedes Grønlands Perlustration P. 110 »9.

) Som Exempel kunde folgende Sted af CamerariiOperæ subeisivæ Cænturia II C. 14, der findesanfort i Dobenecks Volksglauben 1, 110, fortjeneen Plads. ”Servius Genium numen putahat,gqvod nascentibus datur. Qvem secutus est Censorinus, qvi docuit, Genium nobis assiduum observatorem appositum esse, ut nepuncto qvidemtemporis longius åbscedat, sed ut ex utero matris acceptos ad extremum vitæ diem comitetur.Hæc etiam Soeratis, Empedoclis, et Menandrisententia fait, qvi duplicem Genium unicuiqvehomini attribuerunt,  Porro Servius Grammaticus super ea Virgilii verba. Qvisqve suos patimur manes etc. ita seribit: duos genios sortimur, unum, qvi hortatur ad bona; alterum, qvidepravat ad male ete.») Warkeligt er det, at en Skytsaand, som svarer tilden nordiske Folgie, i Kuhlandchen, en afsides Bjergegn i Mahren, kaldes Fylgie, (Eddalæren 4, 154.)



1

De ældre christne Theologer antoge ogsaa, at ethvertNMenneske havde sin ledsagende og beskyttende Genius.I Jernpostillen (udgivet 1513, P. 142) hedder det:”Etrar noget Menneske fødes til Verden, da skikkerVorherre en Engel, som skal bevare hans Sjel og Liv
fra Djevelen, og andet Ondt» og beraaber sig paaSt. Hjeronymi g vp idaeetvrd (erperaz4, 509). p

7

Drugpg L ar a"Filgin-liggr-hins-fylgduFleistr vissi that meistarDeidir dolgåthrådårDraugr, theimsi haugi.”Runestenen i Karlevi paa Øland.Uagtet Almuen gjør Forskjel paa Følgjet og Draugen, da denne stedse menes at bebude et Menneskes forestaaende Indel synes dette Navn dog kun at væreen anden Benævn se paa et dødvarslende Følgie; thienten folger Draugen den Feige, hvor han gaaer, oftesom et Insekt, der om Aftenen giver en pibende Lydfra sig, eller den opholder sig, som paa Søndmør, vedBaadnøster og viser sig fom Fisker i Søemandsklæder.Saavel Synet af Draugen selv, som hans Spye (etSlags Skum, som stundom n i Joined rem en forestaaende Død.»I det oldnordiske Sprog Len Draugr. ForIslænderen Tyorstein Skelk, Olaf Tryggvesons Samktdige; viste fig en af Harald Hildetands Kjæmpers6

4



2

Nxraugr, der kom lige fra Helvede, brølede grueligt;men sank ned i Jorden ved at høre Kirkeklokkernes Lyd.VDen kaldes paa det Sted ogsaa Polgrinn». Forn
Sögur III, v. 200.0«(din roses i Ynglinga Saga, C. ? for at kunne opvække DØDøde fra Jorden, og blev derfor kaldet ”Draugr(trottinn.» I Hervarar Saga omtales Draugar, som deafdøde Heltes Gjenfærd, der opholdt sig i Gravhaugene.(E. 7. ign Romund Grejpssøns Saga E. 4.)Mraugen synes saaledes at yære Ens Fylgie, der ledsa
ger den Døde felv i Graven.

Gjengangere.»Mu galer Hanen den rødeDg maa jeg da afsted,ÆEil Jorden skulle alle de Døde,sThi maa jeg følge med.» 1g Giengangervjsenr om Aage og Else.Den mening, at de Afdødes Sjele finde Behag iat besøge de Steder, hvor de have nydt Glæder ellerfolt Sorg og Emerte, er almindelig hos de fleste Folkeslag. Deraf den giængfe Troe, at en Myrdets Sjelgjerne dvæler ved det Sted, hvor hans Legeme er bleven jordet, og viser sig for at fremkalde Hævn over Morderen. Saadanne paa Jorden dvælende Sjele kalderman ogsaa Gjenfærd, og paa nogle Steder saavel iNorge som paa Island Drauger. Overtroen seer demsnart som hvide Spøgelser paa Kirkegaarden, hvor de



85

standse Heste, skræmme Folk og gløre mange Spektak

ler, snart som henrettede Misdædere, der i Maaneskin vandre om paa Retterpladsen med Hovedet underArmen. Undertiden knibe de Folk i Søvne baade blaaog sorte, og slige Pletter kalder man DOødningeplettereller Dødningeknib. Saadanne Gjengangere kunne eifaae Roe i Graven formedelst egen eller Andres Misgierning, forend de abfpørges hvad de gaae efter, hvorpaa de ei lade sig mere see. Kugler, Krudt og Vaabenere spildte paa dem; men for Kors og Besværgelsermaae de vige. Til Gjengangerne maae ogsaa henregnesde saakaldte Udburrer eller Udbore, der i nogleBygder græde som Born i Skovene og lokke Folk tilsig, i andre holde til paa bratte Fjeld og afsides liggende Steder ved Havet, og menes at have deres Opsrindelse af myrdede Børn.

Anm. Mundtligt. Om Troen paa Gjengangere o.s. v. sammenlign Ruges fornuftige Tanker om adskillige curiofeMaterier C. 2.  Feroa reserata C. 8. Budstikken3, 735. Biskop Hansens Archiv 2, 362. Udvalgte dan
ske Viser fra Middelalderen 1, 20. Chants populaircsde I'Ecosse 1, 108, og om Gjenfærd og Gjengangere afF. Oldenburg 1818.Troen paa Gjengangere, (det oldnordiske Draugrv. Apturganga) stod i Oldtiden i Forbindelfe med den datemmelig almindelige Mening, at de Døde boede i Høie(F. Magnusens Eddalære, 4, 229; det eddaiske Qvadom Helge Hundingsbane), hvorpaa og Begrebet omDains-fylgia o: Dødens Følgeaand, som troedes at op6 »



84

bolde sig i Graven hos den Dade, og forsvare hansBeen og Eiendom mod Enhver, der lagde vanhellig Haandpaa samme, synes at hentyde. Til denne Materie henhører den, selv blandt oplyste Folk ikke ualmidelige Troe,at de Druknedes og voldsomt Døodes blodige eller blege Skikkelser kunne vise sig for Slægt og Venner; at deres Aand som et Vindpust gjennemfarer Værelset, somet dybt Suk lyder i den fjerne Vens eller FrændesØren i det samme Øieblik som den Hedenfarendes Aandforlader Støvets Land, hvilket man ved Exempler troerat kunne stadfæste. I Øvre-Thellemarken kaldes den Afdødes Aand, der lader sig see som en tyk hvidagtig Skyei det den farer ud af Mennesket, Voren. (Willes Beskrivelse over Sillejord S. 253).Troen paa Ud burrer synes saavelsom Navnet at henpege paa og være en Levning af den hedenske Skik, atForældrene pleiede at udsætte i Skovene de Børn, somde ei kunde eller vilde opfostre. De norske Lapper troede paa et lignende Væsen, Epparis eller Shjort,som meentes at opholde sig paa det Sted, hvor et Barn,der ikke havde faaet Navn, var myrdet. (Leens Beskr.over Finmarkens Lapper, S. 426). At det spøger paade Steder, hvor et Barn er født i Dølgsmaal og bleven myrdet, indtil Misgjerningen bliver opdaget, er enblandt Almuen ikke sjelden Overtroe. Til Gjenfærdene kan vel og rettest henfores den i enkelte Fjelddalenu sjeldne Troe paa et Væsen, der kaldes Deldegagasten, som opholder sig ved Delder og Grændsestenei Skikkelse af en Fugl, der stundom leer ret frygteligt.Den er udentvivl det samme Væsen, som i Sætersdalen kaldes Skoggagasten, hvorom Pastor Lund isinBeretning om Overtroen i Sæterdalen (Biskop Hansens Archiv 2, 365) siger: »Høres Skrig paa Marken



85af en mindre Slags Ugle, kalde Bønderne den Skoggagasten. Den holdes for at være en Gjenfærd af etMenneske, der i sit Liv fornærmede sine Naboer ved atflytte Reitestene. Det skal nu være hans Arbeide tilStraf i hiin Verden om Nætterne at bringe disse tilbage paa deres rette Sted. De Forandringer, hvilkeFuglens Stemme virkelig har, forklares overeensstemmende med denne Overtroe. Snart synes hans Stemmeat ligne den Glades Latter, og nu skal det lykkes Gjenfærden at løfte Stenen; snart lader den sig høre i ensørgelig Tone, og nu falder Stenen Gjenfærdet af Hænderne. At skyde denne tilsyneladende Fugl er en Forbrydelse, der straffes med Uheld.» –

Mara.
»Mod Mare⸗-ridt et Raad vor Substitut mig lærte,Det er: Man sætter Skoe for Sengen kun forkeerte.»Peder Paars.Til samme Slægt, som Vardøglet, Draugen o.s. v.hører Maren, der i Udseende ligner den skjønneste Ovinde, men i Lader det arrigste Trold. Hun gaaer gjennem lukte Døre, overfalder sovende Folk i det hunsætter sig skrevs over dem, og plager dem saa det eren Gru. Den, der modtager et saadant Nattebesøg,siges at rides af Maren, og ofte er han nær ved atquæles. Den lader sig imidlertid ei nøie med at plageMennesker, men den rider baade Faar og Heste. IThellemarken kalder man den Muro, og der som anden Steds har man mange Midler til at blive den



86

avit. Et af de kraftigste stal være at tage en Kniv,lægge den i et Klæde, og paa en vis Maade lade dentre Gange gaae rundt om Livet med de Ord:
»Muro! Muro! Minde!
Er Du herinde,
Saa skal Du herud!
Her er Sax, her er Spjut!
Her er Simon Svipu ") inde. –

Anm. Mara betegner efter F. Magnusens Mening (Eddalæren 4, 216) Hestegudinden o: en Dise, som ynderHeste (Mar, Mær) hvem man antog for et ondt Nattefpggelfe, stundom for en dræbende Dæmon. KongVanland i Upsal blev saaledes, som Thiodolf fynger,qvalt af ”mara,” der traadte (trad) ham. (VnglingaSaga C. 16).
Paa Færgerne lægger den sig oven paa Folk, naarde sove, og er færdig til at quæle dem; men kan manudraabe Navnet Jesu, da flyer den. Har man enKniv hos sig, kan man ogsaa jage den bort. (Landt449). I Sverig tilskriver man »Mara» mange Slagsonde Virkninger. Saar paa Læberne hedde saaledes der Marekys. I Danmark hedder den ogsaaMaren og ligner den norske (Thieles danske Folkesagn 2, 18 og 124). I Tydskland kaldes den »derMahr des Nachts eller der Alp.» Den kan komme indgjennem det mindste Hul og plager baade Folk og Heste. Kan man bringe Tommelfingeren ind i Haanden

) Simon Svipu, som og kaldes Murogvast, ere de tykkeGevexter, som findes paa Qvistene af gammel Birk, ogsom hænges over Heste, Faar og i Sengen, at Marenei skal ride. (Wille 252).



maa den vige. »Wer vor dem Schlafen gehen fein

2 Stuhl nicht versezt, den reitet der Mahr des Nacht»

siger Grimm deutsche Sagen 1; 130). Englændernekalde dette Væsen Night-mare, Hollænderne Naohtmaerog Irlænderne Phuka. JIDanmark fordriver man Ma.

1ren.ved følgende Riim (Peder Paars 1 Bog4 etv

»Mare, Mareminde!Est Du herinde .Saa skal Du herud.» ,og naar man i Tydskland siger til den:»Trud komm Morgen.

*

So will ich borgen?!»saa viger den strax, men kommer den næskte vorgenSkikkelse af et Menneske for at borge Noget. (OmMara see F. Magnusens Eddalære 216 Ä np

; Varulve.gun skabte mig til saa liden en Hind,Hun bad mig fare saa vide,Og mine syv Møer til Ulve hin graa,Hun bad, de skulde mig slide.»Den omskabte Jomfru.Tilforn troede man, at der gaves Mennesker, somkunde forvandle sig til Varulve og Huse-Bjørne, ogat de, som besadde denne Egenskab enten vare blevne samme paasat af onde Mennesker, eller at de vareTroldmænd. En saadan Egenskab besad Jonas Kruse,der opholdt sig i en Hytte, som endnu siges at haveværet paa Pladsen Krusenhuus i Gjerrestad. Jonashavde en Hustru ved Navn Ingeborg. Det kom engang pludselig over ham at forvandles til Husebjørn,



øg
just som han og Hustruen samlede Høe i i Stalnas gav sin Kone en gjep Haanden,op i Stakken, og bad hende værge sig det bedste hunformaaede, hvorpaa Kruse gik en Stund bort. Somen stor Bjørn vendte han tilbage; angreb og ængstedeKonen paa Livet, saa hun kun med Nød kunde værgesig paa Høestakken. Omsider forl Bjørnen hende og
Kruse kom tilbage som Menneske. (Medd eelt)Anm. At Folk kunne iføre sig Dyrs Skikkelse og igjenforlade samme, er en Mening, der er ligesaa udbredt,»1 ged Den d f$⁶ M Fin,trylle

de aflægge (Hrolf Krages an 38 36 og 50, yvor noget Lignende berettes om Bjarke selv). I Volsunga

Sagn E. 12 tales om 2 Kon ner, som hvert 10deDøgn stap ud af deres ulvehamme. Saavel Kjæmpeviserne som de gamle Eventyr ere rige paa Prindsero. s. v. der ere blevne forvandlede til Dyr.ø. Sverig hører man endnu, og det med ramme Alvor, tale om Mænd, der fra deres gufere Sidermidt om Natten løbe til Skovs og i 18 Aar have været Ulve, hvilket kaldes »at gaae Varg.» Ja man veedendog at fortælle om hele Brudeskarer, der underveistil Kirken ere blevne forvandlede til Varulve. UnderKrigen 1808 gik endog det Rygte, at de svenske Fanger af Russerne bleve forvandlede til Varulve og hjemsendte for at plage Landet. (Svenske Folks Visor 8,119). Om de danske Vaerulve see Thiele 1, 1885. I Jvdskland findes Warwolfe, der dog i Udseendeei ganske ligne naturlige Ulve; men ere noget anderledes. (Grimms deutsche Sagen 1, 293),



Anden Afdeling

om

Kjæmper og Konger.

»De Gamle tage Lidet, gjøre Meget deraf.
Naar Kjæmper og Konger ere lagt' i Grav,
Saa gaaer da Sagn og fast større Ry
End Gjerningen var, udi Land og By.»Anders Vedel.

 *3



 5 – KR*

anst sn

nvn a nen 1

Ig  gea vga ⁶ (9 ivgl  nn pd vgmnnj ant zvvn A æo mnS na vnn ag¹¹.i!uf! di d  nij) (.120 ø1 53



Indledning.

DO. vi allerede i Indledningen til føorste Afdeling have stræbt at vise Oprindelsen til de mange Sagnom Jutuler og andre overnaturlige Væsener, og, da detilsvarende Sagn om Kjæmper og Konger kunne betragtes som en Gienklang eller Modification af de sammeIdeer, kunne vi her fatte os kortere: Gjerninger, sompaa nogle Steder tilskrives Jutuler, f. Ex. at kasteStene over Fiorde, efter Kirker o. s. v. overfores paaandre Steder til deres mere menneskelige Efterfølgere,Kjæmperne og Kongerne, der efter Almuens Meninghave været stærke, store og frygtelige som de gamleSøogurs Jetter. Den for alle Folk fælles Lyst til atomgive deres Forfædre med en uopnaaelig Glands, oghæve Fortiden og Fortids Daad paa Nutidens Bekostniug, gjør det let begribeligt, at Almuen tænker fig disfe Helte som Kjæmper iOrdets egentlige Forstand, saameget mere, som mange andre Omstændigheder kunnestyrke dem i denne Formening. »Hvis Folk i gamleDage ei have været større og stærkere end NutidensMennesker,» indvender man, »hvorledes have de da kunnet opreise de store Bautastene og andre Steenmasser,som tilskrives dem? Hvortil de store Kjæmpehøie oghvorfra de store Been, som man stundom finder i Høiene?» Bonden paa Nibstad i Hallingdal skal saaledesfor noget over 100 Aar siden have opkastet en Høi, ogderi fundet 2 hele Menneske-Beenrader, der vare saastore, at Bondens Pikhue, som han satte paa den EnesHoved, ikke engang kunde bedække Skalden. Paa den



92

Enes Pande saaes en dyb Skramme, og i Høien fandtes tillige en meget stor Stridsøxe. Disse Beenradervare efter Sagnet Levninger af Kjæmperne paa Goelog Torpe, der her havde prøvet Styrke. (Top. Journal31, 184). Paa Gaarden Hegeland i Mandals Fogderie fandt man 1774 en Beenrad, der skal have været873% Alen (!) lang og tilhørt en gammel Kjæmpe, der fraHret til Hagen var en god ; Alen lang! (Top. Journal 11, 24, Kraft 3, 560), og i den saakaldte AtlaksHaugen paa Listerland fandtes i en steensat Grav Menneskebeen af saadan Størrelse, at Mennesket maattehave været 5 Alen høit, hvortil Gravens Længde svarede (Kraft 3, 567). – Naar man nu til disse oglignende Kjendsgjerninger lægger hvad de gamle Søgurog Hiftoriebøger om Roland o. s. v. berette, og hvadde gjængse Kjæmpeviser og Sagn fortælle om de drabelige Helte Langbeen-Rise, Vidrik Verlandsen o. Fl.,der leve i Folkets Minde og paa flere Steder have localiferet fig *) kunne vi let forflare os Aarsagen tillmuens Troe paa, og Sagn om Kjæmpernes uhyreStørrelse og Styrke. Til disse kunne vi udentvivl regne Jetten Doffre; som blev fangen i Halfdan SvartesGuldhuus og efter Flateyarboks og Ramus's Vidnesbyrd var saa stor og stærk, at der maatte 60 Mandtil at binde ham.  *2*.Sagnene om Kjæmperog Konger ere utallige. Hvor2 Bautaftene eller Kjæmpehøie staae i Nærheden af hinanden kan man være vis paa at høre Sagnet om Kjæmper,

at der var en Alen mellem hvert Vie paa Edger-Rise.(Sagnets og Kjæmpevise * gb Fiffeg dø



95

der her dræbte hinanden i Tvekamp og bleve begravne paaStedet. Hvor der paa hver Side af en Fjord, eller paa tonærliggende Bjergknatter findes store, løse Stene, tilskrives de almindeligviis 2 stridende Kjæmper, der haveflynget dem efter hinanden, og, hvor der paa en De eller Gaard findes en anseelig Gravhøi, er man næstenstedse sikker paa at børe, at her hviler en Konge, hvorefter Oen eller Gaarden har faaet Navn, eller hvis Navnman dog veed at fortælle.
At der i gamle Dage fandtes mange Næskongerer vist; men, at der paa et Sted kun behøvedes at findes en mærkelig Oldtidslevning, eller have boet en anseelig Mand, for at Sagnet deraf har dannet en Konge, er nok ligesaa vist. Da disse Sagn imidlertid fastover det hele Land ere høist eensformige, og med faaUndtagelser indskrænke sig til Navnene paa de drabelige Helte, hvis Gravhøie man viser, ville vi i folgendeAfdeling om Kjæmper og Konger, for ei at trætte Læsernes Taalmodigheg, kun fremhæve enkelte Træk, der kunnetjene som Prøve paa en Mængde Lignende. For imidlertid at vise de hedenfarne Kjæmpers Skygger den tilbørlige Respect, ville vi her i Indledningen nævne enDeel af dem, der endnu leve i Folkets Minde.
Paa Gaarden Hovland i Sigdal hviler KjæmpenRaban, og i Moland i Øvre-Thellemarken viser manendnu de Stene, hvormed Kjæmperne Here Hestad ogKort Berevie sloges. Kjæmpen Glom ligger begraveni en stor Hoi paa Sundbo; men den med marfeligeRuner forfynede Bautasteen, som før prydede hans Grav,tjener nu til Dørtrin i den nærliggende Fladdal Kirke iOvre-Thellemarken. Blandt Osterdalens Heroer nævner Sagnet en Gaute Tildran, en Tørre Aune, en Vindtop Hugaas, en Hestlæg Flottan o. Fl. Tre Kjæmpebrødre, Grim Ose, Ovælp Moe og Jvar Langerumpe,hvis Gravhøie endnu vises, nævnes af Sagnet som deferfte Opryddere og Beboere af Orstedalen paa Sondmør. I en Riesehaug i w Fogderie viser man og-



84

saa Kjæmpen Fløites Grav. Ikke alene Gaarden Gloppestad, men hele Gloppen Sogn, skal have faaet Navnaf Kjæmpen Thore Glop, hvis Gravhøi ikke er mindreend 29 Alen lang og 7 Alen bred.Paa Rennisoøen i Rogaland hviler Kong Randos,paa Hvitingsoe Kong Hviting, paa Hebnæs paa Jolsoe,hvor en 12 Fod høoi Bautasteen kaldes Hebs Sværd,Kong Heb, i Rimsvarden paa Rimmereide paa StorøenKong Rim, paa Balderoe Kong Baldur, paa Haakensholm paa Herrøe, paa Giermundsnæs og Horrem iRomsdalen o. s. v. ligeledes Konger. Paa Steensbjerget iGudbrandsdalen skal en Kong Stein have havt sit Tilbold,og der være bleven beleiret af Kong Elef, som her satte Livet til. Paa Ulfstad i Sandsvær boede efter Sagnet en Kong Ulf, der blev dræbt af Kong Rollaug, somboede paa Præstegaarden af samme Navn. Paa Lister hvile mange Konger, og i Undal findes en Høi,hvori en Dronning skal ligge begraven. Bringsjord iLyngdal, Ovreboe Stol og Gousland i Vinje i OvreThellemarken, de i antigvarisk Henseende mærkelige Gaarde Klovstad og Hof paa Hadeland o. s. ., nævnessom gamle Kongesæder. Blandt de stolteste Minder,man har om disse ellers ubekjendte Konger, er Kong Raknes paa Romerige, der er 50 Alen høoi, og saa stor, atet nærliggende rundt Kjærn skal være opkommet derved,at man der har taget Jorden til at danne Hoien. Iden nærliggende »Baanehaug» ligge efter Sagnet 5 kongelige Born begravne. (Kraft 1, 476).Angaaende den historiske Sandhed, der monne ligge til Grund for disse og lignende Sagn, da maae vihenholde os til Anders Wedels Ord: »Men hvad Tidog Sted de have levet er ikke til visse at sige andetend hvad man fast gjætte kan, og ellers have nogenKundskab af de store Høte og andre Steder, som manvil vise, at de have boet paa, og ere begravne. Hvadsom historisk Sandhed er anrørende, vide endog smaaBeørn, at det er en føie Ting at lide paa.»



Thor paa Buvarp.

Paa Nummedalseidet ligger Gaarden Buvarp, hvori gamle Dage boede en Kjæmpe ved Navn Thor,der tilsidst blev dræbt af en Næskonge, hvis Datterhan havde bortfort. Hans Gravhøi vises endnu paaGaarden. Ved at grave i den har man fundet et værd,1 Alen lang, med søolvbeslaget Fæste, en Stridshammer m. m. (Bings Beskr. over Norge).

Kong Alf i Levanger.
Tæt ved den smukke Alstahaug Kirke i Levangerligger en stor Ksæmpehaug, hvor Sagnet fortæller, atKong Alf med 7 Aars Skatte skal ligge begraven.Denne Kong Alf skal have boet paa den nærliggendeGaard Alfsnæs, hvor endnu en Deel Kjæmpekredseminde om Oldtiden. Denne Kong Alf menes at haveværet en af de 4 Konger i Indherredet, som bleve slag

ne af Harald Haarfager. (Kluvers antig. Resse 61.



Ton Høone.

Paa Sletten imellem Gaardene Meelhuus og Eggen, hvor en Mængde nu næsten ukjendelige Kjæmpehauge findes, skal, efter et gammelt Sagn, et Slagvære leveret mellem Kong Høne i Guledalen og en anden Konge, som kom Sønden fra, og undertvang allede andre Konger.
Anm. Ogsaa dette Sagn synes at henpege paa HaraldHaarfager, der ifølge Historiens Vidnesbyrd slog 2 Konger i Guledalen, (Kluver 99). Høne er udentvivl en

F af det oldnordiske Høgni.

Forvans 8

. n ong i.
Paa en Slette ved Gaarden Støa, tæt ved Øtkeleven, findes en Deel Kjæmpehauge og en Plads, somkaldes Eystinsvolden, fordi en Kong Eystin her blevflagen og dræbt. (ibi.) 15

Kong Ring.
Paa Ringsfjeldet i Vandelven paa Søndmør ligger efter Sagnet Kong Ring med 7 Aars Skatte begraven under en stor Ligsteen, der kaldes Jutulhellen,og er 9 Alen lang, 1 tyk og 4 Alen bred i den eneEnde, og 1 i den anden. (Budstikken 6, 579).

Ketil i Budalen.NuUnder Størens Præstegjeld i Guledalen ligger Annexet Budalen, hvis første Beboer efter Sagnet skal



97

have været Kjæmpen Ketil, der boede ved "m under Fjeldet Høikittiln, som efter ham skal have faaet sitNavn. Ketil, som levede her i Selskab med 2 Andre,skal siden have forladt Budalen, og sat sig ned ved Orfelelven i Rennebu, hvor der paa Gaarden Uff endnufindes en Stue, der har tilhørt ham. – Den er kun3 å 4Stokke høi, men disse ere overmaade tykke. Tilsidst bar gamle Ketil sig ihjel paa en 2 Alen langog 2 Alen tyk Furu, som han havde fældet langt borte i Skoven og paa sine Skuldre vilde u kib hjem. –(Kluͤver 108).

Kjæmperne paa Østrem og Gimmestad.
Paa Gaarden ftrem i Nordfjord staaer en Bautasteen, og paa den modsatte Side af Fjorden ligger enlignende, hvorom Sagnet gaaer, at 2 Kjæmper haveprøvet Styrke med hinanden ved at kyle Stene i enumaadelig Afstand over Fjorden. Den Steen, som ligger ved Gimmestad, faldt, af Mangel paa tilbørlig Krafthos Ostrem-Kjæmpen, paa Stranden. Stenene ere omtrent 5 Alen lange og meget tykke. GBudstikken 7deAargang S. 69. Lignende Sagn findes i Danmark,Thiele 1, 47).

Kongerne paa Urnæs og Solvorn.Mellem Urnæs Kirke og Stranden staaer en Bautasteen, 5 Alen over Jorden, og paa den anden Sideaf Sognefjorden ved Solvorn Kirke en lignende; mens



øUkintrent 500 Alen fra den forste. Om disse Stenelyder Sagtet saalunde: » Konger, begge drabellge Kjæm

xe boede urn og Solvorn. Det var iChrirste § hoorfor de begge faldt paa

ommbygge h Ære. Kirkerne blevefervige bedge til samme ⁸i men da Solvorns Konudt, It Ktken paa unes var bleven smukke

greb den»være Steen, og kastede den vber Fjørden for at knuse Urnæs Kirke. Kraften forskog imidlertid ikke; thi Stenen dalede ned paa det Sted mel
den og Kirken, hvor den endnu staaer. Kons vilde nu, spottende sin Fiendes Afmagt,it skade Solvorn Kirke, vise, hvad han formaaegreb derfor et Fieldstykte, og slyngede detden med saadan Kraft, at det faldt nedlangt bagenfor Kirken, hvor det endnu staaer som etberommeligt Minde om den Tids Kraft Stytke.Giwftitten  vol

Kong varning
Tæt ved Kintzervig Præstegaard i Hardanger ligger et Fjeld, som i gamle Dage blev kaldet Skjoldenborg, for Kong Harting der byggede sig en Fæstningorsvare den indenfor liggende Stad, Klutzervig,f neget blev hjemsogt af de Engelste. Da hanimtdlertid ei derved kunde opnage sin Hensigt, at holde

Fienderne borte, blev Fæstningens Navn forringet til



99

Skjeldesvaar, et Navn, som Fjeldet endnu bær.En Høi med Kampstene, som findes der, kaldes endnuSkjeldshøien. Tilsidst blev Kong Harring selv tagentil Fange, og for at faae ham fri, byggede man etSkib, Harringe-Gniten ») kaldet, der var fort paa denene, og hvid paa den anden Side. (Schnabels Beskr.over Hardanger 48).

Kjæmpen Størk paa Ouse-Nuten.
I den for sin vilde og stolte Natur bekjendte Ousedal i Hardanger boede i fordums Dage en kjæmpestærk Mand, som hed Størk. Han fik Sag mod Bispen, og hug efter ham i Thingstuen paa Hausom(den største gamle Nøgstue, som endnu staaer i Kintzervig); men Hugget gik i Dørftolpen, og Bispen undslap. Stork forlod Thinget; men frygtede for BispensHævn. Denne kom ogsaa kort efter med sine Mændind i Ousefjorden; men Størk, som havde Udkik paaden høie Ouse-Mut, blev ham itide vaer. Han overlagde da med sin Søn Tholf, at denne skulde fare ud imodBispen, og udspeide hans Sindelag, selv vilde han fraNuten give Agt paa hvorledes det gik. Han havdeder oppe gravet sig et Hul, og lagt en Helle i Beredskab, som han kunde trække over Hullet, om fornødentblev at skjule eller begrave sig deri. Tholf var listigog stærk. Han tog en Tønde Ol med sig i Baaden

) Gnot betyder i det oldnordiske et Jagtskib, en Smakke.7 *

(



100

øog da han kom Bispen nær, bød han ham velkommen, ogspurgte ham, om han maatte drikke ham til. Bispensagde ja, og saa løftede Tolf hele Oltønden op, og drakaf Spundshullet. Da Bispen nu saae, hvor stærkTholf var, fandt han, at det ikke var saa ligefrem atbinde an med mange saadanne Karle; men spurgte, omStørk havde mange slige Sønner. »Han har Tholf,»fvarede denne, og ved en Misforstaaelse blev Bispensaa bange, at han vendte om igjen med uforrettet Sag.Størk var imidlertid stegen ned i Hullet, og, da hanfrygtede for, at Tholf var bleven fangen, trak han Hellen over sig, og under den skal han ligge den Dag iDag. (Budstikken 7, 396).

Kjæmpen Fari i Gjevedal.
I Gjevedal i Omli boede i gamle Dage paa Gaarden Mosvald en Kjæmpe, ved Navn Faxi. Han komi Trætte med Raye Hougsiaae, Dreng Tuftene og Starke Omland, alle i den Tid bekjendte Kjæmper. Defordrede ham ud. Han overvandt dem Alle, den Eneefter den Anden; men udmattet af Kampen føgte hanhen til en Thingplads, som fandtes i Nærheden, for derat finde Thingfred. Inden han imidlertid naaede Pladsen, blev han af Starke Omland skudt med en Piil fraen Loftsvale, og blev begraven tæt ved Bygdeveien, hvor
. man endnu viser hans Grav, og Størrelsen af hansLegeme betegnet ved Stene. – Thingpladsen, hvor 6



101

store Stene kneise, vifes endnu, og for iffe mere end
50 Aar siden skal den Staalbue, hvormed Faxi blev
skudt, have været opbevaret paa Gaarden Omland.(Meddeelt).

Kjæmpen Ukiel.
Paa en skraa Klippe i Framvarnvand paa Listerstaaer med Runebogstaver, ligesom om det var malet,Udkialir Ithiltsen. Sagnet fortæller, at en Kjæmpeved Navn Ukiel, som boede i Nærheden, i et Gilde,hvor han havde drukket for meget, svor aldrig at overvindes af nogen Kjæmpe. For nu ei at blive Meeneder sprang han fra denne Klippe ned i Vandet og druknede. (P. Claussen Norriges Beskr., 51. Top. Journal 13, 17.)

Kongerne paa Goutland og Daarsnæs.
Paa Gaarden Goutland og Daarsnæs i Vandsøe paa Lister boede i gamle Dage 2 Konger, afhvilke den ene hed Gout og den anden Herredag. Devare Fiender, og Daarsnæs-Kongen blev dræbt af KongGout. For at hævne sin Faders Drab udrustede Sønnen et Skib, som var bygget paa Gaarden Oustad,hvor de Stene, der tjente til Stabel, endnu ere at see.Med dette overfaldt og dræbte han Kong Gout, hvisGravhøi endnu vises paa Goutland, og gjorde efterfuldbragt Daad paa Daarsnæs sin Faders Gravøl, dervarede i 8 Dage. (Top. Journal 13, 28, 49).



102

Kong Tane og Kong Veine.

I fordum Dage boede paa Gaarden Tandberg paaRingerige Kong Tane, hvis Land Kong Veine, hansNabo, vilde gjæste, men paa den ovenfor Tandberg liggende Moe, hvor endnu en Mængde Gravhauge findes,fandt han saa tapper Modstand, at han med Tab oguforrettet Sag igjen maatte drage sin Vei. Stolt afsin Seier drog nu Kong Tane med sine Krigere ind iVeines Land, og traf sin Modstander i Nærheden afhans egen Bopæl, Gaarden Veien ved Hønefossen. Paaen Moe, hvor der ligeledes findes mange Kjæmpehauge, leveredes det andet Slag, hvori Kong Tane tilsatteLivet. Hans Lig blev fort tilbage til Tandberg, hvorhans Gravhaug endnu vises.

Denne Kong Veine skal ogsaa have regjeret overAadalen. Engang gjorde Indbyggerne Oprør mod ham;men han bragte dem ved Vaabenmagt igjen til Lydighed, gav dem til Straf for deres Urolighed sin HundRing til Regent, og fastsatte Dødsstraf for den, somforkyndte ham Hundens Død. Hunden Ring skal have

havt sin Residents paa den Gaard, som endnu efter ham

bærer Navnet Ringerud. Bønderne, som ei kunde bæreen saadan Forhaanelse, floge derfor Hunden ihjel; mendet varede længe, førend Nogen turde forkynde Kongendenne Nyhed. Endelig tog En Mod til sig, og begavsig med Hunden paa Ryggen til Kongen. Da hankom ind, vendte han Ryggen frem, uden at mæle et Ord.



105

»Er nu Kong Ning død?» udbrød Kongen, morendesig over Bondens opfindsomme Kløgt. »Det ere ikkemine Ord Herre Konge, men dine,» svarede Sendebudet, som saaledes undgik den fastsatte Straf. KongVeine blev begraven paa sin Residentsgaard, hvor hansGrav for nogle Aar siden er bleven opkastet nSjeldenheder fra ældgamle Tider fundne.

Anm. Top. Journal 30, 153. Paa Tandberg Moen skalfordum være fundet en Mængde Pile, Sporer og Been.Paa Gaarden Tandberg, hvor endnu sindes er afgamle Bygninger, skal der have været en Løngang, hvorom man taler meget, men intet Vist veed. (ibi. 152.)
Kong Veines Gravhaug paa Veien, som man af Overtroe ei havde turdet røre, (Top. Journ. 80, 156) blev!for nogle Aar siden opgraven under Opsyn af en Sønaf afdøde Sorenskriver Gram, som meddeelte mig følgende Efterretning om denne mærkelige Høi. Opgra
ningen begyndte med en 5 Alen bred Gang fra N. ogsamme Dag ved en ligesaa bred fra s. Ikke mere end2 Alen fra den yderste Kant fandt man Lag af Kuløgsiden nogle faa smaa Been. Først den ødie Dag tvgfman en Støok, og under samme en Leer-Urne, inden ihvilken var en Urne af Træe, med Giøorder gf Bliteller Messing. Inden for disse var en Urne y LeerDerpaa 2 Stokke, ander hvilke Intet vlev fundet. uUn.der den 4de Stok en noget større Urne af Træe, og
under den 5te 2 Jernurner, omviklede med megetgrovt Tøi. Under den 6te Stok fandtes 1) en Brynesteen af en langagtig Form og spids til begge Ender,og under den en lille rund Kop af Blik, veggesluttede i et Futteral af Træe, 2) et Rør af 7



104

mers Længde med 5 Afsatser, inden i hvilket var Horn," 3) en Kugle af fleerfarvet Glas, hvori flere Figurevvare indfattede, 4) 2 smaa Sølvspænder, nogle Metalringe o. n. Først den ste Dag fandt man inden i etStykke Træe den største af de Guldringe, som nu findet i Christiania Museum, og strax derhos 2 massive Fingerringe af Guld. Under den 7de Stok fandt man etforrustet Sværd og Noget, der lignede en Daggert.

⁶ Kong Haaken paa Hortekollen oghans Datter.

BVed den sydlige Bred af Tyrifjorden i Syllingdalen ligger den for sin Steilhed og skjønne Udsigt bekjendte Hortekol, hvorpaa i gamle Dage boede en Kong Haa⸗ken, der havde en eneste Datter, der var saare smuk oghvis Navn var Siri Sara. Hun elskede en fager Ungersvend, men da han var af ringere Byrd, holdt de deres Forbindelse hemmelig. Da Kongen fik dette atvide, blev han meget opbragt, og da Datteren ikke vilde fortaade sin Elsker, blev han saa rasende, at han satte Datteren i en Baad, og styrtede denne fra FjeldetsTinde ned i Fjorden. Den stakkels Pige omkom, menSiri Sara, Kong Haakens Datter paa HortekollensNavn, lyder endnu i Dalen. Hendes Lig skal værebleven jordet paa Sylling Kirkegaard, hvor der tilfornstal have staaet en Steen med Indskrift paa, der blevantaget at have dækket hendes Grav. (Mundtligt).



106

Kong Harald og Brudebordet.
Paa Arøen i Nærheden af Langesund findes enstor Steen, som bærer Navn af Brudebordet. Her sadnemlig i gamle Dage Kong Harald med sine Mændog spiste Davre den samme Morgen, som hans Bryllup skulde stande; men inden han endnu var færdig komet Bud, som bragte ham Tidende om, at hans Brudvar bleven bortført af en Medbeiler. Arrig i Huslog han Kniv og Gaffel med saadan Kraft i Stenen,der tjente til Bord, at den revnede, og man kan endnu see Mærker efter hans Kniv i den kløvede Steen,fom til Minde herom den Dag i Dag kaldes Brudebordet.
Drabelige Karle maae disse Kjæmper have været.Paa Brundlaugsnæsset findes saaledes nogle store Steen
hobe, som Soefolk kalde Nessier, hvilke Kjæmperskulle have kastet hid fra Jomfruland. (Meddeelt).

Kongen paa Hortvedt.
Paa Gaarden Hortvedt i Efterløds Sogn skal fordum have boet en Konge, som forstod at tilberede etSlags Ol, der havde den Beskaffenhed, at det gjordehans Folk saare modige i Striden. Denne hans Kunstkom ham vel tilpas, da han engang laae i Strid med
en af sine Nabokonger, der skjont mægtigere dog blevovervunden. Den Beseirede føgte nu at komme efter deMidler, hvoraf Seierherren havde betjent sig for atovervinde ham; og da han havde faaet at vide, at det

1.



406

var det før omtalte Ol, som havde foraarsaget hansUheld, bad han Hortvedt-Kongen om, at han vilde læreham denne Kunst, i det han til Gjengjeld for denneUnderviisning bod ham Korkonsæter og Skrimand-Vand. Seierherren modtog Tilbudet, og endnu høre disse Strækninger til Hortvedt Gaard, hvor folgende Vers end opbevares:

og Skri ad

Blev mig foræret af den kongelig» Mand,
Og alle tilliggende Lier.»Korkonsæter kaldes nu Korpesæteren, og ligger underden høie Skrim. ÆMæddeelt).

Kong Ferking.
Paa det ved sine Oldtidslevninger mærkelige Ferkingstad boede der efter Sagnet i gamle Dage en mægtig Næskonge, der havde mange Skibe og Folk. EtStykke fra Søn viser man endnu kjendelige Levningersaavel af hans Skibshavn som af hans Skibsnaust.Navnet Jarl har ogsaa, efter Kirkebogen, henved toAarhundreder, og end den Dag i Dag vedligeholdt sigblandt Bønderne paa denne Gaard.
Anm. Budstikken 1817, P. 231. Kraft 4, 266. NavnetJarl, og de mange Oldtidsminder, som her findes, synesat vise, at Gaarden i gamle Dage har været Sæde formægtige Høvdinger, maaskee for Jarler. Ogsaa paaandre Steder har man Sagn om Oldtids Jarler. PaaOnereim i Sundhordlehn skal efter Sagnet have boet

en Jarl, der har givet Tysnæs-ve dens gamle Navn

Jarls e. (Kraft 4, 532).

;



Tredie Afdeling

om

Sanct Olaf.

»Der sad den Jette og Hulder med Gammen
Og tømte det gyldne Horn tilsammen
Alt foør St. Olaf kom her til Nord
Og styrted' de Jetter dybt ned i Jord.»Gurri Kunnan.





Indledning.

denskabets Fort ss ChristendH af Chr

var enfa gjennemgribende og mærkelig Forandring, atden længe maatte leve i Folkets Minde. Dog vildeSagnene gjennem Aarhundreders Flugt udentvivl væreforstummede, hvis de ei havde havt en Mand, hvortil dekunde knytte sig, og udvortes Gjenstande, der bevarededem fra Forglemmelse. Denne Mand var SanctOlaf, der saa at sige er bleven Folkets Helt, og endnu lever i dets Minde, medens kun faa og ufuldstændige Sagn hist og her lyde om hans ligesaa gjæve Formænd og Efterfølgere. Vi ville derfor noget noiere betragte denne Mand, for siden desto lettere at kunne indsee Grunden til hans store Rye. Han er født 995.Hans Fader var Harald Haarfagers Ætling, HaraldGrænske, og hans Moder Aasta Gudbrandsdatter fraOplandene. Han blev fostret af sin Stedfader SigurdSyr paa Ringerige, hvor han i sit 3die Aar blev døbtaf Olaf Tryggvesøn, der selv stod Fadder til ham. Isin Ungdom drev han om paa Vikingsfærd, hvor hanerhvervede sig megen Erfarenhed og Krigerdygtighed.Understøttet af formaaende Frænder satte han sig vedKlogskab og Vaabenmagt i Besiddelse af sit Fædrenerige Norge, over hvilket han i 15 Aar regierede medmegen Kraft og Anseelse. Hans Bestræbelser gik fornemmelig ud paa fuldkommen at indføre den christne



110

Religion, som efter Olaf Tryggvesøns Død igjen varkommen i Forfald; men den Voldsomhed, hvormed hangik frem, gjorde ham i Forening med hans Herskesygeog Strenghed saa forhadt, at han maatte flye ud afLandet til Gardarike for sine misfornøiede Undersaattere, der desuden bleve opæggede og understøttede af denherskesyge dansk-engelske Konge Knud den Store. Olaf,der i Modgangs Skole begyndte at blive hellig, stodallerede i Begreb med at drage til Jerusalem, da OlafTryggveson i Drømme bød ham at vende tilbage tilNorge. Han fulgte Opfordringen, og rykkede med enHær ind i Thrøndelagen, hvor han i et heftigt Slagpaa Stiklastad i Værdalen blev overvunden og dræbtaf sine misfornøiede Undersaatter den 290c Juli 1030.Strax efter Olafs Drab begyndte allerede Rygtet omhans Hellighed, og de Undergjerninger, der skulde væreindtrufne ved Liget, at omtales blandt Almuen, der fandtsamme saameget mere troværdigt, som man var høistmisfornoiet med Kongebyttet; og Olafs heftigste Modstandere, Thorer Hund og Einar Thambarskjælver, ved deres Vidnesbyrd bekræftede Rygtet. – Olafs Lig, somBonden Thorgils paa Stiklastad havde begravet i enSandbanke, blev atter opgravet, og da Legemet sidenefter et Aars Forlob befandtes uforandret, og hans Haarog Nægle endog meentes at være voxede, erklærede OlafsHofbiskop Grimkell, understottet af den myndige EinarThambarskjælver, Olaf for at være en hellig Mand,og Almuen bestemte derpaa, at Olaf var en sandHelgen. Hans Legeme blev af hans Søn, KongMagnus den Gode, i et køosteligt Skrin sat paa Clemens Kirkes Høialter i Nidaros, hvor det saavelsomsiden i den prægtige Christkirke (den nuværende Domkirke i Throndhjem) skal have bevirket mange Undergjerninger. St. Olafs Fest den 2de Juli blev ved Lovbestemt at hoitideligholdes over det hele Land som denfornemste Høitid, og Kirker til hans Æte reistesselv i Constantinopel. Pilegrime vandrede skareviis til



114

St. Olafs Skrin, og Legender om Krøblinger, der her
fik deres Sundhed tilbage og om andre Undergjernin
xr bleve snart atan (See Fornmanna Sögur V.g Pag. 211224).
ølafk Skrin, der var af Sølv, indlagtmed Guld og Ædelstene, hvoraf en eneste kostede Erkebisp Walkendorf 20 Læster Smør, blev ved høitidelige Leiligheder, som paa St. Olafs aarlige Festdagog ved Kongevalg, baaren i Procession af 60 MændGakon Hakonsons Saga Cap. 198, 199), og var forGeistligheden og Domkirken en rig Jndtægtékilde. Densidste Erfebidp, Olaf Engelbretson, førte det med sig tilsit faste Slot Steinviksholm, hvor det efter Erkebispens Flugt faldt i Hænderne paa den opsendte danskeBefalingsmand Christopher Hvitfeld, der ved Jens Tillufsøn Bjelke sendte St. Olafs Skrin, der veiede 6500Lod forgyldt Sølv, et andet Sølvskrin, hvor HelgenensSkjorter bleve bevarede, og mange andre Kostbarhedertil det danske Skatkammer. (See den kongl. Ovittering, der findes i Schønings Throndhjems DomkirkesBeskr, ran S. 84).
Da de Svenske i Aaret 1564 havde indtaget Throndhjem, fre de af St. Olafs Kostbarheder kun hans Hjelm,Sporer og en Trækiste, hvori hans Legeme gsemtes »).Hjelmen og Sporerne forte de med sig til Sverig, hvorde endnu opbevares i Nicolai Kirke i Stokholm; menKisten lode de tilbage i en Kirke (Flyum Kirke?) iStordalen, efter at de havde faaet ud de Sølvnagler,som de Danske havdt levnet. Efter de Svenskes Fordrivelse blev St. Olafs Legeme og Kiste med megenHoitidelighed fort tilbage til e hvor den Sam

an; have! bn a han sov baa det Sted, hvorban blev Martyr o. m. ere blevne af, vides ei.



412

tidige Absalon Pedersen Beyer bevidner, at St. OlafsLig fandtes heelt og holdent i en muret Grav 1567, og?hans Blod sjunes i denne Dag udi en Lade og kanaldrig udslettes ved Vand eller Mennniskers Hænder.»(Suhms Samlinger 2, 1,60, 61. Schønnings Beskr.over Domkirken 161). Det følgende Aar blev imidlertid paa kongelig Befaling St. Olafs Lig tildækketmed Jord. 4
St. Olafs Helligdom er forstyrret, selv hans Gravsted er glemt; men end lever hans Navn, som følgendeSagn ville vise, i det norske Folks Minde. Rundt omi Landet findes Spor af St. Olafs Færd og Underkraft. Kilder fremvældede, hvor han tørstede, og fikhelbredende Kraft, naar han drak; Klipper revnede paahans Bud, og Sunde dannedes paa hans Vink; Kirkerreistes og Troldene fandt i St. Olaf en ligesaa farligFiende, som de tilforn havde havt i den stærke Thor,hvis røde (flammende?) Skiæg han endog arvede. Paaflere Steder seer man endnu Trold, som paa St. OlafsBud forvandledes til Steen.
Ogsaa udenfor Norge har St. Olaf længe levet i

Folkesagn. I Danmark (Thieles Danske Folkesagn 1,

32) og i Sverig veed man endnu paa mange Steder atfortælle om St. Olaf og Trold, som ban forvandledetil Steen. Da saaledes Kong Olaf engang reiste forbi Dalby Kirke i Varmeland blev han af et Trold tiltalt saalinde as ven»Kong Ølaf med dit pipuga Skagg!Du e för når H g(ghvortil han strax svarede:Du Trøll med din Rack og Ten t I»v3ere gor eppare en.(Fernovs Beskr. TenanePaa Shetlandsøerne beretter den ofte tilforn citerede Hibbert, at Indbyggerne endnu i det 18de Aarhundrede paastode, at have faaet deres gamle, da allerede tabte Lovbog af »St, Oa” om hvem de vidste



115

vidunderlige Ting at berette i de Sange, som de kaldte»Vissacks.» Et færøift Sagn tilskriver St. Olaf, atFærøoerne nu ingen Skov have. St. Olaf spurgte nemlig Nogle af Deboerne om de havde Skove hjemme.Mændene, der meente, at han spurgte saa, fordi hanvilde gjøre Paalæg, svarede: Nei! – »Det blive saa,»sagde Kongen, og i samme Stund sank de færøiske Skove. (Thiele 3, 52).
Spørge vi om Oprindelsen til mange af dissevidunderlige Sagn, da maae vi søge den i det sammeUbekjendtskab med Naturen og dens Virkninger, og Lyst tilat finde en Grund til Alt, hvad der tykkes Sælsomt,der har frembragt de mange Sagn om overnaturligeVæsener. Hvad Hedenskabet tilskrev Valhals Guder ogden understærke Thor overførte udentvivl de kloge katholske Geistlige og med dem de første Christne til Asalærens vældige Betvinger, St. Olaf, hvis Dre erstattede Thors Mjolner, og hvis i Sagnene berømte Ganger,Tordengudens Bukke *), Olafs egen Navnkundighed,

) De mange Afbildninger, der i de kathøolske Tider udentvivl fandtes i de mange St. Olaf helligede Kirker, erenu for det meste tilintetgjorte; men af de Efterretninger, som vi have om dem, forestiltes Helgenen i Almindelighed med sin Stridsøxe i Haanden og trædende paaet Trold eller Drage. (Top, Journal 23, 81.) I LadvigKirke i Sogn er en mærkelig Processions-Fane, hvorpaafindes St. Ølafs Billede i d Rustning, trædende paaen Drage. (Norfte Videnskabers-Selskabs Skrifter 2,2, S. 165). I Marien-Kirke i Luheck har jeg selv seetet gammelt, men meget smukt Malerie, hvis Hovedfi
ur er St. Olaf i fuld Rustning med Stridsøxen iaanden og en fnilg Kappe over Skuldrene. Medr

8



414

fromme pilegrimes Eventyr og Munkelegender gsorde
efterhaanden St. Olaf til den Helt, som den overtroiske
og uvidende Almue troede istand til at udføre selv det
; Saaledes betingede Troldet Skale sig af
St. Ol . og for at bygge ThrondhjemsSft (Schøning S. ),



Vattenaas Kirke.

I en trang Dal, indesluttet af steile Fjeldvæggei Sigdal, staaer en lille og gammel Love-Kirke, hvorder kun holdes Gudstjeneste engang om Aaret, nemligSøndagen efter St. Hansdag. En Mængde Mennesker fra omliggende Bygder samles her ved denneLeilighed, og Syge offre da i en gammel Offerskaal,for at faae deres tabte Helbred tilbage. Paa Kirfedøren staaer Fanden afmalet med Horn og Kløer.Kirken kaldes Vattenaas, og skylder i Følge Sagnet St. Olaf sin Oprindelse. Da Kong Olaf nemlig drog om i Landet for at indføre den christne Troe,kom han ogsaa til Sigdal. Efter lykkeligen at havechristnet Indbyggerne, begav han sig paa Jagt medNogle af sit Folge. Paa denne Jagt forvildede Kongen og hans Mænd sig saaledes, at de hverken vidstefrem eller tilbage. Mødig og tørstig kom han endeligind i en trang Dal, hvor han steg af sin Hest, og gjorde det Løfte, at hvis han her fandt Vand, vilde han
8 *



146

paa Stedet lade bygge en Kirke. Neppe var dette sagt,saa sprang der flux en Kilde ud af den haarde Klippevæg. Kongen og hans Mænd, der vare nær ved atvansmægte af Tørst, bleve Alle saare glade, og drak afHjertenslyst. Kong Olaf gjentog sit Løfte, og vildevende sin Hest for at ride videre, da han i et hosstaaende Træe fik Die paa en Tiur. Han havde alleredespændt sin Bue, men see! da faldt hans Blik paa enlille Kirke af puurt Guld. Efter denne Model bød nuKongen, at man just paa dette Sted skulde reise en Kirke, og kalde den »Vattenaas Kirke.» I Fjeldeneved Kilden feer man endnu Mærker af St. Olafs Hest.(Meddeelt).

Anm. Et andet Sagn fortæller, at en Jæterdreng engangfandt en lille Kirke af Jern, og, at man paa Stedet,hvor den var funden, bylnrver Vattenaas Kirke. SeeKraft 2, 331.

St. Olaf i Vaaler.

Paa sine Reiser omkring i Landet for at indføreden christne Troe kom St. Olaf ogsaa igjennem Soløerdalen til en Gaard, der ligger ved Glommens østreBred, og som tilligemed Kirken og hele Sognet skalhave faaet Navnet Vaaler paa følgende Maade. Paaovennævnte Gaard holdt St. Olaf Thing, og efter nogen Vægring blev det afgjort, at den Gud, som Kongen dyrkede, ogsaa skulde være Folkets, og at Odins



3

1417
Religion skulde vige for Christi. Ligesaa blev der paaKongens Forslag afgjort, at en Kirke skulde opbyggesher som paa andre Steder, hvor den nye Lære var antagen. Men om Stedet, hvor den skulde opføres, blevder en stor Tvist. Da, fortæller Sagnet, spændte St.Olaf sin Bue, udskjod en Piil og erklærede, at hvor denfaldt ned skulde Kirken opføres. Kongen stod ved denKilde paa Gaarden, som endnu bærer St. Olafs Navn,og Pilen faldt ned i et nær ved Glommens Strandbredliggende Baal»), hvor en Trækirke blev bygget, der tilligemed Gaarden og Sognet af St. Olaf blev kaldet Baa⸗ler. Denne Kirke, til hvem Syge og Døende pleiedeat offre Gaver, stod indtil 1805, da en ny Kirke blevbygget, i hvis Ornament-Kiste findes en mangedobbeltviret Jernspænding, som kaldes St. Olafs Spænding, og skal efter Sagnet af Kongen selv være nedlagt i den gamle Kirke. Den skal have siddet i denGrime, hvormed Kongens Hest var bunden paa Vaaler.
Samme Hest skal Kongen have vandet i den krystalklare Kilde, der ingensinde udtørres om Sommereneller fryser om Vinteren, og som bærer St. Olafs Navn.Fordum tilskreves den undergjørende Kraft. Syge nedlagde i den Penge og andet Sølv for at gjenvinde de

*) Vaal kalder Almuen en Mængde Træstammer, Rødderog Oviste, der sammendynges i en Hob, for fiden at opbrændes. Det svarer vel til det oldnordiske Vølr, derbetyder en Kiep, en Stok.



118

res Helbred; og stor Ulykke, mener man, forestaaerden, som vover at forgribe sig paa disse Helligdomme.For faa Aar siden var det Skik, at den kirkesogendeAlmue paa hver førfte Høitidsdag kappedes om atkomme først til Kilden, og det ansaaes for en Roesfor den, der først kunde vande sin Hest i St. OlafsKilde. (Den norske Huusven, 2Men Halvaargang No. 6.)

St. Olaf paa Ringerige.
Da St. Olaf i gamle Dage drog om fra Bygdtil Bygd for at indføre den christne Troe og reise Kirker i de hedenske Templers Sted, fandt han megenModstand og Hinder, ei alene af sine gjenstridige hedenske Undersaatter; men ogsaa af de mange Trold, Jutuler og Gjøgrer, som da i Mængde fandtes rundt omi Fjeldene. Troldene kunde ikke fordrage St. Olaf,deels fordi han ved at bruge Korsets Tegn tilføiededem megen Meen, deels og fordi han byggede mangeKirker, hvis Klokkers Lyd forstyrrede dem i deres Roe;men uagtet de ofte anstrengte sig, og det over Evne,formaaede de Intet over den hellige Konge, som derimod uden videre forvandlede dem til Steen. Saadanne af St. Olaf forstenede Trold sees endnu rundtom i Landet. Da saaledes St. Olaf engang drogned ad den nordre Krogklev (Veien gik dengang længere i Nord end nu) sprang pludselig en bister Gjøgrud af den steile Klippevæg. Hun havde en Trugbølpaa Ryggen og raabte:



41

419

»St. Dlaf med det brede Skjæg!
Du rider saa nær min Kieldervæg!»men flux gjenmælte St. Olaf:
»Stat Du der i Stok og Steen
Til jeg kommer her tilbars igjen.»End seer man der den forstenede Gjogr.
Da St. Olaf ankom til Gaarden Steen, hvor hansModer da skal have boet, besluttede han der at byggeen Kirke. Med denne Plan var en Gjøgr eller Gyvr,der den Tid opholdt sig i det 2000 Fod høie Fjeld, derfiden efter hende er bleven kaldet Gyrihaugen, heelutilfreds. Uagtet hun af det foregaaende Exempel kundehave lært, at St. Olaf ei var at spøge med, besluttehun at forsoge sine Kræfter og indbød ham til en Veddestrid. »Inden Du bliver færdig med din Kirke,» erklærede Gyvra, kal jeg have lagt en Steenbroe overSteensfjorden.» Olaf modtog Udfordringen, og indenhun var halvfærdig med Broen, lød Klokkernes herligeKlang fra St. Olafs fuldførte Kirke. Forbittret grebTroldet nu de Stene, som hun havde bestemt til BroensFuldførelse, og slyngede dem fra Gyrihaugen tvert overFjorden efter Kirken; men da ingen af dem traf, blevhun saa arrig i Hu, at hun sled af sig det ene Beenog kylede det efter Taarnet. Nogle sige, at det togTaarnet med, Andre at hun sigtede for høit. Nok erdet, Benet foer ned i en bag Kirken liggende Sump,hvor det den Dag i Dag foraarsager en fæl Stank.Eumpen kaldes af Bønderne endnu Gjøgraputten, og



120

de Stene, som hun kastede efter Kirken, viste manfor ikke længe siden paa Naboegaarden Moes Marker.Den af Gjøgren begyndte Broe er nu fuldendt, og paaGaarden Steen findes endnu skjønne Ruiner af St.Olafs Kirke, der fortjene at bevares med mere Omhuend nu skeer. I gamle Dage holdtes her Gudstjenestehver St. Hans-Dag; men for omtrent 150 Aar sidenbrændte Kirken af ved Lynild. (Mundtligt, og Top.Journal 30, 12.

eeexœevindsvig Kirke.
Da St. Olaf drog om i Landet for at udryddeden hedenske Overtroe, kom han ogsaa til Evindsvig iSogn, hvor han opholdt sig paa det Sted, hvor Præstegaarden nu staaer, og skal der have ladet reise de 2gamle Steenkors, som endnu findes. Han lod Folketchristne, og bød dem at vygge en Kirke. Paa Gaarden Virkesdal boede paa samme Tid en Høvding vedNavn Thorstein, der just gik og slog Høe med sin Langeaarv paa Virkesbalsmyrene, da Kongens Bud kom, ogbød, at han ei alene skulde lade fig christne; men ogvære med at bygge en Kirke. Thorstein blev saa opbragt ved dette Forlangende at man endnu i vore Dagetydelig kan see dybe Furer i Myrene efter hvert Hugmed Langaarven, som han nu førte, vred i Hu. Endelig slængte han den bort, greb Oxen og svor, at kunde ikke det Træe, han nu huggede, tjene til Dørstolpei Kirken, vilde han ikke gjøre et Hug mere i St. Olafs



124

Kirke. Som sagt, fa gjort. Træet blev fældet, ogThorstein bar det selv som en Stok i Haanden hen tilKongen, der med Glæde lod den tilhugge og indsættetil Dørstolpe i Kirken. Olaf var imidlertid ikke ganske fornøiet med Thorstein, da denne til Niste, medensArbeidet stod paa, havde forsynet sig med et stort Hestelaar, hvorpaa han ei vilde give Slip, uagtet Kongengjorde ham alvorlige Forestillinger derimod. Thorstein lod nemlig alt andet, som Olaf fortalte ham omden hvide Christ, staae ved sit Værd; men at han eiskulde have Tilladelse til at spise sit Hestekjod, det kunde han ei begribe. Flere af Sognets Bønder regne sigendnu i Slægt med denne Thorstein.

Anm. Budstikken 5, 500. Fast enhver Bonde i Sognetveed at fortælle dette Sagn.

St. Olaf og hans Broder.

Oluf Konning og hans Broder
De trættes dem om Norges Skjær.
Hvilken af os bedst fegle kan
vr skal være Konge i Norges Land.»
St. Olafs Vise.v Olaf var engang i Kintzervig tilligemed sin
Broder Harald. Hiin havde et Skib, som hed Ormenden Glade, denne et, som bar Navnet Ormen hiin Lade.Brødrene kom dengang overeens om, at den, som førstkunde naae Throndhjem, skulde være Konge. Harald



122

stak strax i Søen; men uagtet Olaf biede hele I3 Dage,for før sin Afreise at høre Prædiken, kom han dog førsttil sit Bestemmelsessted.

Anm. Schnabels Hardangers Beskr. 40. Ligheden mellemdette Sagn og Visen om St Blaf, der findes i 100udvalgte danske Viser S. 173 og danske Viser fra Middelalderen 2, 8, er saa stor, at man let falder paa denTanke, at enten Sagnet har givet Stof til Visen, ellerat Visen er bleven localiseret. Efter Visen maatteSt. Olaf dog, førend Veddestriden tog sin Beg ksoverlade Harald sit Skib Ormen hiin Snare ellerGlade, og tage hans Oxen hiin Lade. AleredePeder Syv vifer, at Veddestriden mellem Brødrene eruden historisk Grund, men mener, at Viserne om St.Olaf tyde hen paa hans Flugt for hans Fiender.

Korssund.

St. Olafs lange Ophold paa Evingsvigs Præstegaard, hvor han lod prædike for sig, tykkedes hansBroder Harald, der endnu var ung, saa langvarigt, athan besluttede at reise forud Nord efter. MedensHarald om Skivenæsset gjennem Vilnæsfjorden stævnede til Sauesund, hørte St. Olaf saa mange og langePrædikener, som han lystede, og stak derpaa i Sgenfor at indhente Broderen. Istedetfor at gjøre den lange Omvei, som Andre maatte, holdt han lige paa Land,der, hvor Korssund nu findes; thi da St. Olaf kom,aabnede Fjeldet sig, og hvor der tilforn var fast Land



*125

fremkom et Sund, der den Dag i Dag kaldes Korssund efter det 6 Alen høie Steenkors, der blev opreisttil Minde om denne St. Olafs store Undergjerning.

Anm. Budst. 5, 499. Paa Vildberg-Heien i Sørum paaRommerige er en lang gjennem Fjeldet gaaende Gangmed lodrette Vægge og myrlændt Bund, som kaldesSt. Olafs Gang, da Fjeldet efter Sagnet saaledesskal have aabnet sig, da han engang kom ridende.
(Meddeelt).

Troldet i Hornelen.

»Eaa seglede de over Skaaner Knolde,
Til Steen bleve de sorte Trolde.
ud' staaer Kjærling med Rok og Teen:
Sancte Oluf! hvi segler Du os til Meen?
Sancte Oluf med dit røde Skjæg!
Hvi segler Du gjennem min Kjeldervæg?
Sancte Oluf sig tilbage saae:
Stat Du der, bliv til Kamp hiin graa.»St. Olafs Vise.

Det for sin Høide bekjendte, og af Bønderne Frimann besjungne Fjeld, Hornelen paa Bremanger, hangtilforn fast med Marøen, hvorfra det nu adskilles vedet Sund, der efter Sagnet skylder St. Olaf sin Oprindelse. Da St. Olaf engang kom seilende, bød hanKlipperne adskilles for at han kunde komme igjennem.Dette skede flux; men i det samme Hieblik sprang enTroldgvinde ud af Fjeldet og skreg:



124

»Siig Du Mand med det hvide Skjæg,Hvi splitter Du saa min Klippevæg?St. Olaf svarede paa Stand:»Stat Trold nu evig der i Steen,Saa gjør Du ei nogen Mand meer Meen.»Son sagt saa gjort. End seer man Troldet atstaae i Hornelens Klippevæg.
Anm. Budst. 6, 567. Denne Begivenhed henføres i denanden Vise om St. Dlaf udtrykkelig til »Hornelummer,» der udentvivl er Sagnets Hornelen. Hvad der ersagt om Ligheden mellem Sagnet og Viserne ved St.Olaf og hans Broder gjælder og her.
Ligesaa uheldige vare de Stakkels Trold, naar depaa andre Steder traf sammen med denne deres Arvefiende. Ligeover for Romsdalshorn ligger saaledes etFjeld, Troldtinderne kaldet, hvis Takker ere Levningeraf de Trold, som St. Olaf her forvandlede til Steen,da de vilde forhindre ham i at drage til Romsdalen forat prædike Christendommen. (Schønings Reise 2, 128).

St Olaf i Gudbrandsdalen.

St. Olaf havde engang Trætte med en andenKonge om Riget; men endelig bleve de saa forligte,at St. Olaf skulde faae alle de Districter, som hanmed sin Hest kunde overfare. Fra Store-Hove i Faaberg red han afsted, men ved Taarm paa Dovrefjeldblev han saa træt, at han ei kunde komme videre. Herendte han derfor sin Reise, og skrev paa en Steen, ather var hans Riges Grændse.



125

Anm. Budst. 2, 576. Et lignende Sagn fortælles omGudbrand, der paa en Nat med en Brand i Haandengjennemred den hele Dal, som efter ham blev kaldet
1 dtliat.

St. Olaf og St. Halvor.
Paa en Reise fra Kjøbenhavn til Norge gjordeSt. Olaf og hans Broder St. Halvor det Løfte, atden af dem, som kunde erholde et Kongerige, skulde bygge en Kirke. – Da St. Olaf siden blev Konge i Norge, lod han bygge Ytterbykirke i Bahuus, og kaldte denop efter St. Halvor.
Anm. Dedrranns Beskr. S. 100. En Legende beretter, at

Halvardr Vebjørnsen, (St. Halvard) var en Frænde )

af St. Olaf. Han skal have boet paa Gaarden Husebyved Drammen, men blev myrdet og kastet i Dramselven.Da hans opflydte Lig siden skal have foraarsaget Underkurer, blev han erklæret for at være en Helgen, og Kirkerreistes til hans Ære. St. Halvards Skrin stod i St. Halvards Kirke i Oslo, og 16de Mai var indviet til hans Ære.

St. Olaf paa Moster.
Paa Moster Kirkegaard staaer en Steen med etHul i, og udenfor Gjerdet en Lignende. I den førstehar St. Olaf bunden sin Hest, hvis Bidsel har efterladt et kjendeligt Mærke i Stenen. I den anden seesSpor af Kongens Fod, da han fra Kirketaget sprang ned

for at tugte en uvorn Bygmester. (GBudst. 7 Aarg. 345).

) Halvards Moder var Thorny, Søster til Olafs ModerAsta. (Fornmanna Sögur V, P. 267).



126

Øidnevandet i Valle.

I det høie Haaberg ved Didnevandet boede i fordums Dage et Bjergtrold eller en Gubbe, der tvert overVandet lod sætte et Gjerde af Jern, som hindrede Laxeni at komme længere op, saa at, naar man paa nogenaf de ovenfor liggende Gaarde fik en Lax, blev det ansseet som et Forvarsel paa, at En maatte være feig. Engang fom St. Olaf ridende til dette Vand, og, da hanei vilde ride omkring, satte han med Hesten i eet Springover Vandet, hvor det er smalest; men Klipperne paabegge Sider steile. End seer man i Fjeldet Spor afHestens vældige Fødder,  Der hvor det dristige Springskede er Vandet omtrent 300 Skridt bredt.
Anm. Top. Journ. 12, 20. Endnu dristigere var detSpring, som Helgenen vovede i Jørgensfjord, hvor hansprang fra et Fjeld til et andet, uagtet Frastanden eromtrent 1000 Alen. I Fjeldene sees endnu Mærker efter Springet. (Budst. 6, 613.)

St. Olaf og Fanden.

Paa begge Sider af Framvareneand i VandsøeSogn paa Lister findes tydelige Spor af St. OlafsHest, der sprang 400 Skridt fra den ene Klippe til denanden, da Fanden just var elber Kongen. (Top. Journal 13, 17).



127

St. Olafs Piil.
Paa Store-Standal ved Jørgensfjordens Bred paaSøndmør sees en lang krum Steenstøtte, der ligger ilige Linie med et Hul i et nærliggende Fjeld. Stenener St. Olafs Piil, som han skjød med saadan Kraft,at den gik tvert igjennem Fjeldet, hvoraf Hullet i samme er fremkommet.
Anm. Strøms Søndmørs Beskr. 2, 300. Hvad der i Nord

landene tilskrives en Jutul (see Side 13) henføres hertil St. Ølaf.

Kilden paa Veibust.
Paa Veibust ved Begsund, som St. Olaf paafin Flugt i denne Egn maatte passere, findes en Kilde, som han beføgte, og, som bærer hans Navn. Denne Kilde stod i gamle Dage i saadan Anseelse, atFolk fra alle Kanter strvmmede her sammen for athente eller drikke dens Band, og Enhver, som beføgteden, satte gjerne et lille Trækors dechos, saa at manpaa engang ofte kunde tælle mere end 100 saadanneKors rundt om St. Olafs Kilde.
Anm. Sagn omKilder, der bæreSt. Olafs Navnog skylde hamTilværelse, findes overalt i Landet. Ved Tveten i Raabygdelauget ligger St. Olafs Kilde, der aldrig mangTer Vand og sprang frem, da Helgenen just var tørstig.(Top. Journ. 11, 21). I St. Olafs Kilde paa Dofrerosten skal han have vandet sine Heste. (Budstikken3 Aargang 106, lignende Sagn 2 Aarg. 565), J Val-



126

ders findes flere saadanne Kilder (ibi. 263). Paa Sæ
teren Retilla ved Krogkleven seer man endog ved St.
Olafs Kilde Mærke efter hans Hestes Hov. (Top.Journal 30, 138). I Romsdalshorn feer man endnuen Sprække, hvoraf Vand flyder, hvilken Sprække kaldes St. Olafs Sværd, thi han hug den for at faae
Vand til sine Heste (Schønings Reise 2, 127). ITryssel findes St. Olafs Kjærn (Top. Journ. 23,81).I Hæøggeland, Anner til Moeland i Thellemarken, findes saavel St. Olafs Kilde som Mærke efter hans Hestes Hov. (Meddeelt).

St. Olafs Snuushorn.Da St. Olaf paa sin Flugt gjennem Norddalsfjorden vilde tage sig en Prise Tobak, men ikke kundefaae Noget ud af sit Snuushorn, blev han saa vred,at han slyngede Hornet op mod Fjeldsiden, hvor detforvandlet til Steen er at see den Dag i Dag underl7 Navn af St. Olafs Snuushorn.
Anm. (Strøms Beskr. over Søondmør 2, 261). At Tobakforst flere Aarhundreder efter St. Olafs Tid blev bekjendt i Europa gjør Intet til Sagen. Det kan derimod tjene som Exempel paa Almuens store Tro paaHelgenen, selv i sildigere Tider.

St. olaf og Søeormen.
Paa sin Flugt til Valdalen, just som han fraValdalsvigen bøiede ind ad Fjorden, mødte St. Olafen Søeorm, der gjorde alle hans Mænd forsagte. Kongen lod sig derimod ikke skrække, men løb hen til For-



p *

129

stavnen i sit Skib, greb Ormen og kastede den op mod
Fjeldsiden, hvor den forvandlet til Steen endnu minder
om St. Olafs Underkraft.
Anm. Strøm 2, 272. Ved Gaarden Borgerud paa Ringerige sees i Fjeldet en Lignelse af en bugtet Orm med2 Hefteffor over Hovedet, der tilskreves St. Olafs Hest,som her ihjeltraadte en Orm, der mødte Kongen paahans Reife. (Top. Journal 30, 158).

St. Olafs Fjeldreise.

Da St. Olaf paa sin Flugt kom til Valdalsvi

gen forlod han sine Skibe, for over Fjeldene at undgaaesine Fienders Forfølgelfer. Paa Langbrækka, en Steenurd, der ligger i Nærheden af Gaarden Sylt, staaer etgammelt Trækors, kaldet St. Olafs, hvilket efter gammel Skik stedse vedligeholdes af Indbygg der videat fortælle, at St. Olaf har siddet paa dette Sted, ogmed Vemodighed seet, hvorledes de Skibe, som havdebragt ham til Valdalen, brændte i lys Lue i Valdalsvigen, efterat han selv havde ladet sætte Ild paa dem,

for at de ei skulde falde i hans Fienders Hænder. Med

Møie banede han fig Vei over den steile og fæle Skjærsurd, og naaede mødig og sved det Sted, hvor paahans Opmuntring Gaarden Grønningen, som den Tidvar øde, blev opdyrfet. Da en kjølende Vind her justforfriskede ham, gjorde han det Løfte, at Gaarden aldrig skulde fattes Vind, hvilket er Aarsag i, at det stedseblæser paa denne Gaard, hvor Kornet imidlertid fast9



150

aldrig fryser, ogsaa i Folge St. Olafs Tilsagn, der tik⸗bragte Natten paa dette Sted.

Anm. Strøm 2, 267. Han forklarer alle disse Vidunderaf naturlige Aarfager. Her komme vi ind paa Historiens
Gebet. Allerede de 4 foregaaende Sagn minde om den
Reise, som Olaf, forladt af Venner og forfulgte af
uforsonlige Fiender, ifølge Historiens Vidnesbyrd (Olafs
Saga C. 198 o. s. v. hos Snorre) maatte tage ind ad
disse Fjorde. Snorre beretter, at han landede i Vall
dalen, hvor han lod sætte sine Skibe op, og reise sit
Telt paa Sullt. Her indfandt de omkringboende Bøn
der sig tilligemed Høvdingen Bruse, som boede paa
Mære, og tilbøde Kongen deres Tjeneste. Herfra vil
de han begive sig til Lessøe; men Veien var ufremkom
melig. Da han kom til et Sted, som hedder Aross
brekken, hvilte han sig en Stund og saae ned paa Fjor
den. »Der staaer endnu fra den Tid 2 Kors paa Brek
ken, hvor Kongen sad.» Med megen Kraftanstrængel
se og ei uden Hjælp af Undergjerning fik man Vei ba
net over den fæle Sefsurd til det Sted, som nu kaldes
OØlafs Heller, hvor Kongen vaskede sig i et Kildevæld,
hvis Vand siden helbreder baade Mennesker og OQvæg.
Paa en Sæter, som hedder Græningar, tilbragte Olaf
Natten, efter at have fordrevet de Trold og Vætter,
som her grasserede. Ved Afskeden sagde Kongen til
Bruse: »Her skal nu bygges en Gaard, og den Bon
de, som her kommer til at boe, skal aldrig savne sit Livs
Ophold, og aldrig skal Kornet her fryse, om det saa
fryser baade oven og neden for Gaarden.»



151

St. Olaf i Lerdalen.

Sagnet fortæller, at St. Olaf skal have tilbudtLexdalens Indbyggere, at skaffe dem en Broe over Lexdalvandet, naar Enhver blandt dem vilde give ham etKalveskind; men da de ikke vilde, saa blev her ingenBroe. – Paa Kubjørga-Aas findes en stor Steen, somman kalder æn Olafs Stol. (Top. Journ. p

5 g[g.)%

St. Sg Skaal og VWeet

8 Nærheden af Stiklestad paa et Fjeld, som kaldes Klingen, over hvilket Veien fra Lerx- til Bærdalenfalder, laae tilforn 2Stene, af hvilke den mindste, dener flad oventil og aflang nedentil, samt omtrent 14 Aleni Gjennemsnit, kaldes St. Olafs Ska0ol, fordi St.Olaf paa sin sidste Reise fra Lexdalen til Bærdalenskal have spiist paa denne Steen, eller havt i Sindeat udhule den til en Skaal, hvori han dog blev hindretved sine Fienders Ankomst. Saavel denne Steen, somden anden, der kaldes St. Olafs Køvle eller Bæger,ere nu bragte hen til den i Nærheden liggende GaardBjertnæs. Paa Klingen findes ogsaa en Bæk, hvorafSt. Olaf paa sin Reise drak, hvilket gav dens Vand ensaa særdeles Kraft, at man rundt om i Værdalen lodhente Vand fra denne Bæk. (Top. Journ. 12, 85).

9 *



132

Stitleftab

Strax Vesten for den høie Bakke, paa hvilken St.Olafs Støtte staaer, ligger Stiklestads Kirke paa etlavt og sumpigt Sted. Man havde i Sinde at byggeden paa Øvøvre-Stiklestad; men hvad man byggede omDagen blev om Natten flyttet til det Sted, hvor Kirken nu staaer. Det Slag, hvori Kong Olaf faldt, stodi Følge Sagnet paa Gaarden Vestre-Stiklestad, hvoren Mark endnu kaldes Slagaakeren. Paa denne findesen Kjæmpehaug, hvori St. Olaf før Slaget skal havebevaret sin Skat. Andre berette, at denne derimod findes i den strax nedenfor Støtten liggende Spillehaug,saa kaldet af det Spil og den Musik, der stundom høres i den. I Folge Sagnet skal St. Olaf være falden paa det Sted, hvor Slaget stod; men hans Ligskal være bragt derfra hen til det Sted, hvor Støttennu staaer. Her stod paa den Tid et lille Lade, hvoriSt. Olafs Lig for det første blev forvaret. (Top.Journal 12, 94).



Fjerde Akdeling

om

den sorte Doød.

»Grumt havde Pesten gjennem Norge faret,Hiin gridske Landfarsot, den sorte Død;Faa havde Herrens Naade kun bevaret,Mens Tusinder som Dødens Rov laae strøed!Men der, hvor hele Slægter vare døde,I mange Aar laae Egnen tom og ode.»
C. N. Schwach.



ailag?

v v .pø..g

3

Iid  18

lsg sovd.

p



NsIndledning.

ØNan under Navn af den sorte Død saa berømte Pest, der med Lynets Fart ilede fra Asiens Høilande ved Chinas Grændser til Ishavets Bredder, ogfor hvis dræbende Aande Tusinder og Tusinder sank hen,blev paa et strandet engelft Skib bragt til Bergen, hvorfra den med rædsom Bælde foer fra Dal til Dal, blottede det hele Land for Folk og Fæe, og bragte Norgei en Afmagt, som varede gjennem Aarhundreder. Landet skal have mistet I Deel af sine Beboere. I defleste Fjeldbygder findes der Sagn om denne Landplage, der af Bonderne paa nogle Steder kaldes Storemannadouen, paa andre Svartdouven og Pesta.Stundom forestiller man sig Pesta» som en gammelgusten Ovinde, der foer om i Landet med en Rive ogen Lime. Hvor hun brugte Riven slap altid Nogle framed Livet; men hvor hun ”fopede,” der døde hver Moders Sjel. Til en Mand, der satte hende over et lilleVand og forlangte Betaling, sagde hun: ”jemme paaPallen vil Du finde din Færgekøn,» og neppe var hankommen hjem og lagt sig paa Bænken, forend han blevsyg og strax dode. Som oftest var hun iført et rodtSkjort, og uet blev Folk ved at see hende. Mangen Dal uddode, og forst efter Aarhundreder gienfandtman de tilgroede, forglemte Strækninger, hvor manstundom traf paa de gamle Huse, stundom kun paaTomter af Bygninger og andre Spor af fordums Beboelse. Saadanne gjenfundne Dale kaldte man sidenFinddale, gjenft Huse, Fyndarhuse og gjenfundne Gaatde Findland, Findaas o. s. v. MangenDal blev vel siden igjen opryddet; men rundt om



156

i Landet findes endnu Dalstrækninger, der bære Sporaf fordums Beboelse, og nu kun bruges til Sæterdale.Saadanne ere f. Ex. Lomedalen og Noutedalen i Bygland i Raabygdelauget; Engdal og Næssedal i Sogn,hvor Huustomter og andre Spor af fordums Bkboelsefindes; Smeddalen paa Fillefjeld, der efter Sagnet skalhave udgjort et Kirkesogn, hvis Kirke førft blev nedbrudt 1808; den øde Helestrand mellem Valders ogHallingdal, som ligeledes skal have udgjort et Sogn, afhvis Kirke o. m. man endnu seer Spor, og hvor paaKirketofterne sammesteds Sagnet fortæller, at for Pesten12 Bønder have boet. I Danmark kaldes denne PestMandegvæl eller Mærkedød (Thiele 4, 88) men paaBornholm kaldes den »den sorte Død,» fordi Menneskene kort førend de dode fik en sort Prik inde i Haanden (Thiele 3, 52). Paa Island, som den forst naaede1402, rasede den frygtelig under Navn af SvartiDaudi (Olafsens Reise 261) *).

) Denne frygtelige Landeplage har udentvivl faaet sitMavn, den forte Død, af de forte Pletter, som hos denAngrebne i Forening med heftig Blodstyrtnivg, indenden 3die Dag medførte Døden. Angaaende Tiden stemme Efterretningerne ikke ganske overeens. I en gammel Chronologie fra 15de Sec. (Script rerum Dan.d, 395) anføres ved Aaret 1350: ”gravis qvædam pestis ac mors subitanca tam in hominibus qvam inpecoribus grassabatur,” hvormed saavel en Beretning,fom findes i en gammel Beskrivelse over Hammer, (Budstikken 2, 818) som et gammelt Misale paa Thoten,ftemme overeens. Hiin lyder: ”Saa slet bortdøde Folket den Tid, som skede Anno 1350 og samme smjitsomme Syge begyndte her udi Norge Nativitatis Mariæ(8de Septbr.) og varede til Alle Helgens Tid (1 Nobember) fom var 8 uger ”og dette: ”pestis ultimis diebus Septembris hic (paa $ ineipiens (nemlig1390) sex duravit hebdomadas, qvo toto tempore



Rypen i Justedalen.

Dybt inde i Sogn, høit til Fjelds, ligger en eensom Dal, der kaldes Justedal. Da den sorte Død begyndte at grassere i Norge, droge mange af de rigesteog fornemste Folk i Sogn op til denne ode Dal, hvorde satte sig ned og byggede sig Gaarde. De gjordetillige den Anstalt, at Ingen af deres Slægt og Venner maatte komme op til dem, saalænge Pesten varede;men de skulde lægge deres Brevskabe under en stor Steenpaa Veien, hvor de igjen skulde finde Svar. Ikke destomindre kom Pesten derop, og anrettede frygtelig Odelæggelse. Alle Dalens Beboere døde, med Undtagelseaf en eneste lille Pige, paa Gaarden Birkehaug. DaFolket var uddod, sogte Ovæget til Skovs, og kom iflokkeviis til Nabosognet Vaage, hvis Indbyggere bleve forbausede ved Synet af de fremmede Kreaturer, somingen Eier efterføgte. De toge imidlertid Ovæget iForvaring; men frygtende for, at det ei monne standevel til i Justedal, droge Nogle derhen. Hvor de imid-



⁶ ! 1

158

( lertid kom, fandt de Folket uddød, og Husene tomme.Omsider, da fast alle Gaarde vare beføgte, og de igjenvilde begive sig til deres Hjem, mistvivlende om atfinde nogen Levende, bleve de uformodentlig i Birkehaugskoven et Pigebarn vaer, der ved Synet af de Fremmede havde føgt til Skovs. De raabte hende an; menforskrækket flygtede hun dybere ind i Skoven for atskjule sig. De besluttede derfor ordentlig at fange hen
de, hvilket efter megen Anstrængelse endelig lykkedes dem.
Hun var imidlertid sky og vild som en Fugl, hvorfor
man ogsaa kaldte hende Rypen. Hendes Tale kunde
de ligesaa lidt forstaae, som de kunde gjøre sig forstaae
lige for hende. De toge Pigebarnet med sig til Vaage,
hvor hun blev opfostret, og skikkede sig vel. I nogle
Aar blev Justedalen ubeboet, indtil nogle Nordfjordin
ger droge derhen, og opryddede de gamle Enge og Agre.
De førfte Gaarde, som paa ny bleve optagne, skal have
været Faaberg og Myklemør. Da Rypen var kommen
til Aar og Alder, drog hun til sit Fødested, hvor hun
]- giftede fig og levede lige til sin Dod. Hun efterlod sig
en gjæv Æt, der gjennem Aarhundreder efter hende blev
kaldet Rypeslægten og stod i stor Anseelse i hele
Dalen.
Anm. Mundtligt, og Thaarups Magazin 2,1, hvor der findesen Beskrivelse over Justedal af Mathias Foss 1750. Paahans Tid levede en Lehnsmand Torger Ottesen, der mentes at nedstamme fra Rypen. At Justedal har væretbebygget før den sorte Død vise flere af de herværendeOldtidsminder, og den 'bergenske Kalveskinds-Bog,»



159
;i forfattet omtrent 1320, der nævner Jostrudals Kirke.Endnu i det 16de Aarhundrede kaldes Justedal »Kongens Ødemark,» og ifolge en Matrikul af 1661 hørte alle

Dalens Gaarde dengang til det saakaldte Apostel-Gods.(Kraft 4, 817).

Kirken i Justedalen.

Da Justedalens Nybyggere efter den sorte Dødskulde bygge en ny Kirke, valgte de dertil en slet Plan tætved Præstegaarden, som end kaldes Kirkestein; men althvad man byggede om Dagen blev om Natten nedrevet, og fundet paa en nærliggende Bakke, hvor man datilsidst blev enig om at bygge Kirken. Da man begyndte at rydde Skoven, stødte man heel uventet paaen Klokke, som endnu findes i Kirken.
Anm. (Thaarups Magazin 2, 40). Lignende Sagn eremeget almindelige over det hele Land.

Jørgensfjord i Standal.
Paa Søndmør rasede Pesten svarligen. I Føregensfjord uddøde alt Folket med Undtagelse af en Ovinde, Jorund, efter hvem Præstegjeldet siden skal havefaaet sit Navn. Nogen Tid derefter landede nogle Englændere eller Scotlændere, som nedsatte sig i Standal,hvorfra de siden udbredte sig saaledes, at de ansees forStamfædre til de fleste af Kaldets Indbyggere. (StrømsBeskr. over Søndmør 2, 317).



140

Vidalen.
I Aadals Anner paa Grændsen af Hallingdal ligger Vidalen, der før den sorte Død skal have væretbeboet og have hørt til Valders. I en Myr liggerKirkehaugen, hvor en kongelig Betjent, der kom fraBergen, skal have nedgravet 7 Ovartere med Penge, dahan ved sin Ankomst fandt Dalen uddød, og hansHeste af den besværlige Reise styrtede.
Anm. Top. Journal 30,172. Denne Tildragelse skal førstvære optegnet i en Bog, som skal være funden i HedalsKirke. Denne Bog skal for lang Tid siden en af Valders-Fogdens Tjenere have borttaget; men da han vilde reise over Helgebroen i Etnedalen, faldt han medBogen i Fossen og blev borte (ibi. 373)..

Songalien.
Denne Sæterdal, der ligger paa Grændsen af Ringerige og Hallingdal, skal før den forte Død have været et saa stærkt befolket Bygdelag, at man paa enJuledag kunde ved Sognedals Kirke tælle 30 ringskoedeHeste derfra. (Top. Journal 30, 187).

Røgen.
I Nærheden af Drammen ligger en Bygd, derkaldes Nøgen. Her tog Pesten saaledes med sig, atder kun blev en Kone tilbage paa Gaarden Vear. Dadette var det eneste Huus, hvorfra de første Nybyggeresaae Røg opstige, kaldte de hele Bygden Røgen.



*141

Anm. Mundtligt. Paa Sognets gamle Fane stod derforafmalet en rygende Hytte. I Skonevig overlevede efterSagnet kun en gammel Mand paa Millie og en gam
mel Kone i Aakre Annex den sorte Død. (Budstikken
7, 356).

Hedals Kirke i Valders.

»Urokket end den gamle Kirke stander: Med tykke Mure og med spaanlagt Tag;
Høit hænger i dens Chor, et Seiersbanner,
Den fældte Bamses Skind den Dag i Dag;
Dg vidt igjennem mange Nabodale
Om Hedalsklokkens Klang gaaer Rye og Tale.»
C. N. Schwach.
Ogsaa i Valders afsides liggende Fjelddale rasededen sorte Død med frygtelig Vælde. Mangen Gaardog eenlig Dal mistede alle sine Beboere, tilvorte medSkov, og blev aldeles forglemt af de tilbage blevneIndbyggere, og ubekjendt for de indvandrende Nybyggere. Blandt disse fordum beboede, men da øde, Steder vandrede, saa lyder Sagnet, en Skytte for flereAarhundreder siden omkring for at skyde Ryper. Dahan afskjød sin Piil efter en Fugl, som sad i et Træe,horte han Pilen stode an mod Noget, der gav en forunderlig Klang fra sig. Nysgjerrig nærmede han sigStedet, og stodte til sin store Forundring paa en gammel Kirke. Ifolge den gjængse Troe, at saadanne Tingstrax forsvinder, hvis man ei ved at kaste Staal oversamme kan tilintetgjøre Troldommen eller Forblindelsen,



142

greb han flux fit Ildjern, og kastede det over Kirken.Paa det Sted, hvor dette faldt ned, blev siden byggeten Gaard, der til Minde om denne Begivenhed, denDag i Dag blev kaldet Ildjarnstad. Efter at denne Forsigtighedsregel var anvendt, besluttede Skyttenat undersøge Kirken. Nøglen stod i Kirkedøren, somvar halv aaben. Midt paa Gulvet stod en stor Klokke, og ved Alterets Fod havde en stor Bamse taget sitVinterhie. Denne blev fældet af den raske Skytter ogdens Hud blev til Minde om denne selsomme Tildra

gelse ophængt i Kirken, hvor Levninger af en stor sort

Bjørnehud endnu findes. I Kirken skal han blandtandre Ting have fundet nogle Billeder, en lille Messingkirke, samt 4 store Klokker og en lille. Mod enaf disse havde Skyttens Piil stødt an, og derved foraarsagede den Klang, som giorde ham opmærksom. Denlille Klokke bruger man endnu, naar Nogen har forvildet sig i Skoven; thi da troer man, at den Forvildedestedse kan høre Klokken, og saaledes igjen komme paaret Vei. Af de ovrige 4 vilde man føre den største tilHovedkirken; men, da den skulde føres over et Vandfaldt den i samme, ”og ei kunde andet ventes, naar manvilde skille den fra dens Søskende.» I klart og stilleVeir kan man endnu see den i Vandet; men at faaeden op er fast umuligt, thi dertil udfordres 7 kjødelige

 Brødre, der under Arbeidet ei maae tale et Ord. En

gang gjorde 7 Vrødre et Forføg, og havde allerede faaet

den op paa Baadkanten, da en af dem udbrød ”Gud



145

skee Tak, nu har vi den da;» men i det samme Oieblik dumpede Klokken atter ud i Dandet. (Mundtligt).

Anm. Efter et Sagn, som Kraft i sin Beskr. over Norge(2, 208,) meddeler, blev Kirken for omtrent 400 Aar sidenfunden af to Skyttere. »De svære Stolper og de bredeBord, hvoraf den ældgamle Kirke har været opført,bevise dens høie Alder. Denne gamle Kirke, hvis Snitværk røber uendelig Flid, skjønt udført i en maadeligStiil, er senere udvidet og forsynet med Orgel. EtMariebillede, udhugget af en Egeblok, en Religviekistei Form af en Kirke, overtrukken med Messing, et Røgelseskar, ligeledes af Messing, samt en liden Horaklokke, ere endnu Levninger af Katholicismen.» C. N.Schwach har poetisk bearbeidet dette Sagn. (See Hermoder 1fte Aargang S. 206).

Gaarden Mustad i Vardal. i

Gaarden Mustad ansees for en af de ældste Gaarde i Vardal. Efter Sagnet skal den, efter den sorteDøod, være gjenfunden af en Skytte i den tykke Skovog endnu staaer her en Bygning, som siges at værebygget før den forte Dod. Tømmeret i den er saa haardtsom Steen. (Kraft 2, 43).

Opdal.

I Opdal ved Dovrefjeld rasede den sorte Død ikkemindre frygtelig end paa andre Steder i Riget. Saasvar var Dødeligheden her, at der efter et gammelt



» 1

Sagn ei saaes flere end 5 Skorstene at ryge i det heleSogn. (Det kongl. norske Videnskabsselskabs-Skrifteri det 19de Aarhundrede 1, 1. 111).

Sælbo.
Nogen Tid efter den sorte Død vandrede en Finfra Sparebo eller Snaasen gjennem Skogn, hvor just,da det var Høstetid, en Pige stod i en Ager og skarKorn. Ved Synet af Finnen kaster Pigen sin Sigd,føber efter ham og slutter Folge med ham. De togenu tilsammen Veien til Sælbo, der laae øde efter densorte Død, som havde bortrevet alle de forrige Indbyggere. De satte sig ned paa Gaarden Leikvold elleren anden Gaard, tæt ved Sælbosøen. Fra dem nedstamme Sælbos nuværende Indbyggere, der ved Skikkelse, Ansigtstræk, Levemaade og tildeels Klædedragtadskille sig fra deres Naboer, og ved deres Flakkelystog Ureenslighed ligne deres Stamfader. (SchøningsReise gjennem en Deel af Norge 1773, S. 40).

Susendal paa Helgoland.
Denne vidtudstrakte Dal i Vevsens Præstegjeld skalifølge Sagnet ved den sorte Død være bleven aldelesblottet for Beboere. Endnu viser man Spor af fordums Beboelse, og paa et Sted har man endog fundet enBirk, voxet op imellem Oiet paa en Oværnsteen, hvorved denne blev lettet i Veiret. (Meddeelt)  *



145

Tolvkohellen.
Paa Gaarden Findnæs's Grund i Siredalen, 1Miil fra Gaarden selv, blandt vilde og øde Fjelde fandtes i gamle Dage 5 beboede Bøndegaarde. Da Indbyggerne imidlertid vare for faa og fattige til at holdeen Præst eller bygge en Kirke, valgte de en stor Hule,for i denne at holde deres gudelige Sammenkomster,bede og udenfor begrave deres Døde. Bispen indviededenne Hule, som blev kaldet Tolvkohellen, fordiBøonderne gave Bispen 12 Kjør for Indvielsen. Dener saa stor, at 100 Mennesker kunne rummes i den.Den kaldes nu Nykheller og skal efter Sagnet have tjent 5Gaarde, hvis Indbyggere uddøde i den sorte Død, til Kirke.

Anm. Peder Claussen Norriges Beskr. P. 33. Ramus119. Top. Journal 13, 103. Kraft 4, 108).

Svartdouven i Sætersdalen.
Før den sorte Død, »Svartdouven,» hjemsogteNorges Land var den nu kaldte egentlige Sætersdalubeboet og øde, og brugtes kun til Sætere, da derimodden nuværende Sæter-Dal, som hedder Findalen, varden beboede Egn. Foruden at Navnet »Sæterdal» synes at give dette Sagn Medhold, opdager man ogsaai Findalen Spor af fordums Agre og Huustomter;og en He i et Fjeldvand, der bærer Navn af Kirkeholmen, hvor endog Spor af Kirke og Kirkegaardfindes, bestyrker det endnu mere. Svartdouven anrettede frygtelig Odelæggelse i Findalen, hvor den kun
10



146

sparede et Par Ægtefolk, Knud og Thore Nuten. Disse To vedbleve at boe i Findalen; men fra andre Kanæter kom efterhaanden nye Indb dvandrede tilSætersdalen, og nedsatte sig der. Knud og Thore kunde dog ei overtale fig til at forlade deres gamle Opholdssted. Saaledes hengik Aar efter Aar, og deteneste Savn, Sagnet fortæller, at de følte i deres Eensomhed var det, at de ikke vidste ret, hvad Tiden leed.Især, naar den mørke Vinter kom, sørgede de over, atde ei vidste, naar Julehelgen var, og kunde helligholde den paa samme Tid, som i andre Egne. Ved enkelte Vandringsmænd fra den nybebygged tersdalvar ogsaa Rygtet trængt til dem om denne Dals Befolkning. Da det nu engang led frem til de kortesteVinterdage, besluttede de gamle Ægtefolk, at Thore skulde gaae til Sætersdalen, og der faae vide, hvor langtdet end var til den store Helg. Den Gamle forlod sinkjære Ægtefælle i fuldkommen Eensomhed, tog Fod iHaand og begav sig paa Veien. Men, da hun nu komforbi en Klippevæg og hvilede der, lød det fra Fjeldetmed klare Toner:

ntt deka Thole!Bake n Brøuv te Jole!
Note
Aa Da gan tvæi,
Solængie ti Jole.
Glad ilede nu den gamle Kone tilbage til sin ven

tende Huusbond, og efter denne ubedragelige Efterret

) Et aflægs Kjælenavn, ligefom Udtalen Thole for Thore er et Udtryk af Venlighed.



147

ning feirede de tilsammen den hellige Høitid. IngenAfkom omtales af disse Ægtefolk. Men efterhaandenteg d pe Anmnn i Sæterdalen ogsaa Findaleni WMeddeelt)

Vraastad og Lunderød i Øiestad.
Gaarden Braastad, paa hvis Eiendom vigtigeMalmgruber findes, mistede ved den sorte Død ligesomden største Deel af Oiestad selv sine Indbyggere. Denforste Mand, som siden tog Gaarden i Besiddelse, skaligjen have givet den til Kongen mod at have den Ære

engang at spise ved hans Taffel. Dette er Oprindelsen

til den Talemaade, »at spise v op til et Maal

tid Mad.»

I samme Sogn ligger Gaarden Lunderød, hvorPesten bortrev alle Beboerne; paa 2 Smaabørn nær.

Disse stode i Fare for at sulte ihjel, da nogle Trold,

som havde deres Tilhold i Nætheden toge sig af deForladte og fostrede dem op pesta rasede nemligfrygtelig paa denne Kant, og hvor den sopede udenforDoren, der døde alt Folket. d (Mundtligt).

Etormanna-Dauen i voreThelenarken.Selv til Ovre-Thellemarkens fast utilgjængelige Fjeld

dale fandt Stormannadauen Vei, og frygteligen

rasede den blandt de raske Thellebønder. Flere Dalesom Bertedalen, Froivoldstoulen i Tind og Findalen i Moland, hvor man endnu finder Spor affordums Veboelse, mistede alle sine Ingvøere- og



l

W 1

ere siden ei blevne beboede; men benyttes kun til Sætergange. Botnedalen i Moesogn skal efter Sagnet

endog have udgjort et heelt Kirkesogn, hvor man endnn

seer Spor efter flere Gaarde, og viser det Sted, hvorKirken stod »). I den skjønne Vestfjorddal fandtes efter denne frygtelige Død kun 3 rygende Skorstene, og iSvartdal skal der kun have været 2 Huse, hvor Folkene ei vare uddøde. I Annexet Triungen blev kun 3

Børn, (»Unger») sparede, hvoraf Bygden skal have faaetsit Navn. Da mange Børn ved denne Landfarsot mi

stede Forældre og deres hele Slægt, gjorde en from KoneGro, som boede paa Gaarden Vadder i Moesogn,efter Sagnet, det Løfte, at ville opamme alle de moderløse Børn, som hun fandt, naar hun selv maatteundgaae Døden. Hun blev ogsaa skaanet og tog i alt10 Børn til sig, som hun opfostrede. End leve i Sagnet Folk, som sige sig at nedstamme fra Gro Vadder.I en Dal i Sillejord Præstegjeld blev kun eenMand ilive, og derfor blev Dalen kaldet Manddal.Denne Mand vandrede da over til Nabosognet, og der saaehan Spor til, at der nylig havde været Mennesker.Derfor blev Pladsen kaldet Sporestuel, som denendnu hedder. Siden da han kom længere ned, hørtehan tale, og endnu hedder Stedet Orddal, og endelig traf han Mennesker og fik fandfpørgt, at derlevede flere, hvorefter den Gaard nævntes Sandland.Deels mundtligt, deels meddeclt).

) Om Botnedalen see den " x1 se norske Huusven 2, No. 10 og



Femte Afdeling.

Historiske Sagn.

”Dybt udi Fjeldet endnu er tilbageGjenlyd af Tonen fra henfarne Dage,Gubben i Hytten med snehvide Skjæg,Kjender end Tonen og Visen han kan,Som haver tonet saa vide om Land.»Grundtvig.



een 1 g 20 ja  a as uana dø avsdirdiit  gi d.g vn  »I3 vn kko onf vvn Fx 3 2; 14



Indledning.

D. i denne Afdeling meddelte Sagn kalde vihistoriske, ei fordi at alle disse Sagn kunne betragtes som paalidelige, historiske Facta; men kun for saavidt, at de angaae Personer og Tildragelser, der ere blevne biftorifte. Da vi nu paa en Maade træde ind paaHisktoriens Gebet, bliver det a vor Pligt at belysedisse Sagn med Critikens Fakkel; men da vi ved hvertenfelt Sagn agte at sammenligne samme med HiftoriensVidnesbyrd, ville vi her indskrænke os til at tale nogleOrd om deres Oprindelse. Uagtet vi nok neppe feilesynderlig i at antage, at der ligger noget Factisk tilGrund for de fleste historiske Sagn, saa er dette dog iTidernes Løb og ved vilkaarlig Udtolkning, bleven saaforandret og udpyntet, at det ofte bliver vanskeligt, atftille det Sande fra det Falske. At Sagn om filbigereTildragelser, hvori Almuen selv tog virksom Deel, somom Sinklars Tog, om Anna Colbjørnsdatter og deSvenske paa Vorderhaug o. s, v. endnu kunne forplantes, uden at støtte sig til historiske Beretninger, medhvilke de stundom ikke ganske stemme, stundom oplyse,npe vel neppe til videre Beviis. Et andet Spørgsmaal bliver det, om en Begivenhed fra Oldtiden kanmed Rimelighed antages for blot gjennem mundtligeSagn at være bleven opbevaret. Muligheden deraf kanei med Grund benegtes. Naar en Tildragelse enten ved



152

dens Sjeldenhed, de handlende Personers mærkelige Egen
skaber, besynderlige Skjebne, førgelige Død o. s. v. vak
te almindelig Opfigt og greb Sindet i dens Grad, at
Fortællingen om samme stedse maatte interessere den
Egn, hvor den indtraf, saa er det hverken urimeligt el
ler umuligt, at en Daad, som havde mange Vidner og
hyppige Anledninger til at tilbagekaldes i Erindringen,
og som desuden oftest var knyttet til en eller anden ud
vortes Gjenstand, som en Bautasteen, en Høi, et Navn
o. f. v., funde forplantes gjennem Sekler fra Slægt
til Slægt, da Odelsmanden paa den Gaard, hvor ensaadan mærkelig Tildragelse var indtruffen, eller en be
rømt Mand havde boet, bevarede Sagnet som et helligt Arvegods fra gjeve Fædre, og Dalens øvrige Beboere med en vis stolt Selvtilfredshed mindedes og foretalte en Begivenhed, som kunde give deres Egn en vssNavnkundighed. Til saadanne kunne vi f. Ex. regneSagnene om Kong Augoald og hans Koe, om HaraldHagrfager og flere beromte Mænds Gravhøie og Bopæle, om Kong Sverres Toge og hans Foged Ivar
Dapis Drab, der ved Opbrændelsen af Kaupanger o.
m. maatte være blevet denne Egn vigtig, og hvor Sag
net knyttedes til den skjebnesvangre Hammer, der end
nu findes; om Prindssessen, som blev begraven ved Fjære
Kirke, om Audun Hestakorn og Fl. Saadanne Facta,
der vare sjeldne, tiltrak sig Opmærksomhed, og, knyttede
til udvortes Gjenstande, erindredes let ved mundtlige
Sagn; men de nærmere Omstændigheder bleve ofte i Ti
dernes Løb forandrede, enkelte Træk bleve udeladte, an
dre tilsatte, og hvad Tiden angaaer, saa veed Sagnet
kun at det skede ”forbum eller ”i gamle Dage.” –
Uagtet vi saaledes indromme Muligheden og Sandsyn
ligheden af, at et Sagn, især i en Fjeldegn, kan for
plantes fra den fjerne Old, uden at skylde skriftlige Ef
terretninger sin Oprindelse, kunde vi dog ei erkjende alle
disse Sagn for ægte Toner fra den svundne Oldtid; nei



155

slere af dem have vist nok en sildigere og anden Oprindelse.Endeel Sagn ere at betragte kun som Forklaringer afSteders Navne. I Indledningen til Sagnene om Kjæmperne have vi seet flere Erempler derpaa. Naar Sagnet saaledes beretter, at paa Trommestad ved Arendal boede en KongThrym, og ved det saakaldte Træbergslot paa Bragernæsaasen en Kong Braker, saa vise begge vel neppeandet, end at der i gamle Dage har boet et Par Søekonger, som man afStedets Navn har kaldet Kong Thrymeller Kong Braker, uden at disse Sagn staae i videre Forbindelse med de historiske Personer af samme Navn.Andre Sagn skylde sandsynligviis de gamle Søgureller en i Fortids Historie bevandret Mand deres Oprindelse. Naar man førft har faaet Kundskab om, aten berømt Mand skal have boet paa en Gaard, eller enStordaad være indtruffen paa et Sted, saa henfører mangjerne til den Mand eller Daad alle de Sagn og Oldtidslevninger, som findes, om end disse ere af en langt ældre elleryngre Alder, og ikke staae i nogen Forbindelse med denomhandlede Gjenstand. Naar saaledes Bønderne paaHuseby endnu mene at eie et Par Dørbeslag, der havetilhørt Gaardens forrige Eier, den berøgmte Einar Thambarskjælver, og man paa Urnæs i Sogn fremviser enVæv, som minder om Signes Kunstfærdighed, saa visedisse og lignende Træk kun Eftertidens Lyst til at henføre til en berømt Person alle de Ting, som paa samme Sted udmærke sig ved Kunst, Ælde eller Sjeldenhed.Lysten til at gjøre sin Egn til Skueplads for enalmeen yndet Begivenhed, der kun har en Vise eller etmundtligt Sagn til Hjemmel, har vel foraarsaget, atsamme Begivenhed har localiseret sig paa flere Steder,hvilket er Tilfælde med St. Olaf, Habor og Signe,og Axel og Valborg. Steders og Personers Navnelighed var nok til at gjøre flere Steder til BalladensSkueplads.Om saaledes endogsaa de færreste af disse Sagn



154 ;

kunne benyttes som paalidelig historist Hjemmel, saahave de dog den Værd og Interesse, at de vise, atFortids store Mænd og Fortids Daad endnu lever iFolkets Minde, og at vi, ved Siden af vor paa skriftligeDoeumenter grundede Historie, besidde en tilsvarendeSagnhistorie, der, om den endog kun er et svagt Echo,en dunkel Skygge af Virkelighed, i det mindste for Historiens Yndere vil have nogen Interesse »).) Hvor jeg har været uvis om Bøndernes Udtale af Navnene, der desuden udtales forskjellig i de forskjellige Egne, har de gamle Søgurs Skrivemaade. Saaledes x. Eystein, « ktel ønderne paa denne Kant

udtale Øste n for Haaken; Einar Thambarskjælver u niivae jælver. v



Kong Augvald.

Auoalduæ paa Kormt skal efter Sagnet havefaget sit Navn efter en Oldtids Konge, som her havde sinBopæl; men som tilsidst blev overvunden og dræbt paaden nærliggende Kongshei, hvor Spor af Kjæmpehøie og Bautastene findes. I en af de Gravhøie, somfindes ved Augvaldnæskirke beretter Sagnet, at Kong

Augvald blev jordet, og i en anden, »Koehaugen,» skal

en Koe med Guldklave ligge begraven.

p At der omtrent i det 7de Aarhundrede an boet enKong Augvald paa Kormt, og at han blev begravettilligemed en Koe, som han tilbad, i 2 store Haugepaa Augvaldnæs, stadfæster vor gamle Historje (HalfsSaga C. 2). Ølaf Tryggveson skal, ledet af Sagnet,have ladet begge Høie opkaste, og i den ene fundet Beenaf et Menneske og i den anden af en Koe. (Snorre,Olaf Tryggvesons Saga C. 71). Ved Koehaugen,hvori Augvalds Guddom sandsynligviis blev jordet,staaer en 13 Alen høi Bautasteen, der af Almuen nukaldes Maries Synaal, og formodes at være reist tilÆre for Augvalds Koe. (Kraft 4, 221).



156Om det hedenske Olds andre Heroer, en Half, enStærkodder, en Frithjof o. Fl. findes, saavidt jeg veed,ingen egentlige Sagn, endskjønt deres Navne paa flereSteder leve i Folkets Minde. Om Kong Thrymgaaer det Sagn, at han har boet paa Trommestad,hvor en stor Gravhaug findes, og at hans Flaade harlagt i Colbjørnsvig og Kallevig.
Paa gslot paa B fen skal KongBraker have boet, og gamle Folt mindes, at de i deres Ungdom hørte tale om Jernringe, der havde staaeti Fjeldet ved Bragerhaugen, hvorved han bandt sineSkibe. Paa Nabogaarden Nøoste fandtes da sandsynligviis hans Naust. (Mundtligt). I Soggendal skalder findes et Sagn om den bekjendte Orvarodd, derefter Kjæmpehistorierne skal være født paa Gaarden Beruriodr (nu Bergliud), og efter Sagnet ligge begraven paa»Oddsfjeldet»» ved Gaarden Nordnæs, ligeledes i Soggendal. (Kraft 4, 222. OØOrvarøodds Saga i NordiskeKjæmpehistorier, oversatte ved Rafn 3die Bind, SagaBibliotheket 2, s31 Torfæus H. N. 1, 274.
Paa Østsiden af Rennisøe findes en Gaard, som Sag

net angiver for et Kongesæde, og en Slette i Nærheden, der bærer Navn af Kong Eriks Ridebane,

henføres til den af Saxos Fortælling bekjendte Erik

den Veltalende fra Rennisve. (Kraft 4, 220).



157

Dronning Aslaug.»Kraaka er jeg kaldet selv,Nu Navnet mit Du veed.»Ragnars Thaatturblandt Færøiske Qvæder.Paa et Skjær i Bugten neden for Gaarden Dvrez
Svennevig, i Nærheden af Lindesnæs, blev i fordumsDage funden en Guldharpe, hvori et lille Pigebarn laae.Deraf har det Inderste af Bugten faaet Navnet Guldvigen. Pigen hed Aadlov eller Adlaug, og blev af sineFosterforældre, paa Svennevig, da hun blev større, sattil at vogte Faar og Geder; men siden blev hun Dronning, hvilket Sagn Slægt fra Slægt har vidst at fortælle. Den Høi, hvor hun pleiede at sidde for at seetil sin Hjord, blev siden kaldet Asl aughaugen. Hunblev ogsaa kaldet Kraka, og efter hende skal Krakabækken, der flyder paa Spangereid, en Fjerdingsveifra Guldvigen, have sit Navn.
Anm. Dette Sagn, som Torfæus har omtalt, og som gjentages i Top. Journ. 12, 35, existerer endnu. En gammel Kone paa Svennevig har for nogle Aar siden fortalt der ligedan til Hr. Asfesfor Schwach, der befogteStedet. Man viste ham endog den lille Øe eller detSkjær, hvor Manden paa Svennevig skal have fundetGuldharpen med Barnet i.
Ragnar Lodbroks Saga fortæller, at Aslaug varen Datter af Sigurd Fofnersbane og Skjoldmøen Brunehild. Hendes Fosterfader Heimer blev myrdet paaSpangerhede af et Par gamle gjerrige Bønderfolk, som



158

bemægtigede sig hans Skat, og opfostrede den lille Pige,der laae i hans Harpe, som deres eget Barn, og kaldte hende Kraka. Hun blev haardt behandlet, og maatte vogte Qvæg, indtil Ragnar Lodbrok ved en Hændelse landede her og Nogle af hans Folk traf paa Kraka,hvis Skjønhed og Klogskab fængslede dem saaledes, atRagnar formedelst deres Roes selv blev nysgjerrig, ogbød hende komme til sig »hverken klædt eller uklædt;uden at være fastende eller have spist; hverken ene eller

i Følge med noget Menneske.» Dette gjorde hun, og

indtog saaledes Kongen, at han ægtede hende, og hunblev Moder til mange af hans berømte Sønner. Flere berømte islandske Slægter rose sig af at nedstammefra hende.
At Kraka skulde være en Datter af Sigurd Fofnersbane strider mod al Tidsregning og de ældste Sange.Formodentlig har den kloge Kraka, som paa Grund affin ringe Fødsel saae sig ringeagtet af Folket, foregivet at nedstamme fra denne beromte Helt. (Sagabibliøthek 2, 93 og 478. Volsunga Saga G. 53. Ragnar Lodbroks Saga E. 4 og 5. Færøiske Qvæder samlede af H. Lyngbye 335 –355).
Et færøisk Sagn kalder hende Osla, lader hende drive i Land i en Kiste, og opdages af en fattig Mandved Navn Kraka, der behandlede hende ilde, fordi hunvar smukkere end hans Datter. Landets Konge, dervar bleven Enkemand, vilde ingen Anden ægte end den,der kunde passe hans afoøde Dronnings Klæder. Dettekunde Osla, som derpaa bliver Dronning, og da manbebreidede hende ringe Herkomst, fremviser hun det Brev,hendes Moder havde lagt i Kisten, og da denne endnu vari Live, blev hun af hende erkjendt.

(Sagabibliotheket 3, 481.) Hvad Sagnets første Op-



159

rindelse angaaer, gjøre vi nok bedst i, med den lærde
og skarpsindige P. E. Måller at antage, ”at det letkunde skee, at den romantiske Historie om Aslaug, dervar almindelig bekjendt i Norge, kan have foranlediget Spangerhedes Beboere for nogle Aarhundredersiden, at ville forplante Aslaugs Minde.» (SagaBibliothek 2, 96). »Imidlertid bliver Sagnet stedseet Beviis paa, hvorledes den gamle Saga har fundetsin Vei endog til Almuen og lever i dens Minde.»(Geyer Svea Rikes Håfder 5, 49).

Habor og Signe.
Og der de komme til Signilds Bur
Da laae hun der i Glød;
Og der de kom hvor Gallien stod,
Da var alt Hafbur død.»
Hafbur og Signes Vise.I Aardal i Sogn boede en Prinds Habor og paa
Urnæs en Kong Ragnvald, hvis Datter Signe, som

Habor elskede, havde sit Jomfrubuur paa en Slette i

Fjeldet ovenfor Gaarden Urnæs, der endnu kaldes Signessal eller Møesalen. Ragnvald var imod dette Partie, men Habor vedblev alligevel sin Forstaaelse medSigne, som han ofte hemmelig beføgte. For at findeVeien over Fjeldet fra Aardal til Urnæs, som er fladt,opkastede han paa dette Varder af Steen. Disse Varder sees endnu og kaldes Habors-Varderne. Paa Fjeldet er en græsrig Slette, hvorpaa findes en stor Steenmed et Indsnit. Der siges, at Habor græssede sin



160

Hest, og, medens han hvilede paa Stenen, gned sitSværd derpaa, hvoraf Indsnittet er dannet. Viderefortælles, at engang, da Habor var kommen til Signe,forklædt som Fruentimmer, havde han om Natten taltmed hende i Fortrolighed, og, i Tanke at alle hendesTerner sove, røbet sin Mandsstemme. En af SignesTerner bringer Budskab derom til Ragnvald, som straxgiør Anstalt til at gribe Habor, der ved det uventedeAngreb blev sat ud af Stand til at værge sig. Hanblev bragt som Fange til Urnæs og dømt til at hænges. Da Signe havde svoret, ei at overleve ham, menbrænde fig og sit Buur, og han ønskede at prøve hendes Troskab, udbad han sig, at hans Kappe førft maatte ophænges. Dette skede; men da Signe, i det hunsaae Kappen hidset i Galgen, strax antændte sit Jomfrubuur og han saae Luerne udbryde, bad han Execu

tionen paa sig udført, da han ikke havde mere at leve

efter. En meget stor Gravhøi, der er 197 Alen i Omkreds, 40 Alen i Gjennemsnit og over 20 Alen høi,sees paa Urnæs iblandt nogle mindre, hvor Kong Ragnvald siges at være begraven. Den er vel bekjendt afenhver i hiin Egn under Navn af Ragnvaldshaugen. Enanden anseelig Høi, Habors Høi kaldet, blev for nogleAar siden udgravet og planeret. I samme vare mangfoldige Gravkammere ved Siden af hinanden og i flere

Etager over hinanden, og fandtes deri 8 Alen underdens Overflade en firekantet Grav, bedækket med enSkifersteens Helle, hvorpaa var udgravet nogle temme

1



161

lig regelmæssige Snirkler, under hvilken man fandt flerePotter Kirsebærstene, aldeles ufortærede og nogle endogmed Kjerner. Langs Fjeldsiden, føndenfor det Sted,hvor Signes Jomfrubuur skal have staaet, er nu envild Skov af Kirsebærtræer,  til F Miil lang, hvilken Sagnet fortæller skal være bleven til, enten ved etJordskred fra Signes Hauge, eller derved, at Fuglenehave bragt Kirsebærstene fra Haugen og derhen. IUrnæs Kirke har været forvaret et Teppe, som foregives at være vævet af Signe. Det var et grovtalmindeligt Aaklæde, og da Reisende sædvanlig havetaget et Stykke deraf, er nu kun lidet tilovers af detteTeppe. Man kjender endnu her i Egnen en Vise omSignes og Habors Historie; og i Kirken vises Signesog Habors Billede, der dog blot synes at være et Paralmindelige Helgenbilleder.

Anm. Dette Sagn, der er fortalt efter Kraft (4, 824),findes med nogle Forandringer i Budstikken 5, 358,Sammenlign Saxo 7de Bog. Critisk Undersøgelse afDanmark og Norges Sagnhistorie ved P. E. Muiller101 og Baladen om Hafbur og Signe, der foruden andre Steder findes i Danske Viser fra Middelalderen,udgivne af Nyerup og Rahbek, Idie Deel, forsynet medinteresfante Anmærkninger, blandt hvilke følgende:»Det ved Signe og Habors Hændelser fremstillede Exempel paa trofast Kjerlighed, urokkeligt Venskab, uslukkeligt Had til Fiender, samt Hævnelyst og Ringeagt for Døden, er det rene Aftryk af det gamle Nor
11



162

dens Aand og Tænkemaade. En Skildring af den Natur greb saa aldeles ind i ethvert skandinavisk Gemyt,at ikke alene alle 3 nordiske Riger, men endog i ethvertRige tre, fire Provindser tilegnede sig denne Tildragelse. – Det Factum, som ligger til Grund for dettei hele Skandinavien saa almeen yndede Sagn, skjulersig langt borte i den fjerneste Oldtid, hvor man raveri tykt Mørke uden at kunne med Critikens Fakkel belyse de forekommende Gjenstande. I Landnama og i deeddiske Sange, hos en Saxo og en Snorro, altsaa hosForfattere, som have levet i 10–13 Aarhundrede, erTalen derom som et Echø, der gjenlyder fra hine længsthenrundne umindelige Tider.»

I de nævnte Anmærkninger findes endvidere de Steder i Danmark, Sverig og Norge, der gjør Fordring paa at være Skuepladsen for denne Tildragelse,og hvortil jeg altsaa henviser den, som ønsker nøiereUnderretning herom.
Blandt de norske Concurrentere til denne Ære, maaeEgnen om Frederikstad, hvor Biskop Jens Nielsen allerede 1584 fandt Hagbarholm o. m.; Angenæs, hvorBoøonderne viste Arnas Magnæus Kong Hagbards Grav;og Sigarsvold paa Lister, hvor Signes Fader, KongSigar, skal have boet, alle vige enten for Gaarden Steigpaa Engelen, (Aungley) der har Landnamabogen forfig, som S. 256 beretter: 3  rr Kongra Steig, oc thar Signyeller Urnæs i Sogn, hvor, som vi yage seet, en Samling af Sagn pege hen paa denne Tildragelse. Sogn,hvori Urnæs ligger, spiller allerede tidlig en vigtigRolle blandt Norges Smaastater. Her laae Baldurshage, Syrstrand og Framnæs, berømte af Frithjof og



165

Ingeborgs Historie, her fandtes Kaupangur og Gulething, og her kjæmpede Sverrer og Magnus ved Fimbreid om Liv og Norges Rige.

Kong Eystein (Østen) og hans Hund Saur.
I gamle Dage herskede paa Opland en Konge vedNavn Eystein Illraade, der ved Vaabenmagt bragteThrønderne under sit Herredomme, og satte sin Søn tilderes Regent. Misfornøiede med hans Regimente gjorde Thrønderne Opstand og dræbte Prindsen; men Hævnen udeblev ikke længe; thi snarligen stod Kongen igjeni Landet med en Hær, tugtede Oprørerne, og gav demValget mellem at faae sin Hund eller sin Træl til Konge. Thrønderne valgte den første, som Eystein derpaabibragte 2 Mænds Viisdom, saa at Hunden talte 2Ord og gjøede det 3die. – Denne nye Hundekonge,der hed Saur, havde mange Hofsinder, som bare ham,naar det var ondt Veir. Hans Bopæl var en Gaardi Indherred, der den Dag i Dag efter ham bærer Navnet Saurshaug. Her levede Saur længe og i Fred,indtil han omkom ved en ulykkelig Hændelse. Hanpleiede nemlig selv, omgivet af sit Hof, at vogte sinegen Hjord. Engang blev denne angreben af en Ulv,og da Saur, opmuntret af sine troløse Betjentere, iiltesin betrængte Hjord til Hjælp, blev han et Offer forsit Mod; thi Ulven dræbte Kongen paa det Sted, somendnu til Erindring kaldes Værgraaen (Ulvekrogen).Ikke langt derfra blev Saur begraven i en Haug, som
11»



164

til et sørgeligt Minde endnu bærer Navn af Jammer
haugen. Denne vises endnu i en lille Dal i Nærhe
den af Saxhaug Kirke. (Kluͤver 72).
Anm. Dette Sagn stemmer næsten ganske overeens medSnorres Beretning i Hakon den Godes Saga C. 13, ogbekræftes i Norske Kjæmpehistorier 1 e 134, III a 10.hvor der lægges til, at Eysteins Datter Asa ægtede Half.dan Hvitbein af Ynglingaætten.

Halfdan Svarte og Fruen paaHermandsrud.

Paa det Sted, hvor den deilige Sæter Hermandsrud nu ligger, og hvor Ruiner af betydelige Bygninger endnu ere at see, boede i gamle Dage en fornemFrue. Paa samme Tid regjerede Kong Halfdan Svarteover Hadeland. Han besogte ofte den væne Frue, dakun den smale Randsfjord adskildte dem; men da hanen Aften hos hende havde drukket sig et Ruus, og overRandsfjorden vilde reise hjem igjen, kjørte han i Isenudenfor Røgensvig og druknede. Hans Legeme blevdeelt i 4 Dele. Hans Hoved skal være begravet i denstore Haug paa Steen paa Ringerige, der endnu kaldes Haldans Haug, og en Deel af hans Legeme skalhvile i Grims- eller Haldans-Haugen ved ThingelstadKirke paa Hadeland.
Anm. Mundtligt og Kraft 2, 241 conf. Halfdan Svartes
Saga E. 9, hvot der fortælles, ”at han reiste fra et



165

Gjestebud paa Hadaland og faldt hans Vei saaledes, athan foer over et Vand Rønd; det var om Vaaren, daSolen virkede meget, og da han reiste over Rykinsvik,braft Isen og Kog Halfdan omkom og meget Folk medham.»
Af Snorre er det bekjendt, at Halfdan ofte var paaHadeland og efter Fagurskinnas Vidnesbyrd skal paaGaarden Teingilstad have boet en Høvding, Dag Prude,hvis Datter Helga hiin Haarfagra var gift med Halfdan. Maafkee er denne Helga og Fruen paa Hermandsrud den samme Person. Til denne Konges Historie kanog henføres de Sagn, som findes paa Gaarden By ogHvam i Næs, om at 2 Slag mellem 2 Konger i gamle Dage her have staaet, og i en stor Høi paa den sidste Gaard skal ligge begraven en Kjæmpe med et Guldkjæde om Halsen. Her føge nogle Guthorm Dale-Gudbrandssons Grav, som dog sandsynligere er den storeKjæmpehøi, der findes paa en lille Holme ved Hovidsholm; thi det 3die Slag, hvori han faldt stod "i eyenni miklu, er liggr i Miors,” Tæt ved Hovidsholmfindes en Eng, som kaldes Mandlofen, da her i gamleDage blev leveret et Slag, hvori det ene Partie blevaldeles slaget, et Sagn, som maaskee rettest henførestil dette Slag.

Harald Haarfager og hans Samtidige.

Om en Helt og Erobrer, som Harald, der medvældig Haand betvang alle Landets Smaakonger ogfrembragte saa mærkelige Forandringer i Landet, maatteman vente at høre mange Sagn. Dette er imidlertidikke Tilfælde. Bel findes der nogle; men disse erc deels



166

dunkle og uvisse, deels ufuldstændige. Til ham pleierman at overføre følgendbe Sagn, der kunde sammenholdes med dem om Kong Alf og Høne (S. 95). PaaSletten mellem Vernæskirke og Gaarden Mæhle i Størdalen findes 3 store Kjæmpehauge, som bære Navn afKongshaugene, og hvor Sagnet beretter, at et Slag ifordums Dage har staaet mellem Kong Børge, somboede paa Gaarden Berrig, og en anden Konge vedNavn Harald. Denne gik af med Seiren. Børge ogmange af hans Kjæmper bleve slagne og begravne iKongshaugene. I Nærheden ligger Haraldsageren,hvor Kong Harald skal have hvilet sig efter Kampen.Paa Grøte Præstegaard i Orkedal skal efter Sagenet Kong Gryting, der blev overvunden af Harald Haarfager, have boet, og i den saakaldte Kongshaug viser man endnu hans Grav, og paa Opdal Præstegaard og Gaarden Rise, hvor mange Kjæmpehøie findes, slog Harald de ham mødende Smaakonger. AfHaralds øvrige Vaabendaad findes, saavidt vides, ei flereSagn, naar man undtager, at det berømte Søeslag iHafursfjorden efter Sagnet skal have staaet i Nærheden af Søomsøerne i den indre Hafsfjord. De Dræbtebleve begravne i de mange med Bautastene prydedeGravhøie, som findes rundt om Fjorden, blandt hvilkeeen bærer Navn af Soteshaug. Harald døde sombekjendt 936, og blev begraven paa Augvaldnæs, hvorhans Grav bel rimeligst soges i den saakaldte HaraldsHaugen paa Hauge, tæt Vesten for Skaarekirkegaard.

»ß»»»



pp  ÿh— .

167

Selv paa Shetlandsøerne lever Haralds Minde; thiden Bugt, hvor han skal have landet, kaldes endnuHaraldswick (Hibbert 403). Blandt Haralds Samtidige, som leve i Folkesagn, fortjene at nævnes: 1) den
kjække Thoralf Ovældulfsen, der efter Sagnetligger begraven paa Sandnæs i en Gravhøi, hvorpaaen stor Bautasteen staaer 2. Atle Jarl, der efterHistoriens Vidnesbyrd blev dødelig saaret i Søeslagetved Stafanæsvaag, og bragt til Atløe, hvor flere Oldtidslevninger findes og hvor Sagnet paa den Høi, hvoren Deel af Kirkegaarden nu er, og et Steenkors nustaaer, viser Jarlens Grav. Efter Sagnet skal hanhave boet paa denne ØOe, (sandsynligviis paa GaardenVilnæs, hvor to store Bautastene findes) der efter hamskal have faaet sit Navn. Paa Thorsnæsset paa Atløefindes en Gravhøi, hvor en af de i Stafanæsvaag faldne Kjæmper, ved Navn Thor, skal ligge begraven.3) Ganger Rolkf, der skal have boet paa GaardenRoald paa Oen Vigres (Søndmør), hvor man i enlille Dal endnu viser, hvor hans Skibsværft har været,og 4) Fjordekongen Vemund, der efter Snorre med90 Maænd blev indebrændt af Ragnvald Mørejarl paaNaustdal, hvor en stor Bautasteen maaskee minder omdenne Daad, og hvor Bønderne endnu vise det Sted,paa hvilket Vemulds Gaard skal have staaet.Anm. Om Haraldsageren Kluͤver 48. I Budst. for 1817

S. 775 fortælles udtrykkeligt, at paa Gaarden MæhlesGrund slog Harald Haarfager Størdals-Kongen. Ste-



168

det nævnes ei hos Snorre E. 7. Kong Gryting blevefter Snorre C. 5 tagen til Fange, og maatte gaaeSeierherren til Haande. (Det Kongl. norske Vid. Skrifter 1, 2. 363). De oprørske Thrøndere bleve af Haraldkuede i Slaget ved Opdal (Budstikken 2, 121.) Hafursfjorden (Kraft 4, 247. Snorre C. 19). Sote Jarl,en af Høvdingerne for Haralds Modstandere, og Broder til Kong Sulke i Rogaland faldt i Slaget, oghviler rimeligviis i Soteshaug. Om Haralds Gravfee Snorre E, 45, Biskop Hansens Archiv 1, 266 ogKraft 4, 270. Thoralf Qvældulfson, en af sinTid kjækkeste, mægtigste og meest anseede Høvdinger, faldtfor Haralds egen Haand paa Sandnæs, hvor han boede.Schønings Hist 2, 144. Atle Jarl hiin Mjofe paaGaulom og hans Kamp med Hakon Griotgardson, SnorreG. 13. Budst. 5, 517. Kraft 4, 934. Ganger Rolf,Ragnvald Mørejarls berømte Søn, der for Strandhugblev landsforviist og stiftede et Rige i Normandie, Snorre C. 24 Strøms Beskr. over Søndmør 2, 4. OmVemund Kamban Snorre E, 12, Budst. 7, 64.

Harald Haarfagers Sønner.

Kun dunkle og faa ere de Sagn, som findes omHaralds mange Sønner. I den Gravhøi paa Jarlsberg, der hedder Farmands Høi, hviler Bjørn Farmand, og i tvende Kjæmpehøie paa Mollerbakken vedTonsberg viser man endnu Olafs og Sigrods Grave.Paa Kløvstad paa Hadeland skal efter et Sagn Ragnvald Rettilbeen have boet, og Hakonshelle ved Bergenminder endnu om den ædle Hakon Adelstein Fostre, som



169

fødtes og døde her; men efter Sagnet blev begravenpaa Gaarden Seimb i Hosanger, i den endnu saakaldte Kongshaug. Paa Gaarden Totland paa Moster skal efter Sagnet hans Moder Thora være født.Her findes ogsaa en stor Bautasteen ved Foden af enGravhøi, der kaldes Thoras Haug. Om Erik Blodøxe og hans Sønner vides intet Sagn, med mindre manpaa Harald Graafeld vil overføre Sagnet om KongGraa, der skal hvile i Kongshaugen paa Oppedal iHardanger. Paa Gaarden Ousen ved Dalsfjord viseBønderne endnu hans trofaste Baabenbroder ArinbjørnHerses Grav.

Anm. Om de fire forfte nævnte Haralds Sønner, som bleve dræbte af deres Broder Erik, fee Snorre, HaraldHaarfagers Saga E. 38, 46, 36 og om Hakon ibi E,40, hvor der berettes, at den 70 Aar gamle Haraldmed Thora, en Pige af fornem Byrd, der var fra Moster og derfor blev kaldet Morsterstang, havde en Søn,Hakon, som fødtes paa det Sted, der siden kaldes Hakons Heller og der ogsaa udaandede sit Helteliv Aar963. (Hakons Saga E. 32). Om hans Grav seeBudst. 5, 376; 6, 556 og 7, 843. Kraft 4, 659. 682.Kong Graa Schnabels Beskr. over Hardanger 44.Kraft 4, 680. Harald Graafelds Saga C. 7. DaSnorre i Olaf Tryggvesøns Saga C. 13 beretter, atHarald og Arinbjørn faldt i Søeslaget i Limfjorden,saa kunne de neppe ligge begravne i de Høie, Sagnetangiver, hvis man ei vil antage, at deres Lig ere blevne førte tilbage til Norge. (Budstikken 5, 265, 518. Schønings Norges Historie 2, og 3die Deel. Eigils Saga).



270

Orm Lyrgja og Lundesola.

Ormen var fæstet med Sola, en fager Møe, (hvisFader var Smed og boede paa Lunde) som en mægtigMand vilde berøve ham. Denne forføgte førft at vinde hende med kostbare Gaver, og store Løfter til hendes Brudgom, og da dette ikke hjalp, vilde han tagehende med Vold. Ormen, som fornam dette, samledesine Venner, der vare hele Dalens Indbyggere, saasomhan var afholdt af Enhver, og jog sin Fiende ud afSengen den Morgen, denne vilde bortføre Sola. Ormen drev ham til Jarlsdalen i Meelhuus, hvor hangjemte sig, og fik Leilighed til om Natten at flygte tilThrondhjem. Men da denne mægtige Mand siden blevdræbt paa Rimol, saa drog Ormen derhen, og begrovham paa den da brugelige Maad, da han vel hadedehans Fremfærd mod Sola, men ærede ham som endygtig Kjæmpe. Derefter blev Ormen tilbuden af enKonge, der afskaffede Hedendommet, at blive Hofmand,som han dog ei vilde være; men flyttede til Bonæs,hvor han og Sola døde paa samme Dag, begge 100Aar gamle, og bleve der begravne af deres Børnebørn,der Alle vare Kjæmper. Man reiste to Bautastene tilderes Minde, af hvilke den ene endnu staaer.
Anm. Dette Sagn, fortæller Kluver (i de norske Mindesmærker 107) at han 1811 har hørt af en 90 Aargammel Bonde i Rennebo, hvis Forældre havde boeti Nærheden af Bonæs. Hans 96 Aar gamle Faderhavde af sin ligesaa gamle Fader lært at synge en Vise



171om Ormen og Sola, fom vare begravne under Bautastenene paa Bonæs. Før skal han have boet paa Gaarden Stein i Bynæsset.
Sammenlign med dette Sagn Snorre, Olaf Tryggvesons Saga E. 53, hvor der berettes, at Aarsagen,hvorfor Bønderne gjorde Opstand med Hakon Jarl, varat denne med Vold vilde bortføre Gudrun, BergthorsDatter paa Lunde, der for sin Fagerhed blev kaldet Lundarsol og var gift med en mægtig Bonde,der hed Orm Lyrgia. At Jarlen flygtede til Jarldalen og blev dræbt paa Rimol, hvor tilforn fandtes enHøi, som kaldes Jarlshaugen, er vist: men at Orm lodham begrave, derom tier Historien, som i Olaf Tryggvesons Saga, E. 104, fortæller, at Jarlens Hoved blevfæstet til en Galge paa Nidarholm og hans Krop tagen af Graven og brændt. At Orm ei vilde tage Tjeneste hos den nye Konge Olaf Tryggveson, er sandsynligt, da Orm var blandt de anseede Thrøndere, som Olafpaa Hlade kaarede til Offer for de hedenske Guder, ogsom kun ved at lade sig døbe, kunde undgaae Døden.(Snorre (C. 74.
Til Sagnene om den mægtige Hladejarl kunne henfores, at der ved Lievaag (Oldtidens Hjørungavaag),endnu blandt Bønderne findes Sagn om et vældigt Slagi Oldtiden (Strøoms Beskr. over Sondmør 2, 409, Snorre, Olaf Tryggvesons Saga E. 43–48), og at i Opdals Sogn ved Dovrefjeld det Sagn gaaer, at den flygtende Torkild Turefrost fandt et Tilflugtssted i denneEgn og opholdt sig paa det Sted, hvor Gaarden Ishoel nu ligger. (Budstikken 2, 121. Sigud Brestesons Saga).



172

Kong Gøe og Kong Olaf.

Paa Godøen i Nordlandene boede i gamle Dageen Næs-Konge ved Navn Gøe. Paa samme Tid sogte Kong Olaf at christne Landet, og havde ogsaa iSinde at gjæste Gøe og byde ham enten et Feltslageller Antagelsen af Christend Han ankom ogsaa med sin Flaade til Indløbet af Saltensfjord; men

efterat han længe havde lagt i Havn i Udøerne for at

vente paa en gunstig Vind, maatte han dog tilsidst
med uforrettet Sag reise sin Vei; thi Kong Gøe, der
var en stor Troldmand, foraarsagede denne langvarige
Modvind. Denne Kong Gøe var ellers en mægtig og
frygtet Mænd, der regjerede over hele den Strækning, som
nu udgjør Gilleskaals, Bodøens, Skjærstads og Saltdalens Sogne. Hans Krigshær og fornemste Styrkebestod i Finner.
Anm. Budstikken 5, 759. Denne Kong Gøe er neppe nogen anden end den halogalandske Høfding Raud paaGodøe, der efter Snorres Vidnesbyrd (Olaf Tryggvesons Saga C. 86) ved sin Troldom længe hindrede OlafTryggveson i at komme ind ad Fjorden; men tilsidstdog blev fanget, og under gruelige Pinsler dræbt.

Sigurd Syr.

Paa Garden Bønsnæs paa Ringerige skal i gamle Dage have boet en Konge, som man mener har været Eet. Olafs Stedfader Sigurd Syr. Igjennem en



175

moradsig Skov, hvor Veien gaaer mellem Bønsnæs ogSørum omtrent ; Fjerding i Længde, findes en Jordbru (en opkastet Vei ) med Spor af dybe Grøfter paaSiden, hvilke Kong Sigurd skal have ladet opkaste veddem, der vare dømte fredløse; men for samme Arbeidefik deres Fred igjen.
Om samme Sigurd fortælles endvidere, at han skalhave sagt, da en fortalte ham, at Kongen i Viken maatte sælge den ene Gaard efter den anden: »Det kanikke andet være; thi han vil have et roget Svinehovedhver Dag paa fit Bord; men jeg lader mig nøie medat have et hver Søndag, og det mener jeg skal holde ud.»Anm. Top. Journal 30, 120; 31, 164. Den vise og huus
holderiske Sigurd Syr regjerede over Ringerige, hvor
han eiede flere store Gaarde, som han dyrkede medmegen Jver. (Snorre Olaf den Helliges Saga E. 1,
2. 30 – 36). Han var Stedfader til Olaf den Hellige
(See om ham 3die Afdeling om St. Olaf) og Fader
til Harald Haardraade.

Brødrene paa Gidske.

Omtrent 400 Skridt fra den nuværende GidskeOdegaard, paa Søndmør, sees 2 lige Stene af en MandsHøide paa hver sin Side af Alfarveien, 3 Skridtfra hinanden. De kaldes Brødrene, fordi Sagnetfortæller, at tvende Brødre af Gidskeætten i Anledningaf den snævre Vei kom i Trætte og Tvekamp, der endte med den Enes Drab.



174

Paa en Støtte, der stod i Nærheden, skal havestaaet en i det gamle norske Sprog forfattet Inscription, der ved Støttens Fornyelse saaledes blev oversat:Find slog sin Broder ihjel
For de om Veien ei forligtes vel;
Thi rømte han hen i Landet langt Nord,
Hvor hans Slaægt blev meget stor.
Af hannem ere de Nordfarer Alle,
Som lade sig Finner kalde.»

Anm. Saavel Inscriptionen som Støtten ere nu borte. StrømsBeskr. over Søndmør 2, 117. Dette Vers findes medlidt Forandring i en Beretning fra 1626. (See Suhms
Samlinger 2, 3, 41).
At i Dlaf den Helliges Tid boede paa Gidske denmægtige Høvding, Thorberg Arneson, og at han havdeen Broder Finn, der var Olafs trofaste Ven, berettevore gamle Søogur. Efter Slaget ved Stiklastad, hvorde begge kjæmpede i Olafs Hær, høre vi ikke videretale om Thorberg, hvis mægtige Æt dog længe eiedeGidske; men Finn, gjenfinde vi Harald HaardraadesHistorie boende Nord paa ”Austrått a Yriom,” Omdenne Strid mellem Thorberg og Finn taler Historienikke. En i Nærheden af »Brødrene» staaende Bautasteen mener Biskop Neumann at være reist til Mindeom Thorberg Arneson. Gudst. 6te Aarg. 590.)

Kalf Arnesøns Drikkekar.

Paa Gaarden Egge, berømt for sine Oldtids Minder, fandtes to store Drikkekar eller Træboller, som efter Sagnet havde tilhort den berømte Kalf Arneson,



4175

der har boet paa denne Gaard. Den ene tog omtrent
en Anker; men ikke destomindre kunde Kalf løfte den,
naar den var fuldskjænket og drikke deraf.
Anm. At Kalf Arneson, en af sin Tids mægtigste Mændhar boet paa Egge fortæller Snorre i Olaf den Helliges Saga C. 116.

Einar Thambarskjælver.

Paa Spangereid ved Lindesnæs holdt ifølge Sagnet Kong Olaf Tryggveson en Gang et Møde, hvor hanog hans Mænd morede fig ved at skyde til Maals medBue. Ingen kunde imidlertid maale sig med EinarThambarskjælver, thi med sin Bue Thamb skjød han enPiil ; Fjerding. En Deel store opreiste Stene mindeendnu om denne Bueskydning.
Paa en Skraaning ved den øftre Side af Indføen Laugen i Børseskogn, vises endnu paa GaardenHuseby Rudera af Einars Borg, hvorfra man har envid Udsigt over den heel Dal. Paa Gaarden forvaresendnu en svær Furukiste med tvende Laase, et Bord,hugget af een Stok, 8 Alen langt og  Alen bredt,med en tilhørende Bænk, famt tvende af Jern smuktudarbeidede Dørbeslag, som alt skal have tilbørt Einar.Disse skattes saa hoøoit, at mange Syge endnu føge tilHuseby for at overlades et Stykke af Dørbeflagene,som de daglig bære hos sig, for at faae deres tabteHelbred igjen.



176

Gamle Sagn berette endvidere, at Einars Borgefter hans Tid blev indrettet til et Kloster, som tilsidstblev ødelagt, fordi en Munk i det, midt under Gudstjenesten foran Alteret dræbte sin Prior.
Da Huseby ligger et Stykke fra Havet, fortællerSagnet, at Einar havde sine Skibe liggende ved Gaarden Nøstad, hvor man endnu viser de Stene, hvorvedhans Skibe bandtes.

Anw Peder Claussen N. B. 49. Norrigia illustrata

182, Top. Ivurn. 12, 37. Kliwer 111.
Nøstad deriveres af Nøst eller Naust, der betegner et Huus, hvor Baade og Skibe bevares. PaaHusebygaarden fandt Schøning Levning af en Steenmuur, opført, som det synes, af hugne Stene. Deraf er m blot Grundvolden af Længde i Øst og Vest36 Alen, med en Bredde af 17 Alen, tilbage. DisseMure ere sandsynligere Levninger af en Kirke, end, somSagnet, lyder af Einars Borg. (See Kraft 5, 683).

Dale-Gudbrand.Paa Gaarden Hundstorp i Gudbrandsdalen sad

en mægtig Høvding, Dale Gudbrand kaldet, paa den

Tid, da St. Olaf indforte den christne Troe. Gudbrand, der endog paa sin Gaard havde et Gudehuusfor Thor, modsatte sig i Førstningen Kongens Bud; menlod sig tilsidst døbe, og byggede endog den første Kirkei Dalen.
Paa denne mærkelige Gaard, jee man mener, atGudbrandsdalens Allherjar-Thing har været holdt, fin-



477

des mange Oldtidsminder, blandt hvilke en Gravhaug
tæt ved Gaarden endnu kaldes Gudbrandshaugen, da
Saygnet beretter, at Dale-Gudbrand her skal ligge be
graven. En 4 Alen høi Bautasteen, som tilforn stod
paa Haugen, er nu borte. Paa den i Nærheden liggende Gaard, Haave, skal efter et almindeligt Sagn
Thors Afgudstempel have staaet, hvorfor Bønderne i
denne Egn kalde denne Afgud Thor Haaven. Gaarden
Kongøslie skal ifølge Sagnet have tjent Dale-Gudbrands
Heste til Havnegang.
Anm. See Hjorthøys Beskrivelse over 29196. Kraft 2, 116, 128. Dale-Gudbrands interesfante Omv?ndelseshistorie findes hos Snorre, Olaf denHelliges Saga C. 118.

Kong OØsten.
I Nærheden af Ramnæs Kirke findes Levningeraf en Høi, hvori den unge Kong Osten, som Bondenpaa Ramnæs slog ihjel, ligger begraven, hvorfor manendnu stundom om Aftenen seer Lys her brænde. Paaden omkringliggende Mark, hvor Slaget skal have staaet,ere fundne flere gamle Vaaben.
Anm. Mundtligt. Snorre fortæller i Magnus Erlingsons Saga C. 42, at den unge Magnus slog Birkebeierne paa Ree, (Ramnæs Præstegaard kalde Bønderneendnu Reir) og, at den flygtende Konge, den unge Eystein Meila, blev dræbt af en Bonde, der forraadte hamog bragte hans Lig til Ramnæs, hvor Magnus just var.

12



478

Kong Sverre.

Medens Kong Sverre laae med sine Skibe iRandsfjorden, og hans talrige og overlegne Fiender Intet ahnede, lod han sine Skibe drage op af Randsfjorden og trække over Land til Mjøsen, uagtet Veien baade er besværlig og lang. Til Erindring om denne Tildragelse kaldes denne Vei endnu den Dag i Dag Kjølveien. Ved Hjælp af disse Skibe overraskede han nu- uformobet fine Fiender, Hedemarkens anseeligste Bøneder, der vare samlede paa Gaarden Saastad i et stortGilde. Dette fik en bedrøvelig Ende; thi de halvberusede Bønder gjorde kun liden Modstand. Ovinderneflygtede til en i Nærheden liggende Høi, der endnu bærerNavn af Graatehaugen, fordi de stode her og grædover deres Mænd og Frænder, der faldt for Birkebeinernes skarpe Sværde. En lille Bugt af Mjøsen, tætved Gaarden, kaldes Gjemmeviken, fordi Bønderneefter Sagnet i den havde gjemt de Skibe, som de tilforn havde frataget Kong Sverre.

Anm. Mundtligt. Dette skede omtrent 1177. Veiens Længde er 5 Rastir (Mile) og Navnet Kjølveien forekommerallerede i Hakon Hakonsøns Saga 136. (Kraft 2, 245.Sverres Saga C. 16). Den af Historien bekjendte Sverrestie, som Sverre 1178 maatte anlægge for at undgaaesine Fiender, skal efter Sagnet have været mellem Gamle- og Ny-Rundals Kløv i Vos, hvor Kongøsstien eller
Kong Sverres Stie endnu erindres (Kraft, 4, 666, 689.Sverres Saga E 20). En Dal, som Kong Sverre



179

fkal have passeret paa en Reise fra Søndfjord tit Sogn,kaldes endnu til Minde om denne beromte onge Sverresdal. Gudstikken 5, s7o).

Ivar Dapi. nog (m
Kong Sverre havd en Foged, som hed Iø Dapi.Denne havde oppe i lkisbygden (nu Hafslo i Sogn)faaet Die paa en deilig Ovinde, i hvilken han forelskede sig; men Ovinden var selv ærlig og en ærlig Bondes Hustru. Ivar agtede ei derpaa. Dreven af sinBegjærlighed drog han til Bondens Gaard, hvor hansAnseelse letteligen aabnede ham Døren. Her misbrugte han Gjestfriheden, og vilde bruge Vold mod Konen;men just som han tog hende i sin Favn, kom Mandentil, og slog ham paa Stedet ihjel med sin Hammer.Denne Hammer opbevares endnu som en Sjeldenhed iHafsloe. I Nærheden ligger Gildreskreden, en steilog smal Klev, imellem et brat Fjeld og en rivende Elv,bvor en stor Deel af de Mænd, som Kong Sverre sidensendte derhen for at hævne sin Fogeds Drab, efter Sagnet blev knust af de forsamlede Bønder, der havde forskandset sig paa det Sted, som endnu kaldes Borgarbjerget. I en Kjælder blev der for ikke lang Tid sidenfundet 300 Pile, som maaskee ere fra denne Opstand.Anm. Budstikken 5, 418. Sammenligne vi dette Sagn
med Historiens Vidnesbyrd, finde vi, at Kong Sverre
virkelig havde en Befalingsmand, Ivar Dape eller Daf
ve, som blev dræbt i Kaupanger; men som Aarsag til
12 »



180

dette Orab anføres det, at Bønderne ei alene nægtede

at skaffe Julekost; men endog i Forening med Byemæn

dene i Kaupanger overfaldt og dræbte Sverres Folk,uagtet Ivar begjerte Fred, og tilbød sig at drage bortmed sine Mænd. At en eller anden Voldsgjerning,som den Sagnet fortæller, har opflammet Folkets Vre

de, er muligt. Vist er det derimod, at Kong Sverre siden

stævnede Bønderne til at møde i Qvamsoe paa Nordsiden af Sognefjorden og der i Bøder paalagde dem

15 Mark Guld. Da Straffen tyktes Bonderne for haard

og de afsloge at betale, sendte Sverre 6 Skibe ind adFjorden med Befaling at gjøre Ild i ByemændenesBadstuer og brænde Bøndernes Gaarde. Da alle Indbyggerne vare flygtede med deres bedste Eiendom tilFjelds, fandt Birkebeinerne kun de tomme Huse, af hvilke de brændte i Alt 100. Dette skede nogle Dage førSlaget ved Fimmereid 15de Juni 1184. (Falsen N. H.3, 84 og Sverres Saga. Kraft 4, 826).

Haakens Heller.

Paa Den Vaage i Nordlandene findes en storSteenheller, som kaldes Kong Haakens Heller.Den er saa stor, at Ingen kan komme op paa den udenved Hjælp af en Stige. Ovenpaa findes en Steenvarde, som Kongen og hans Hofsinder skulle have reist, ogsom til hans Minde siden er bleven vedligeholdt. INærheden findes en med store Stene omgivet Plads,hvor efter Sagnet Haakens Telt har staaet.

Anm. En Beskrivelse over Lafoden fra 1591 i det Kongl.

Norske Vid. Skrifter 1, 2. 453. Dette Sagn tyder



181

sandsynligviis hen paa Hakon vakonson et en Gamle, der efter et Sagn ei skal være født paa Folkenbergi Edsberg; men paa en Gaard af samme Navn ( Roøodnæs. (Top. Journal 2, 83). Om denne fortjenteKonges Død paa Ørkenøerne findes der en gammel Vise.(See udvalgte danske Viser 3 19.

Ridder Audun paa Aalhuus.

Omtrent 400 Skridt fra Jolster Præstegaard liggeRuiner af en gammel Borg, som Almuen kalder Aalhuus. Her boede i fordums Dage en Ridder vedNavn Audun, der laae i jævnlig Strid med en Her⸗se i Naustadal i Førde Præstegjeld, da Ridder Audunpaa en utilbørlig Maade vilde udvide sin Magt. Saadant led ikke Kongen, og lod ham kalde til Bergen.Ahnende Ondt nedgrov Audun sine Skatte, og sænkedesit store Sølvbord i Joølstervandet. Derpaa reiste hanledsaget af sin Vaabendrager, der skal have forstaaetsig paa Fugleskrig. Dette vidste Audun. Etsteds underveis, medens de hvilede, satte en Ravn sig ned i Nærheden af dem, og gav sig til at skrige jammerligen.»Skjønner Du hvad Ravnen siger?» spurgte Audun.eg skjønner det fuldt vel,» svarede Vaabendrageren,den siger: ”Du drager bort, men kommer aldrig meertilbage.» »Det skal Du have løiet,» tog Audun til Orde, spændte sin Bue, og skjøod Vaabendrageren ihjel.Audun drog derpaa ene til Vergen hvor bann maattelade sit Liv.



Grave,, 1302 henrettede Magnat Audun Hugleikson Hestakorns

182

 Budstjkken 6, 678. Ravneskrig varslede efter den

m

oldnordiske Troe Ulykke og Drab. Fornmanna Sögur

1 F1 17 Paa Heggerne (Gegranes) sees nogle ubetyp Levninger af en gammel Steenbygning, 30 Alen
ang og 24 Alen bred, der synes at have været omgivetog menes at være den af Historien bekjendte

Boepæl.» Kraft 4, 869. Denne Audun Hugleikson, derhørte til si  Tids mægtigste og meest anseede Høvdinger,spillede under Magnus Lagabæter og Søonners Regjering

en vigtig Rolle, (See Antig. Annaler 1, 86 – 107) ogovmtales som Kongens hemmelige Raad, hans Gantsler,

ja skal endog 1286 have modtaget Jarls-Værdigheden.

Ander Erit Præstehader brugtes han meget ved de scotfke Underhandlinger og bragte 1293 et Ægteskab istandmellem Kong Erik og Nobert Bruces Soster Isabella.1295 sendtes han til Frankrig, og kaldes i CreditivetNDBDominas de Hegvanes, earus consangvineus & Seeretarius noster,» for at slutte en Alliance med Philipden ve. Ved samme Leilighed blev der foreslaaet etÆgteskab mellem Hertug Hakon, Eriks Broder, og Frø

ken Isabella af Joigny, en Paarørende af den franskeØronning. Da Historien ei omtaler, hvorfor dette Æg

teskab blev ufuldbyrdet, har den lærde Werlauf bragthendes Skjæbne i Forbindelse med en mærkelig Gravsteen, der fandtes i Ilrre nirne ved Grimstad, og med«Auduns pludselige Fald. I Fjære Sogn er det nemlig

et almindeligt Sagn, at i gamle Dage strandede tætved Hæsnæs, i en lille Bugt, som den Dag i Dag hed

der Ørotningvika eller, som den og af Nogle kaldes

Prindsessevigen, en Dronning eller Prindsesse, der enten omkøm underveis ombord, eller ved Skibbrudet, ogblev jordet i Fjære Kirke, hvor der længe fandtes en



183

Marmorsteen ) til hendes Minde. Denne Steen blevimidlerttd efter et andet Sagn ei strax sat over hende;men blev siden bragt fra Udlandet paa et Skib til Bjelkestranden i Kilsvigen, hvor Fanden imidlertid fik Fingre paa den, saa at den reent forsvandt og siden bekymrede sig Ingen om den, da den var bestemt tiben Prindsesse, som var af en vrang Troe. For nogle Decenniersiden kom der imidlertid til Sognet en Præst ved NavnPharo, hvem Oldtiden interesserede. Da Sagnet komham for Øre, anstillede han nøiagtige Undersøgelser, ogfandt virkelig Stenen paa Gaarder Møi, vel vedligeholdt, da Indskriften var vendt ned ad. Han lod Stenen sætte i Fjære Kirke, i hvis Kjælder Bønderne endnu paastaae, at Prindsessens Lig findes. Den lærdeArenths Beretning, ”at Traditionen her fortæller,» athun paa Reisen omkom i Skibbrud efter at have fødten Datter, for hvis Tilværelse Gesandten,som havde hentet hende, Audun Hestakorn,fik Skylden, har jeg ei hørt bekræfte, uagtet jeg harværet paa Stedet og undersøgt denne Sag. Audunspludselige Fald samme Aar, som Erik Præstehader døode,hans 3 aarige Fængsling og tragiske Død 1302, da han

blev hængt eller brændt paa Nordnæs ved Bergen, den

2den December; Sagnet om Drotningvika og en gam

) Paa denne Steen, der nu findes i Christiania Museum, findes afbildet et kronet Fruentimmer medet Skjold, hvori en staaende Løve uden Hellebardog rundt om følgende Indskrift Hic Ysmac NataRecubet de Ple (2: prole) Bæata, Regis NorvegiePrincipis. Et D (ucis): Her hviler Norges KongesFyrste og Hertugs (?) salige Afdøde, født « Slægten Ysmak.



184

mel Beretning om Oldsager i Bergens Stift 1626 saalydende: I Sundfjord paa JIylster, tvert fra Præstegaarden paa Gaarden Hegernæs findes en Steenbroeog nogle Steenhobe, eller Rudera paa en øde Plads,hvor tilforn en mægtig Kjæmpe Evind Hestekorn (saakaldet fordi han var den første, som i Norge gav HesteKorn at æde) Norges Riges Kantsler havde sit Slot.Denne Evind skal være bleven rettet paa Nordnæs vedBergen, fordi han voldtog Kongen af NorgesGemalinde, somhanskulde førefra Engellandtil Norge.» Saml. til den danske Hist. 2 3,43), give, iForening med Historien om Erik Præstehaders foregivne Datter Margretha, som omtrent paa samme Tidblev brændt i Bergen, og hvis Partie Suhm mener, atAudun har taget (Suhms D. H. 11, 428), rigt Stoftil Gisninger, hvis Løsning jeg anbefaler en Digter atforsøge i en historisk Roman, hvortil Gjenstanden ogTidsalderen synes fortrinlig skikkede. Den i Sagnetnævnte Ridder i Nøstedal, har maaskee været RidderEilif i Naustdal, der i gamle Documenter nævnes 1308og 1319, og som maaskee var en Søn eller Frænde afElifr, en mægtig Ridder og Baron, der boede i Naustdal og blev myrdet 1277, (Saml. til det Norske FolksSprog og Historie 134),

Dronning Margreta.I Opdal ved Dovrefjeld ligger en Sæterdal, som

kaldes Drotningdal. Sit Navn skal den, ifølge et almindeligt Sagn, have faaet efter Dronning Margreta,der paa en Reise over Fjeldet, formedelst Taage oghaardt Veir, stal have forvildet sig og med sit Folge i

fJJJ«37



185

denne Dal fundet et Tilflugtsted. Ved at tage Beien
gjennem Dronningdalen undgaaer man den farlige
Vaarstie.
Anm. Det kongl. norske Videnskabsselskabs Skrifter i det19de Aarhundrede 1, F. 111. Om Calmarunionens berømte Stifterinde findes, saa vidt vides, i Norge ei flere Sagn, naar undtages, at Thingelstads gyldne Fløi,efter Almuens Beretning, skal være en Gave af hende.I Bahuus derimod findes om hende følgende Sagn:Paa en Søereise fra Norge mistede Dronning Margretesin største Guldring i Tyvekilen i Bahuus, hvor hunlaae for Modvind, og, da hun ei kunde finde den igjen,kaldte hun Stedet Tyvekilen. Ved hendes Ankomsttil Guldbringa, som da havde et andet Navn, kom En,der bragte hende Guldringen igjen. Glad udbrød Dronzningen »Denne Gaard skal hedde Guldbringa, ogDu skal have den i Eie.» (Oedmanns Bahus Beskrivelse 184),

Familien Skaktavel.
Paa de Tider, Christian den Anden søgte at udryddeden norske Adel, flygtede Christopher Skaktavel og hansFrue Margreta til Romsdalen, hvor de maatte levesom Bønder under andre Navne. End boer denne Ætpaa Gaarden Helle, og Navnene Christopher og Margreta ere meget gjængse i denne Familie, hvis Adelsbreve for ikke mange Aar siden siges at have været iBehold.
Anm. Kliver 124. Skaktavel er en bekjendt adelig Familie, der eiede flere Sædegaarde i Landet. Af Norges



186

gamle Adel findes nu kun faa Spor. Bønderne paaHarildstad og Bjølstad i Gudbrandsdalen skulde væreDescendenter af Familien Bratt (Hjorthøy 2, 36, Kraft2, 123) og Navnet Thord er gjennem Aarhundredergaaet fra Mand til Mand i denne Slægt. Gudstikken 3, 195). Bønderne paa Ovaesberg og Sandbo, ligeledes i Gudbrandsdalen, paastaae at nedst fra denadelige Familie Gjæsling, og de paa Gaarden Valbergfra Iljarnerne. Af Familien Galtung findes Afkomog flere Minder paa Gaarden Thornæs i Hardanger.(Budstikken 6, 675).

«

Reformationen.

Da de danske Høvdinger begyndte Kirkeforbedringen idet uforberedte Norge med at fængsle de katholske Bisper, jage Munkene ud af Klostrene, ødelægge Helgenbilleder,kort med en Voldsomhed, som ei kunde gjøre den nye Læreyndet, vedblev Folket endnu længe i Hjertet at være katholsk ) og den nye Lære og dens Præster fiendsk. Dette

) Som Beviser Ean blandt Andet følgende tjene: at man1570 maatte i felve Bergen nedtage Billederne af Høialteret i Domkirken, fordi nogle gamle Qvinder tilbade dem.(Saml. til den danske Hist. 2, 2, 105); at Jesuiterne ogderes Agent Laurentius Nicolai (der ifølge Sagnet under Navn af Klosterlasse en Tid opholdt sig hemmelig paa Gaarden Oppedal i Hardanger) jendnu i Christian den 4des Dage fandt saa mange Tilhængere selvblandt Landets Præster (Munters Ref. Hest), og atsaamange katholske Skikke endnu længe efter paa mange Steder fandt Sted. (Biskop Hansens Archiv 376388, Lunds Beskr. over Tellemarken 273).



187.

kunne vi fee saavel af følgende Sagn, som deraf, at Fogden paa Agdesiden blev dødelig saaret, fordi han vilde tvinge Almuen til at give deres evangeliske Præster Underholdning; at Almuen i Oslo og Hammer Stifter ved Kongebudmaatte tvinges til at give Tiende og opbygge de forfaldnePræstegaarde; og at man i Danmark dengang almindeligentroede, at Nordmændene sloge deres evangeliske Præster ihjel,en Tro, som finder Stadfæstelse i følgende Sagn og i Peder Claussens Beretning »Jeg haver kjendt En, der var fahvis Fader hafde ihjelslaget 3 Prester.»

Biskop Olaf.
Ved Siden af Alteret i Vangens Kirke paa Voser en Lem, hvorunder der findes en Trappe, som førerned til en Kjælder. I det ene Hjørne af samme findes en Grue, (Arne), og paa samme en fluft Brand.Sagnet gaaer, at den sidste katholske Bisp i Bergenpaa sin Flugt til Vos her fandt Tilhold, og, at hani Førstningen skjulte fig i denne Kjælder, hvor han en Tidlang maatte holde sin egen Huusholdning. Siden skalhan have flyttet hen til Gaarden Dukstad, hvor handode.
Anm. OØlaf Thorkelsen, den sidste katholske Bisp i Bergen (fra 1623  1533) begav fig, da Reformationen begyndte at at faae Overhaand i Bergen, til Vos, hvorAlmuen tog ham i Forsvar. Her døde han paa Gaarden Dukstad 1533 og blev begraven i Vangens Kirke.Han dadledes for sin Havesyge og Begjerlighed efter
gerøl, og den Samtidige Absalon Pedersensiger om ham: »Han var den sidste, allergjerrigste



188

og uretfærdigste papistiske Bisp i Bergen. (Saml.til den danske Hist. 2, 2. 94. Om denne maaskee forhaardt bedøomte Mand see Holbergs Beskr. 177).

Præste-Drab.
Den sidste papistiske og førfte evangelifte Præst iBotne Sogn ved Holmestrand var Hr. David. EnJuledagsmorgen, da han kom fra Annexet Hillestad medsit Offer, der bestod af 4% Rdl., blev han overfaldenaf Bonden paa Gaarden Allem, og myrdet i en Skov,ikke langt fra Botne Præstegaard ved en Kilde, somtil Minde om denne Udaad hedder Davids Kilde.I Laurdal i samme Provstie var der, saa lyder Sagnet, en Præst, Hr. Lars, der blev ihjelslagen af sineegne Sognefolk.
Paa en Ligsteen uden for Jondal Kirke i Hardanger sees nogle dybe Huller, der siges at være tærede afen Præsts Blod, hvem Almuen slog ihjel, fordi hanvilde forandre deres papistiske Ottesang, deres Ave Maria, deres Vievand og Korsbetegnelse. (Mollers Jarsbergs Provsties Beskr. 82, 117 og Budstikken 7, 371).

Ole Vrange.Da Reformationen blev paabuden i Norge varder i Vaale en Præst, Hr. Ole, som i lang Tid ikkevilde antage den nye Lærc. Endelig maatte han dog



189

nodtvungen finde sig deri; men viste saamegen Gjenstridighed og Vrangvillighed, at han derfor fik TilnavnetVrange. (Møller ibi. 89).

Ole Kornie.

Den sidste papistiske Præst paa Lessøe i Gudbrandsdalen hed Ole Kornie eller Kaanne. Han var en Bondesyn fra Gaarden Stor-Tande. Han antog Reformationen og beholdt saaledes sit Embede. Han prædikedeimidlertid ikke anderledes, end han læste op af en lilleHuuspostil, som siden lang Tid fandtes i Bygden.(Hjorthøys Beskr. over Guldbrandsdalen 2, 9).

vr. Adam.

I Dyers Sogn i Gudbrandsdalen var kort efterReformationen en Præst, der hed Adam. Han braksin Fod i en Grindstolpe, paa Gaarden Vedum, hvilketfort efter blev hans Død Da han klagede over Smerte, sagde nogle Drenge, som stode i Nærheden: »Aa dæva saa maate aat Hr. Adam» o: det var til Pas til
Hr. Adam. (Hjorthøy 164).

Hr. Erik.
Den forste Præst til Næs i Hallingdalen efterReformationen var Hr. Erik, der med megen JIver stræbte at udrydde den papistiske Overtroe. I Flaa Anner



490 :

havde Bønderne 2 Helgenbilleder, som de tilbade medmegen Andagt, og som de holdt høit i Ære; men aldrig saa snart fik Hr. Erik derom Efterretning, førendhan engang, da han kom til Kirken for at holde Gudstjenesten, i Almuens Paasyn, tog Helgenbillederne ogkastede dem ud i den forbirindende Elv, i det han bebreidede sine Sognefolk deres forfængelige Troe paa disse Afguder. Ovinderne toge sig især deres HelgenersSkjebne nær, og raabte grædende ”Du har taget voreGuder bort.» (Top. Journal 31, 189).

Præsten paa Agerøe.
Den førfte evangeliske Præst paa Agerøen i Romsdalen var udentvivl Olaf Thordsen, der kom did 1542;thi hans Formand Hr. Harald skal efter Sagnet havelæst paa Perlebaand eller Stene efter papistisk Biis.Efter 30 Aars Embedsførelse blev han formedelst ensørgelig Baadegjerning afsat. Engang kom hans SønSamuel hjem fra Jagten og traadte i Tusmørket indi sin Faders Sengkammer. Vækket af sin Slummer

greb den ulykkelige Fader, der havde en bitter Fiende,

og troede at det var denne, som kom, en Stok, slog vældigen til og dræbte sin egen Søn.

Anm. OØlaf Thordsen blev efter Hattings Præstehistorieordineret af Geble Pederson, den første evangeliske Bispi Bergen. (Det kongl. norske Videnskabsselskabs Skrifter i det 19de Aarhundrede 1, 2, 335).



441

Klokkeskjæret.
Ved Hen Haasteen paa Jædderen findes et Skjær,som kaldes Klokkestjær. Navnet skal det efter Sagnethave faaet deraf, at et Orlogsskib, som skulde bortføre5 Klokker, der vare tagne fra Stavangers Kirke, herstødte paa og forliste.

Gudmundsskjæret.

Paa den Tid, da den danske Konge havde besluttet as indføre den lutherske Lære, sendtes fra Christiania en luthersk Præst til Ovilleherred i Bahuus. Vedsin Ankomst lod han den forrige papiftifte Præst, Hr.Gudmund, vide, hvorfor han var kommen. Da dennefornam det, udbad han sig Tilladelse til næste Søndagat holde sin Afskedsprædiken. Da dette blev indvilget,holdt han en Tale, hvori han til Slutning bad, at Herren ved et Tegn vilde bevise, at den Lære, som hanlærte, var den rette. Denne Tale blev holdt SøndagsFormiddag. Om Eftermiddagen prædikede den lutherfte Præst, som hed Gude Gadde, der ogsaa endte sinPrædiken med en Bøn om, at Gud ved et Tegn vildevise, at hans Lære var den rette. Den katholske Præstbestiger nu en Baad; men neppe var han kommen udpaa Søen, førend han stoder an mod en Klippe, hvoraf man tilforn Intet havde vidst, kuldseiler og drukner.Til Minde herom kaldes Klippen endnu Gudmundsskjær.



5192

Bevæget ved dette Tegn, antog Almuen i Hobetal dennye Lære.

Anm. Kalms bahuslandska Resa 157. Oedman i fin Ba

hus-Beskr. 320 fortæller derimod, at Hr. Gudmund frasin Baad holdt en Tale, som han endte med Ønsket omat gaae til Grunde ved næste Skjær, hvis hans Lære eivar den Rette. Dette indtraf. I en stærk Storm stødte han mod det Skjær, som endnu hedder Gndmundsskjær. Hr. Gudde Axelsen Gjaͤdde, som fra 1534—1573var Præst paa dette Sted, var af thrøndersk Adel; menhans Fader havde ved at ægte en Kjøbmandsdatter forbrudt sit Adelskab. Han var en driftig Mand, der i sinUngdom harde studeret i Wittenberg og siden som Lieutenant brugt Sværdet, hvorfor han ogsaa stedse somPræst og Provst over Vigen bar Pistoler og et stortSlagsværd. Han stod i Brevvexling med Luther, ogmodtog fom Olding Besøg af den lærde engelske Konge Jacob den te, da denne reiste fra Opslo til Kjøbenhavn. Han døde blind og blev efterfulgt af sin SønJens (t 1624) og Sønnesøn Johan, der 1628 giftedesig med Maria Michelsdaatter paa Huseby ved Drammen og døde 1664.

De tydske Bjergfolk i Thellemarken.Bed Sundbarmvand i Sillejord findes endnu betydelige Levninger af Guldnæs Kobberværk, der hørertil Norges ældste Bjergværker, og under dets forsteNavn Sundsberg allerede omtales 1524, da Biskop
Mogens af Hammer o. Fl. fik Privilegium paa Vær
ket. Christian den 3die besluttede derimod at drive det



195

med tydske Bjergfolk for fongelig Regning. Med disse fremmede Gjæster vare Bønderne imidlertid høist misfornøiede; thi efter Sagnet skulle de have opført figmed megen Voldsomhed, i det de fore om paa Sæterne, ogtoge hvad dem selv lystede. Paa Gaarden Sundsbarm viser man endnu det Sted, hvor 6 af disse Tydskere, der efter Sagnet bleve henrettede, fordi de havdevillet voldtage nogle Fruentimmer paa en Stbøl, liggebegravne. Over saadan Adfærd bleve Thellebønderne opbragte, samlede sig, og sloge efter et Sagn alle Tydskerne ihjel, eller, som en anden Beretning lyder, jogede dem ud af Thellemarken. Nok er det, Kongen blevmeget opbragt og sendte Soldater mod dem. Bønderne grebe ogsaa til Vaaben; men bleve omringede vedden saakaldte Rust lie eller Bogerlie i Hjerdal, hvorBønderne bleve nødte til at udlevere deres Buer, ogstraffedes haardeligen.
I den endnu synlige Lovisen-Grube paa Guldnæsfortæller Sagnet, at en Nut eller et Fjeldstykke rapede ned under Mineringen, og begrov 7 af de tydskeBjergmænd levende. Man kunde imidlertid tale med deUlykkelige og opholdt deres Liv ved at lade Erterog Vand løbe ned til dem gjennem Geværpiber, indtilde efter 8 Dages Forløb selv bade, at man vilde holde op dermed, for ikke længere at frygteliggjore den alligevel uundgaaelige Død.
Anm. Meddeelt og mundtligt. Villes Beskr. over Sille
jord, S. 19, Lunds Beskr. over Tellemarken S. 262.
13



1 553194

Lehnsherrerne paa Bahuus og Agershuus Glaus Bildeog Peder Hansen Basse bleve af Kongen 1540 beordre1 de til med Vaabenmagt at kue Opstanden. De sendtede til Modstand forfamlede Bønder Bud, at, hvis deindfandt sig vaabenløse, vilde man handle om Fred; menneppe havde de ladet sig overtale til at nedlægge Vaaben, førend de bleve omringede og fangne. 16 Ophavsmænd bleve udtagne. 5 af dem bleve strax henrettede,i det den 6te blev gjort til Bøddel. De øvrige 10maatte løse Livet med 1040 Mark Sølv og GaardenSundsbarm. Alle øvrige Mænd i de 2de meest skyldigePræstegjeld maatte hver bøde en Koe, 2 Faar, et PundSmoør, en Tønde Malt eller Meel, desuden 2 Lod Sølv;men enhver Jordeier 4 Lod Sølv og arbeide 4 Dagepaa Guldnæs. De øvrige Præstegjeld slap noget bedre.(See Ville S. 28).

⁶ Svalekrigen.

Den nordiske 7 Aars Feide blev i Norge kaldet Svalekrigen. Aarsagen til dette Navn skal være, at der paaden Tid var en Hører, ved Navn Svale, ved Hammer Skole, der af sine Skoledisciple, Haandværkssvende og Andredannede sig en liden Hob, som under hans Anførsel flere Gange overraskede og slog de fiendtlige Streifepartier.Tilsidst satte han selv Livet til i en Træfning.
Paa samme Tid var der en Præst i Laurdal, der1. hed Hans Handrot. Et lille svensk Partie kom daind i Sognet for at afbryde tvende Broer, der laaeover. Laugen-Elv. Dets Anfører, der var Lieutenant, tog



195

ind paa Præstegaarden; men da han ei fik saadan Modtagelse og Pleie, som han fordrede, befoel han en Tjenestekarl at hente Heste hjem, og, da denne ei straxadlød Befalingen, skjød Lieutenanten ham ihjel paaStedet. Han lod Præsten binde og sætte bag paa denHest, hvorpaa han selv red, og slæbte den stakkels Mandpaa denne Maade med sig lige til Haugssund paa Eger.Den svenske General, som stod her med sine Soldater,lod Præsten kalde til sig, og spurgte om han vidste noget om SvaleRumpa. »Jeg frygter,» svarede Præsten,”at den nu begynder at spille i Vandet.» Generalenblev forbauset og befoel at sætte Fangerne i god Forvaring. Lieutenanten fremstilte derpaa Præsten igjenfor Generalen og spurgte »Herra skal jeg sjuta SokneHerran ihjel eller stikka hannom?» Generalen svarededa ”Du skal hverken stikka eller sjuta ham, men ladeham reisa hjem igjen.» Derover blev Lieutenanten saaforbittret, at han med knyttet Næve slog Præsten saaledes i Ansigtet, at Næse og Mund stode i Blod. Daleverede Generalen ham et rødt Silketørklæde med deOrd »Tag detta Torklæde, Sokne-Herra! og tørka Digmed det, behold det og siig, at Halvor paa Kinka gavdig det.» Præsten fik derpaa Orlov og drog hjem tilLaurdal, hvor han i 39 Aar var Præst.
I Nærheden af Haugssund ligger et Sted, derkaldes Sanddalen, hvor Sagnet beretter, at en svenskTrop skal være bleven nedsablet. Man har siden herfundet en Mængde Menneskebeen. Samme Tid skal de
13 »

1



196

Svenske have husseret paa Eger, hvor de ei allene skullehave ranet en prægtig Chorkaabe, der fandtes i HaugsKirke, men endog fra en Høi, som endnu til Minde kaldes Smeldehaugen, fordi de der plantede deres Skyds,have beskudt Herregaarden Fossesholm, hvor man langTid efter i de gamle Huse saae de svenske Kugler siddei Bæggene. De Svenskes Anfører skal have været MonsSvale, de Norskes derimod en Krabbe, efter hvem enhver Støi og Allarm endnu i denne Egn kaldes Krab

bekrig *).

Anm. Møllers Jarlsberg Provsties Besk. 117. StrømsBeskr. over Eger 272. Efter Ramus's Beretning,(Norges Historie 318) der stemmer overeens med Sagnet, skal Krigen have faaet Navn af en Hører paa Hammers Skole, der i Spidsen for en Deel Frivillige slogde Svenske ved Høysema paa Eger og ved Sørhol paa
Ringerige. Dog er det rimeligere, at Krigen har faaetfit Navn efter den kjække norske Hovding Mogens Svale, der boede paa Gaarden Aker ved Hammer, med mindre man vil antage, at disse to Svaler ere een og samme Person, og at Mogens, ved at stille sig i Spidsenfor Skoledrenge o. s. v. af Sagnet siden er bleven gjorttil en Hører o: Skolemester. Sagnet om, at han faldt

) Krab betyder ellers paa oldnordisk Uorden, Forvirring.See Haldorsens Lexicon 472. Krigen under Frederik3 kaldes almindeligen efter de Norskes Høvding IvarKrabbe Krabbekrigen; men, da de Svenske hverken idenne eller i den gyldenløvske Feide trængte saa dybtind i Landet, er det rimeligt, at en Forverling af Navnene  Er har fundet Sted.



197

i et Slag, maa da være ugrundet; thi længe efter denne Krig nævnes Mogens Svale som Landoberst (Thaarups Mag. 2, 219). Da de Svenske ingensinde hartrængt saa dybt ind i Landet som i denne Krig, og de Danske, som havde nedsat sig i Landet, af Nordmændene davel bleve betragtede som Fremmede, er det sandsynligt,at de ikke faa Sagn, der findes paa Søndmør (Strom2, 175,380) om Iyde-Forfølgelse og u lse, der skalhave været almindelig over det hele Land, bør yenfores tildenne Krig. Det Slag, der efter Sagnet blev leveretmellem de Danske og Svenske ved Boe i Romøsdalen,
og som Ramus i sin Norriges Beskr. S. 181 troer atvære bleven holdt 1612, henføres vel ogsaa rigtigere tildenne Krig, der fom bekjendt førtes fra Aar 1563—1570 og under hvilken Byerne Hammer, Sarpsborg ogOpslo bleve opbrændte.

Erik Munk.
Paa Nedenæs Kongsgaard boede i fordums DageMunken, der dog ingen Munk var, men derimod envoldsom Herre. Han plagede Almuen paa alle Maader, og føgte ved svare Bøder og lignende Midler atudvide Kongsgaardens Grændser, saaat den skulde komme til at indbefatte det hele Eid lige fra Ovægshaugshyllen til Sømskilen. En Indgangskone fra Nabogden Skotta maatte derfor betale i Bøder hele den Mark,som laae mellem Kongsgaarden og den Stie, hvorpaahun havde gaaet, førend hun endnu havde besøgt Kirken. Ved Fodangler og lignende Tingester, som hanlagde i Skoven og omkring paa Marken, tilføiede han



198

den stakkels Bonde megen Ulempe. Han var derfor meget forhadt. Ja en Mand, som boede paa denanden Side af Elven (Nidelven) havde endog svoret paaat skyde ham ihjel, naar han viste sig ved Søeboden, hvor han havde sit almindelige Baadestoe. Munken saae fig derved nødt til at vælge det længere nedeliggende BVaadeftøe, der endnu den Dag i Dag kaldesMunkestøe. Mellem Nedenæs Gaard og Dieftad Kir

ke findes en Broe, som endnu kaldes Munkebroen, og

paa »Skyttevolden» skal hans Skytte have boet. Endelig blev man ham gvit paa følgende Maade. I Nærheden landede et kongeligt Skib, hvis Officierer gik opfor at beføge Munken, der modtog og beværtede demherligen. Befalingsmanden paa Skibet bad nu hamigjen til Gjæst hos sig; men neppe var han kommenombord, føread Skibet lettede Anker, og førte Munken ned til Dannemark. Den Holme, hvorved Skibetskal have ligget, kaldte Bønderne siden Brudeholmen;thi de bleve saa glade ved at miste ham, at de samledes paa dette Sted, og levede saa lystigt som om deskulde have været til Bryllups.» (Mundtligt).

Anm. Uagtet den Bonde, som fortalte mig dette Sagn,

kaldte Lehnsmanden kun Munken, saa er det ingenTvivl underkastet, at det tyder hen paa den berygtedeErik Munk, der var Lehnsmand i Nedenæs og Raabygdelauget, under Kong Frederik den 2dens Regjering.Samme Erik Nielson Munk til Hjørne (i Halland) havde tjent i 7 Aarskrigen. (Suhms Saml. 2, 2. 95. 97.101). Ved et kongl. Lehnsbrev af 3die Juledag 1570



199

(Budstikken 6, 209) blev han forlehnet med Nedenæs,hvor han opførte sig saa egenmægtigen og voldsomt, atAlmuen 1581 klagede over ham til Kongen, og en Herredag i Opslo, der skulde dømme i denne Tvist, den2den August 1585, blandt andet erklærede hans foreskrevne Markskjel for ulovlige. (Sammenlign ny danskMagazin 2, 193. Hist. Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge ved Nyerup 1, 444.) Erik Munks Søner den af sine Opdagelsesreiser i Nordiishavet bekjendteSøecapitain Jens Munk, der efter Sagnet skal værefodt i Barbo i et Huus, der har staaet paa eller ved detsaakaldte Munken.

Peder Claussen.

Da Peder Claussen blev Præst til Undal herskededer blandt Almuen endnu mange papistiske Skikke og megenOvertroe, som denne ligesaa nidkjære som lærde Præstbesluttede at udrydde. I de Dage fandtes der i Kirkerne mange Helgenbilleder, som Almuen efter gammelSkik tilbad; men, for at tilintetgiøre sligt Afguderie,kastede han dem i Undalselven, paa det at de skuldeflyde bort med Strømmen. En Bondemand fra Gaarden Syrdal, som just var ude at fiske paa Svinøerfjorden, blev høist forbauset ved at see sin Afgud komme flydende til sig paa Vandet. Han tog strax Billedet op, og bragte det i Stilhed hjem, hvor han beholdtdet hemmelig hos sig, ydende det Tilbedelse i lang Tid,forend det blev bekjendt og af Præsten afstraffet.Nogle lægge til, at Billedet var af Guld; men at det



200

formedelst dets Hellighed flod. – En anden Sag, derogsaa lever i Folkesagn, havde nær bragt Claussen istor Ulykke. Han havde enten solgt eller bortbyttet enHest til en Fjeldmand, der fandt sig misfornøiet medHandelen, og derfor gjorde flere Forføg paa at faaePræsten til at tage Hesten tilbage, men forgjeves; Fjeldmanden blev opbragt, Præsten ligesaa, og det kom saavidt, at Bonden maatte retirere med Heften over Undalselven til Gaarden Vigeland. Her, hvor Bondentroede sig i Sikkerhed, brugte han atter store Ord ograabte, at han skulde binde den usle Hest ved Aaebredden, Præsten til Vanære. Claussen, der var en hidsigMand og en god Skytte, gik ind i Præstegaarden efter sin Rifle, skjod over og traf Bonden, som blev liggende død paa Stedet. Claussen blev derpaa sagsøgt,og ved Underretten domt fra Livet; men da han somPræst var frie for Hæftelse, og havde appelleret sinSag til en Herredag i Bergen, begav han sig ud tilLindesnæs for at vente paa Kongejagten. Under Ventningen reiser han ud at fiske; han faaer en usædvanligstor Helleflyndre og træffer strax efter paa Kongejagten.Præsten gaaer ukjendt ombord og præsenterer sin Fiskfor Kronprindsen, som var der for at reise til Herredagen. Saavel Kronprindsen som hans Følge blev meget forundret over Fisken, hvis Lige de aldrig havdeseet, og da de spurgte hvad Belønning, han fordredefor den, svarede han: »Intet; men tænk o Herre! paamig, naar jeg staaer bleg og skjælvende for Herredagen



204

i Bergen.” Om Præsten nu tilkjendegav, hvem hanvar, vides ikke; men paa Herredagen blev han frikjendtog levede som Provst og Sognepræst i Undal til sinDød. Mange Bønder sige, at de nedstamme fra ham.(Meddeelt).Anm. I Choret i Valle-Hovedkirke findes Peder Claus

sens Portrait, malet al fresco paa en Træetavle og

vel conferveret. Paa Maleriet er skrevet: »Peder Clausson, født i Eger Øsund Anno 1545 den lste April,blefo Sognepræst i Undal og Provst Anno 1566, dødeAnno Christi 1614, anno ætatis 69 Compl. ora et la

bora.” Han er malet i Præsteornat med en Bog i den

ene Haand og et hvidt Tørklæde i den anden; han harlangt graat Skjæg, i Panden nedhængende og paa Siderne noget krøllet Haar. Hans Øine tte f oglivlige, Panden fremst og alle kene,der ere stærke og grove, fremstille en alvorlig og strengMand. Det hele viser en høi Grad af Bestemthed og,naar undtages den altfor store Strenghed, et tækkeligtAnsigt. – Da Snorre Sturlesons berømte Oversætterog Norriges Beskrivelses fortjente Forfatter er en saaalmeen bekjendt Mand, tager jeg ei i Betænkning atmeddele Følgende, som den nuværende Præst i Undal,Hr. Provst P. Lassen tilligemed Sagnet godhedsfuldhar sendt mig. »Hr. Claussen ombyggede den gamleKirke i Valle Sogn og flyttede den fra Gaarden Foss,3 Miil længere op i Dalen, ned til Præstegaarden. Iden 1792 nedrevne Kirke fandtes paa en af Stolene følgende Inscription. »Anno Ehristi 1577 haver jeg Peder Clausson, Sognepræst i Undal med ØvrighedensBevilling, og efter min Hr. Biskops Raad MagisterJorgen Eriksons og mine Sogen-Bønders Bøn og Be-



202

gjæring ladet bygge Valle Kirke af nye paa min egenBekostning, og gav jeg Kirken til famme Bygning CRdlr, det andet er mig af Kirken betalt, og Sognemændene gave dertil L Rdlr. Anno 1591 lod jeg bygge Choret dertil, Alt tre Gange saa stort som det Gamle; jeg lod og gjøre den forgyldte Kalk og Disk, dogAlt urofet for Gud.» Anno 1608 haver jeg med minHr. Biskops Lanrig Claussons Bevilling ladet gjøreden Tavle ved Alteret og den ved Fonten; de er formalet af Peder Reymers; men Choret og Vaabenhusetmalede Lydke Dirichsen. Gud lade det være gjort tilfit hellige Navns Lov, Priis og Ære og MenniskensSaligheds Forfremmelfe, Amen. En Ting beder jegaf Herren, det havde jeg gjerne, at jeg maatte blive iHerrens Huus al min Livs Tid, at skue Herrens GudsTjeneste og beskue hans Tempel Ps. XXVII. Forkast

mig ikke i min Alderdom, forlad mig ikke, naar jeg bli

ver skrøbelig Ps. LXXI. Anno 1608 in lulio.»

Scottekrig en

»Hr. Zinklar drog over salten Hav,Til Norrig hans Cours monne stande;Blandt Guldbrands Klipper han fandt sin Grav,Der vanked saa blodig en Pande.»E. Storm.

Peder Klungnæs.Paa den Tid, da den scotske Oberst Sinclar lan

dede ved Romsdalens Kyster, boede i Nærheden afVæblungsnæsset en Mand, som hed Peder Klungnæs,



205

og som var Fisker. Han blev opsnappet af Scotterneog ei alene udspurgt om den nærmeste Vei til Gudbrandsdalen, men endog nødt til at være deres Veiviser. Istedetfor nu ad den letteste Vei at føre dem tilderes Bestemmelsessted, narrede han Sinclar til at lande paa det Sted, som endnu til Minde kaldes Scottehammeren, hvorfra en høist besværlig Vei forte til Gudbrandsdalen. Dette gjorde han, for at Gudbrandsdølerne imidlertid kunde faae Stunder til at berede deubudne Gjæster en passende Modtagelse.
Anm. Dette Sagn, som jeg har hørt af en Mand, der ii sin Ungdom havde levet i denne Egn som Fisker, fortæller Schøning i sin Reise 2, 112 næsten ligedan; mentilføier at Peder lod gaae Bud fra sin Gaard Klungnæs til Væblungsnæsset for at give sine LandsmændUnderretning om disse Fiender, der ankom paa 2 Skibe. – Romsdølerne samlede sig ogsaa og angreb Fienden med Stokke og Stene; men, uden ordentlige Vaaben og Anføorere, kunde de ikke hindre Fienden i at trænge gjennnem Bjørnekleiv ind i Gudbrandsdalen. Kluver(124) fortæller omtrent det samme; men lægger til, atdet var En af den adelige Familie Skaktavel, som Scotterne tvang til at være deres Lods.

Slaget ved Kringlen.

Ved Rygtet om disse uventede Fienders Ankomstgrebe Dølerne paa Fogden Lars Grams Opfordringflur til Vaaben, og besluttede ved det trange Pas Kringlen, som ligger i Nærheden af Bredebygd imellem Sæls



204

og Ovams Annex, hvor Laugen og Otta-Elvens Vandeforener sig, at oppebie Fienden. Paa det steile Fjeld,der ganske behersker den under samme sig slyngende Vei,samlede de sammen store Stene, Træstammer og andreTing, som de kunde rulle ned paa Fienden, naar hankom ind i Fælden. – For at trække Scotternes Opmærksomhed bort fra dette Sted, gav Bonden ArneGundstad, ifølge Sagnet, det Raad, at man skulde skikkedet meest udygtige Mandskab over paa den anden Sideaf Elven, hvor de skulde give nogle Salver, naar Scotterne kom. Et andet Sagn beretter, at man lod enPige, Ragnhild eller Prellegunhild der vel forstod atblæse paa Luur, (Prellehorn) tage Plads paa en ligeover for Kringlen liggende Hei, hvor hendes Luurs skjønne Toner tiltrak sig de anrykkende Scotters udeelte Opmærksomhed. For at Bønderne paa Kringlen, uden selvat komme til Syne, kunde see, hvor langt Fienden avancerede, lode de en Mand paa en hvid Hest ride paaden anden Side af Elven med den Befaling stedse atholde sig i lige Linie med Scotternes Fortrop. Lurens Toner og det paa den anden Side af Elven forsamlede Mandskabs uskadelige Salver, hvorved Scotter

ne kun med Foragt løftede paa deres Hatte, tiltrak sig

saaledes deres Opmærksomhed, at de uden at ahne detMindste vovede sig ind i Fælden. Fortroppen, blandthvilken Peder Klungnæs var, lod man uhindret passere; men neppe var Sinclar selv med de Ovrige kommenpaa Pladsen, førend en af Bøndernes Anførere, Lens-



205

manden Berdon Seielstad lagde an med fin Rifle, somhan for Sikkerheds Skyld havde ladet med en Kugle,hvori Sølv var blandet, og traf Sinclar selv saaledes,at det blev hans Bane. I det samme Oieblik rullede Stene og Træer ned paa de forfærdede og raadvilde Scotter, der deels bleve knuste, deels nedsablede ogskudte, deels styrtede i den forbiftrømmende Laugen.
Blandt dem, som her ynkeligen omkom, skal ogsaa have
været Sinclars Frue og Barn, ja endog en Troldgvin
de, som han førte med sig, og som han hver Dag raadspurgte; men som denne Morgen ingen Varsler havdekunnet give.
Paa det Sted, hvor Sinclar faldt opreiste man
en simpel Støtte og ved gamle Ovams Kirkegaard vi
ser man endnu Sinclars Grav.
Anm. Da den scotske Oberst Georg Sinclar (Saint Claire?) uden Modstand havde landet med sine 6 – 900 Scotter i Romsdalen for at forene sig med en svensk Hær,som han ventede at finde i Norge, (thi han havde tagetTjeneste hos Gustaf Adolf), anholdt han nogle Landfolksom han deels medtog som Veivisere, deels sendte forud med Befaling til Almuen at indfinde sig paa visseSteder med Levnetsmidler. Fogden i GudbrandsdalenLars Gram, der boede paa Gaarden Steig, fik ogsaa denne Befaling; men istedetfor at adlyde opbød hanDolerne til bevæbnede at samles ved Kringlen, hvorhan lod Almuen fra Ringebo, Froen, Vaage og Læssøetage Post under Anførsel af Gudbrand(?) Seyglestad, (v. Seielstad) Lensmand i Ringebo og HansHage, Lensmand i Lessoe, medens Gram selv stillede



7206

sig med Bønderne fra Gusdal og Øyer ved et andetPas, Borgerkleven. Fortroppen lod man passere. Obersten var blandt de første som faldt. Paa samme Stedopreistes en Støtte med denne Paaskrift ”er blef Oberste Georg Sinclar skudt den 26de August Anno 1612.»Dette er Historiens Vidnesbyrd; See Slange 354.Sagnet om Arne Gundstad see Hjorthoy 2, 135,hvor der tilføies at Gaarden er bleven befriet for Foerings-Skat, formedelst den Troskab og Tapperhed, Arneviste i det scotske Slag, hvor han skal have væretNæstcommanderende. – Sagnet om Pigen, der nævnesRagnild eller Prellegunhild, (Luur, Prell ) er migmundtligt meddeelt. Sagnet om Manden paa den hvide Hest, og Berdons Sølvkugle, efter Andre en Sølvknap, ligeledes mundtligt. Han fik siden for den Troskab og Tapperhed, som han havde udvist i Scottekrigen sin Gaard Seielstad frie for Foeringsskat. (Hjorthøy 2, 138).
Sinclars Frue skal efter en anden Tradition, der findes indført i Vaage Kirkebog være bleven reddet tilligemed 3 Haandværksfolk. (Kraft 2, 167). Sagnetsaavel om Peder Klungnæs, som om Troldgvinden harjeg hørt af en Mand, der i sin Ungdom havde levetsom Fisker i Romsdalen. Storms »En Havfru op afVandet steg,» grunder sig maaskee paa dette Sagn. Etmed Elfenbeen indlagt Pistol-Skæfte, der efter Sagnetskal have tilhørt Sinclar, vises endnu paa Museet i Christiania. Sinclars tragiske Skjæbne er 1828 bleven dra
* matiseretaf H. Wergeland i Sørgespillet Sinclars Død.



207

Raadsbakken.

Tæt ved Gaarden Graffer i Lom findes en storBakke, der kaldes Raadsbakken, fordi Loms Almueunder Scotteslaget her skal have raadslaaet saalænge om de skulde deeltage i Kampen mod Fienden ellerikke, at de ovrige Døler imidlertid uden deres Hjælp overvandt og tilintetgjorde Scotterne. Endnu maae LomsIndbyggere af de øvrige Gudbrandsdøler høre ilde forderes Fædres Seendrægtighed og Feighed ved denne Leilighed.
Anm. Hjorthøy 2, 66. En Gudbrandsdøl, glemmer endnusjelden, naar man kommer til det Sted i Storms deilige Ballade, hvor det hedder »de Bønder af Vaage,Læssøe og Lom, med skarpen Øxe paa Nakken,» at gjøreopmærksom paa at Loms Almue svigtede.

De scotske Fanger.
Scotternes Fortrop, som uhindret havde passeretKringlen, kom dog ei længere end til Gaarden Soelheim, omtrent 4 Miil derfra, førend den blev indhentetog nødt til at strække Gevær. Boøonderne fordeeltedem nu mellem sig og brugte dem til deres Høstarbeide; men da Vinteren begyndte at nærme sig, og manfrygtede for Hungersnød, erklærede BVønderne, at Kongen havde nok uduelige Folk at fode, om han ei ogsaaskulde have dem. Man lukkede dem derfor ind i etstort Lade, hvorfra man tog ud En for En og skjød dem



206

ihjel. De skulle ligge begravne i en liden Høi nær vedKongeveien, imellem den nye og gamle Ovams Kirke. (Mundtligt, conf. Hjorthøy 1, 147, 2, 97. Kraft2, 167).

Scottelien.

Denne Gaard, der ligger i Vaage Sogn, skal havefaaet sit Navn efter den eneste Scotter, som blev reddetfra Undergang, og fom boede her. Denne Scotter, derskal have været Skomager, kastede sig, da man vilde dræbe ham, for Fødderne af Gaardsmanden Ingebreth Sørvold i Vaage, der blev saa rørt ved hans ynkelige Gebærder, at han ei allene tog ham under sin Beskyttelse,men endog blev hans Ven og Velgjører.
Anm. Efter en anden Tradition skal 2 af Scotterne væreundkomne med Livet, hvoraf den Ene nedsatte sig somGlarmester i Norge og den Anden blev sendt hjem tilScotland for at fortælle sine Landsmænds Skjæbne.

Hungersnød i Gudbrandsdalen.

I Begyndelsen af det 17de Aarhundrede herskededer saadan Frost og Tørke i Lessøe, at ikke allene mange Bønder formedelst Hungersnod vandrede ud, men deOvrige lode deres Gaarde ligge udyrkede, og sendte deres Plovjern til Agershuusslot for at vise, at de ingenSkatt.r kunde svare. Sognepræsten Hr. Jens maattemed sin Hustru Marit ogsaa forlade Hjemmet; men saa



20

fattige vare de, at de hverken eiede Hest eller noget at
leie en for, men Præsten maatte sætte sin Hustru paa
en Kjælke og selv trække hende over Isen til Gaarden
Bottom, hvorfra de begge begave sig ud af Sognet.
Anm. Hjorthøy Beskr. over Gudbrandsdalen 2,10. Maaskee tyder dette Sagn hen paa den store Hungersnød,som efter Historiens Vidnesbyrd traf Norge 1601, conf.Slange.

Ove Gedde.
Da Ove Gedde var paa sin Reise fra Ostindiengiorde han, ifølge Sagnet, i en heftig Storm det Løfte, at han, hvis han blev reddet af denne Livsfare, vilde skjænke den første Kirke, han fik see, en Altertavle.Da fjølling Kirke ved Laurvig var den førfte, han fiki Eigte, forærede han samme ikke allene den Altertavle,som endnu findes der; men ogsaa 2 massive Messingstager, der endnu staae paa Alteret og ere forsynedemed latinske Vers, der minde om ham og hans BrudDorthea Urne.Anm. Mundtligt. At Par lignende Messingstager findes
ogsaa i Eger Kirke. Ove Gedde er født 1594, grundlagde 1618 de danske Besiddelser i Ostindien, blev vedsin Hjemkomst Lehnsherre over Brunlaug og Nummedal og ægtede Dorthea Urne, en Datter af Knud Urnetil Aasmark. 1624 fik han Opsigt med KongsbergSølvværk, og blev forlehnet først med Buskerud ogsiden (1640) med Bratsberg Lehn. 5 Aar derefter blevhan Rigsraad og Rigsadmiral og døde den 17de December 1660.14



210

Mandfjordfjeldet.

I Kong Frederik den Idies Tid, da adskillige svenske Streifepartier trængte ind i Nordlandene for at udplyndre det uforsvarede Land, viste Ofotens og Tysfjor

dens Finner megen Troskab imod Norge. Efter Over

læg begave Nogle sig til Fjelds, og tilbode de Svenskeat vise dem Veien; men bragte dem istedet derfor paaAfveie, hvor Finnerne havde posteret fig i Bjergkløfter

ne og, uden selv at tabe en Mand, med deres sikkreRifler bragte Død og Fordærvelse blandt Fienden. En

anden Flok Svenske paa omtrent 150 Mand tvang paasamme Tid en Fin, der græssede sine Hjorder snart paasvensk og snart paa norsk Grund, til at være deres Veiviser ned til Tysfsorden, hvor denne Fin havde sin me

ste Familie. Ved Juletider begave de sig paa Reisen,

han løbende paa Skie, de kjørende med Rener. IMøorket leder han dem vild, og fører dem hen til et

fladt Fjeld, der danner en frygtelig Styrtning, ud over

hvilken de fare, og der finde en uventet Grav. Fjeldetkaldes til Minde Mandfjordfjeldet og i den nedenunderliggende Dal fandt man endnu lang Tid efter Dyngeraf Menneske- og Rensdyr-Been. Finnerne i Ofotenog Tysfjorden fik siden til Belønning for den udvisteTroskab deres Pladser og Rydninger til Odel og Eie.Anm. Top. Journal og Budstikken 5 7853. Endnu 1782
fandtes hist og her Levninger af Menneske- og Rens
dyr-Been; men troværdige Folk fortalte, at i deres



211

Barndom vare disse at fee dyngeviis. Et lignende Sagnberettes om Stangnæsfjeld i Finmarken ibi 784,Saavel i Soløer som i Throndhjem har man Sagnom en rask Skieløber, der som Veiviser i Sneefogbragte en lignende Ulykke over svenske Streifepartier.(Meddeelt).

Carl Gustavs Fald.
Et Sagn i Norge beretter, at Sveriges krigerskeKonge Carl Gustav fandt sin Bane for Fredetiksteen.Misfornøiet med den ringe Fortgang, som hans Vaaben havde i Norge, reiste han selv til Halden, og vilde fra den Høide, hvor Overbjerget siden blev anlagt,tage de norske Forskandsninger i Oiesyn. Da man fradisse blev vaer 3 fornemme Herrer til Hest, stjod manefter dem, og saae da den Midterste at segne af Hesten.De tvende Andre toge ham strax under Armene og forte ham ned af Bakken. Denne Mand var Carl, somderpaa blev ført til Gothenborg, hvor han ved sin An
komst af 2 Drabanter blev tagen af Slæden, og dakunde man tydelig fre at Hovedet og Benene slang paaham, fom paa en Dod.
Anm. Schrøder beretter i sin Beskrivelse over Frederikshald 1727, S. 33, at for nogle Aar siden levede der engammel Tommermand, som havde været Øienvidne tilden formeente Konges Fald. En svensk Dragon, Harald Stochfisch, som efter Freden blev Byetjener paaFredrikshald, bevidnede ogsaa, at Kongen paa anførteMaade fik sin Bane. Cap. Hoff tilføier (Top.
14 *



212 ⁷

4, 36). »Udi en Journal, skrevet i Kjøbenhavn 1660, seesdisse Ord: den 13de Febr. kom her Kundskab fra Gottenborg, at den svenske Konge havde blogueret en Skandzse i Norge, som kaldes Haldsskandsen, og at han forsamme Skandse er bleven dødelig blesseret og bragt tilGottenborg.»

Kong Carl den 12te.

I Aaret 1716 kom i følge Sagnet Kong Carluformodet til Edsberg Præstegaard, hvor han opholdt sig3 Dage og laae om Natten i Dagligstuen paa Halm.En Gang gik han op ad den meget steile Trappe forat beføge Præsten paa hans Studeerkammer, og da hansSporer ved Nedgangen toge fat i Trinene, bad PræstenKongen at han vilde gaae baglends ned. Kongen fulgte hans Raad og tilføiede »Tak kjære Pastor! Du erdog en ærlig Præstemand, jeg kunde ellers snart brækkeHalsen!» Præsten hed Hans Smidt og var Sognepræsti Edsberg til sin Død den bte April 1740. (Top.Journal 2, 86).
Da Carl den 12te under Beleiringen af Agershuus engang red gjennem Christiania Gader mødte hanen Pige, der havde vovet sig ud i Kugleregnen. »VogtDig min Flikka for at komme her» raabte Kongentil hende; men i det samme tog en Kanonkugle hendeaf paa Midten, lige ved Kongens Side.
Paa sit Tog til Norge kom Carl en Morgen efteræt besværligt Ridt med nogle Ledsagere ind til en Kone,



215.

af hvem han forlangte noget at spise. Vil Du have

Tommeklining eller Knivklining spurgte Konen. Lad

mig faae Tommeklining gjentog Carl, hvorpaa Konen skar en Skive Brød, paa hvilken hun klinedeSmgøgret ganske fast med sin Tommelfinger. Kongens Ledsagere derimod foretrak Knivklining, som bestod deri, at hun lagde nogle tynde Smørskiver paaBrødet. Carl stak sin Frokost i Lommen, og stegstrax igjen til Hest. Efterat de havde redet endnu etgodt Stykke, saa at de vare blevne dygtig sultne, bødKongen, at de skulde holde Nadvere, og gottede sig nuret over fine Ledsagere, der maatte lade sig nøie medtørt Brød, thi da det var Vintertid og Smøret haardtvar den løse Knivklining falden af, medens Kongen meden tilfreds Mine fortærede sin Tommeklining, der varubedærvet. Mundtllet.

Anna Colbjørnsen og de Svenske.
Under Krigen med Carl den 12te, kom en Aftenden svenske Oberst Axel Løven til Nordrehaug Præstegaard med omtrent 800 svenske Dragoner, der vare ilSinds at drage til Kongsberg, for, som de sagde,skoe deres Heste med Sølv. Præsten var syg; mehans Kone, den gjeve Anna, modtog de uventede Gjester paa det bedste, for at undgaae Plyndring. For atudfritte Fiendens Planer, gjorde hun sig ofte %rinderind til et stort Skab, som stod i den Stue, hvor de



214

Svenske holdt Krigsraad, og da hun nu mærkede, at denæste Morgen havde i Sinde at overraske de norskeDragoner, der laae paa Gaarden Steen, og intet vidste af Fiendens Ankomst, besluttede hun at advare dem.Dette var imidlertid ingen let Sag, da Fienden havdeafskaaret al Mellemfærsel; men den kloge Præstekonehittede imidlertid paa Raad. Hun skrev i Hast enSeddel, hvori hun meddeelte Efterretning om FiendensMængde, Planer o. s. v. og for at den ei skulde blive røbet, lod hun sin Pige lægge den i sin Skoe. Under det Paaskud, at hun behøvede Noget til Maden,fik hun af Obersten selv Tilladelse til at sende sin Pigeud i Bygden. For at hendes lange Fraværelse imidlertid ei skulde opvække Mistanke, lod hun Pigen kunløbe hen til den i Nærheden boende Foged, med Anmodning til ham om strax at besørge Sedlen til Steen.Alt gik godt. Medens Anna førgede for, at de svenskeOfficierer paa det Bedste bleve trakterede, og med Oberstens Tilladelse endog lod antænde en Ild ude paa Gaarden, for at opvarme de forfrosne Soldater, som hunforegav, men egentlig for at vise de Norske Beien i denmørke Nat, brøde disse op fra Steen og toge Beienover den tilfrosne Steensfjord. Den Dundren, som de400 norske Dragoners Ridt over Isen foraarsagede,tildrog sig de Svenskes Opmærksomhed, og forundredespurgte de hvad der var paa Færde. Aa,» svarede dentaadsnare Anna, »naar Bandet falder saa brager detstedse stærkt i Isen her.» I Spidsen for de Norske var



 cccJoined JoinedJoinedJoinedJoinedŸÏŸÏÊÈASS215

en Vagtmester, der hed Thor Hovland og en andenDragon, der var født paa Ringerige, hvilke 2 tjente tilVeivisere. Saasnart de nærmede sig Præstegaardengave de Hestene af Sporene, dræbte den svenske Udpost,kastede Præstegaardsporten, som Fienden havde lukket,af, og stormede ind paa Gaarden, hvor den største Forvirring opstod, da mange af Fienderne allerede varegangne til Hvile. Thor Hovland skjød ind af Vinduetefter QLøven, dog uden at træffe. Man opfordrede Oberste Løven til at overgive sig, men han svarede: »Jagvil haller bøe hår ån hanga uti Sverrike,» og svor at skydeden første ned, der vovede at komme ind ad Døren.Ingen havde nu Lyst til at være den første; men deBagerste trængte de Forreste frem, saa at Døren blevsprengt; den første, som trængte ind, faldt imidlertid forOberstens Pistolkugle. Han med Flere blev nu tagentil Fange og Resten dræbt eller fordreven.
De forbittrede Norske skulle nu ifølge et Sagnhave taget den fangne Løven, sat ham bagvendt paa enHest og ført ham bagbunden til Agershuus, hvilkenuværdig Fremgangsmaade skal have foraarsaget, at denorske Soldater ei fik den Belønning, som de havdeventet for deres Tapperhed. (Mundtligt).

 8ô JoinedJoinedJoinedJoinedÚÔô

Anm. Saaledes lyder den mundtlige Tradition, hvortil jegkun vil tilføie, at Chefen for de Norske var ObersteØtken, at Fogden hed Lars Michelsen, og at 30 Svenske bleve paa Stedet og 170 tagne til Fange. De Svenske sendte følgende Dag en Dragon paa Speiderie, da



246

de Rorske efter Overfaldet havde trukket fig tilbage tilSteen, og da han traf paa Præstekonen skal han medPiftolen i Haanden have spurgt »hvor Jutan var.»»I Alteration» svarede hun. »De troppe op bag Kirken,» hvilket satte saadan Skræk i Speideren, at hanmed Kammerater flux begav sig paa Flugten. En Piquetvagt paa 25 Mand, under Capitain Allemander,der var udsat paa den modsatte Side, retirerede til Vigersund, hvor han, for ei at lide den Tort, at maatte

overgive sig til Bønder, gav sig fangen til en Klebo,

der før havde været Fændrik. (Top. Journ. 30, 150).De Svenske bestode af 7 Compagnier Dragoner, somden 29de Marts bleve overraskede af 3 Eskadroner norske Dragoner. Kraft 2, 347.

Student Ramus og Lieutenant Bruse.

Anna Colbjørnsen havde en Søn, der i et Selskab paa Hadeland kom i en saa heftig Ordstrid meden Lieutenant, der hed Bruse, at Værten, for at faae Fredtilveiebragt, fik Bruse til at gaae bort, medens man lukkede Ramus, som nok havde drukket vel meget, ind i et Bærelse. Da man imidlertid ei passede vel paa ham, spranghan ud af Vinduet, indhentede sin Modstander og foer løspaa ham med blank Sabel. Denne greb nu ogsaa tilsin Kaarde, og gav Ramus ved Moesmobroen paa Hadeland fit Banesaar. Nogen Tid efter denne Tildragelse kom Bruse i et Selskab paa Holepræstegaard, hvorAnna Colbjørnsen hændelsesviis ogsaa var. Saasnarthun fik Hie paa sin Søns Banemand, stod hun op fra



247

sit Sæde, gik lige hen imod ham, og spyttede ham ligei Hinene med de Ord: ”Du min Søns Morder.»(Mundtligt).Anm. Denne Lieutenant Bruses Liig er endnu at see ganske ufortæret, og liggende i fuld Uniform i BønsnæsKirke i Hole Præstegjæld.

Frederikshalds Brand 1716.

»Og aldrig blussed nogen BaunSaa skjøn som den,
Og aldrig uddøe skal dit NavnO Colbjøornsen!»Rahbek.
Da Haldens gjeve Borgere ei med Vaabenmagtkunde fordrive de Svenske af Byen, besluttede de, paaBrødrene Hans og Peter Colbjørnsens Opfordring, at stikke den i Brand; men da Fienden stedseslukkede, vilde det ikke ret lykkes førend Peter Colbjørnsens Tjener Anders Brynildsen med 2de Begkrandsei sin Skjortebarm fik luret sig ind i sin Herres Gaard,som han derpaa stak i Brand. Paa samme Maadeskal Hans Colbjørnsens Gaard være bleven antændt afen Pige, der hed Olau, og fom førft af egen Drifthavde fornaglet 3 Kanoner ved Byens Blokhuus ogkastet Kuglene i Vandet, paa det at de ei skulde komme Fienden til Nytte. Top. Journ. 4, 50.



2418 .

Peter Tordenskjold.

Peter Tordenskjold føgte, som bekjendt er, sin Mage

i at skyde. For nu tillige at prøve sine Folks Mod,vilde han efter Sagnet ikke have nogen Mand ombord paa sit Skib, som ei turde staae i Raaen og mellem Fingrene holde en Sølvskilling, som tjente Tordenskjold til Blink. Det hendte aldrig, at han skjød feil;men den, som undslog sig for Prøven eller rystede paaHaanden, blev uden videre afviift. (Mundtligt).Anm. Om en Mand som Tordenskjold maatte man venteat finde en Mængde Sagn, da hans Raskhed, Aandsnærværelse og uforfærdede Mod maatte gjøre ham tilalle raske Søemænds Yndling og Folkets Helt; men defleste Træk, der endnu ere i frisk Minde, findes allerede samlede i Tordenskjolds Levnet af Rothe. End synge Norges Søemænd Viser til hans Ære, og man reg

ner sig det til en Hæder, at nedstamme fra En, som

har tjent under Tordenskjold.



Sjette Afdeling.

Forskjellige Sagn.

»Man kan temmelig sikkert anta at ethvertFolkesagn, som ei opstaaet ved ; af

Øprindelse fra et fg andet vy d entendette tillige er opbevaret i Skrift p ikke.høiere et saadant Factum nu skiger Tidjo mere maa det have tabt af h sin hdhig ;jo mere poetisk maa Sagnet være rker
a

—»vw&wæwWÄRd“.,



2 M»g  oj



Axel Thordsen og Skjøn Valdborg.

I Norriges Land levede i fordums Dage en Lil
lievaand, der var saa fager, at hun i Alles Munde hed
Skjon Valdborg. Hendes Fader var Hr. Immer, der
bøbde i hendes spæde Barndom, og hendes Moder, Fru Julli,
hvilte ogsaa i den sorte Muld inden Datteren var voxen.
Magtige Frænder havde hun rundt om i Landet; thi hun
var af den gilske Æt; men den gjeveste blandt dem Alle
var Axel Thordsen, der kaarede hende til sin Brud, me
dens hun endnu var et lidet Barn, og fæstede hende, da
han selv drog ud af Landet for at gjeste fremmede
Herrer, blandt hvilke han tog Tjeneste hos Keiser Henrik.I Kloster sættes imidlertid hans liden Brud, at
hun skulde Sømmen lære, og der var hun i 11 Aar,
hvorpaa Dronning Malfred tog den fagre Pige i sin
Gaard, hvor hun blev holdt høit og i Ære, thi Mal
fred og Fru Julli havde været gamle Bekjendte og ofte
legt Guldtavel med hinanden. Imidlertid begyndte Hr.
Axel at fole svar Længsel efter sin Fæstemøe, og da han



222

»udi Rosens Lund» traf en Pillegrim af den gilske Æt,der fortalte ham, at Valdborrig Immersdatter var den

skjønneste Lillievaand i det ganske Land, og at hendes

mægtige Frænder havde bestemt Axels Fæstemøe tilHagen Kongesøn, saa bad han Keiseren strax om Orlov,og iilte flux tilbage til sit Fodeland. Ham fulgte 30Svende; men da han kom til sin Moders Gaard, dared den Herre ene. Ved Borgeled traf han sin væneSøster Fru Helfred, der gav ham et Budskab med,saa at han kunde træffe Skjøn Valdborg, og da hunmed D gen kom fra Aftensc leverede han detBønnebrev stort, hvorudi stod Elskovs Ord, og laae Guldringe 5, der vare drevne i Roser og Lillier.

»Saa fulgtes de over den HoøieloftsbroSom Gud gav dennem tilraade;
Der gave de hinanden Tro
Og Eden svore de baade.»
Sin Eed holdt Baldborg trofast, uagtet 11 Riddere beilede til hende og Hagen, Kongens Søn, var den12te. Denne mistvivlede alt, og var mod i Hu, daskjon VBaldborg ei vilde lade sig bevæge, og hans Moder, Dronning Malfred, svarede til hans Klage:»MedMagt kanst Du hende ikke faae.» Dog Haab fik hanatter, da han hændelsesviis stodte paa sin Skriftefader,Sortebroder Knud, der gav ham den uventede Trøst,at Axel ei kunde Valdborg ægte; thi de ere Nærsodskende-Børn og een Frue har holdt dem begge overDaaben, og Capitulet maae de lyde.



225

Hagen henvendte sig nu til Valdborgs 3 Morbrødre, der vare anseelige Grever, og forlangte hende tilÆgte. Med Glæde gave de deres Minde dertil; menValdborg svarede: »Axel er min kjæreste en, jeg vilhannem aldrig svige.» Da lod Hagen skrive Brev ogErkebispen hente med Klerkerne 7 Gange 10, og erklærede, at de Ædlinge to skulde stævnes til Thinge, atmøde for Erkebispen.
Med bange Hjerter mødte det elskende Par forErkebispen i St. Mariæ Kirke, hvor Sortebroder Knudfremtraadte og med Slægtebog i Hænde beviste, at deei kunde komme sammen i Ægte, da de vare Næstsødskende-Bøorn paa Mødreneside og derhos Gudsødskende.Man fulgte dem derpaa op til Alteret, hvor man gavdem et Haandklæde i Hænde og
»Det Haandklæd mellem dem skaaret blev
Hver fik af dennem et Stykke;
Saa lever den aldrig i Verden saa gjæv,
Der selver kan raade sin Lykke.»
De Elskende vare saaledes for evig adskilte, ogman tog Guldringen af Valdborgs Finger og Armbdet af hendes Haand, og gav Ridderen sin Gave tilbage; men
Hr. Axel kasted' Guldet paa Alteret da,Gav det St. Olaf til Ære;
Svor alle de Dage, han leve maa,
Han Valdborgs Ven vilde være.»
Over denne Eed blev Hagen vred, traadte frempaa breden Steen og svor, at Axel i Morgen den Dag



224

skulde sværge paa Sværd og hellige Læst, at Valdborgfor ham var Møe. Ei alene de Ædelinge 2 svore paaMessebog, 11 Grever af samme Æt med gyldne Sværdog Lokker gule indfandt sig for at sværge med den væneLillievaand, som Hagen Kongesøn bød nu skulde bæreKronen af røden Guld; men hun erklærede den sorgmodige Axel:
»«Saa sørgelig vil jeg leve min Tid
Alt som en Turteldue.»
Hun hviler aldrig paa grønnen Green
Hendes Been er aldrig saa møde;
Hun drikker aldrig det Vand saa reen,
Hun rører det først med Fødder.»
Saaledes stod det nu en rum Tid hen. Hr. Axelog den Jomfru from, de hverken legte eller loe; da komder Orlog paa, og Hagen opbød alle sine Mænd tildette Hærværk, og udnævnte Axel til Høvidsmand, ogden bolde Ridder, i hvis blaa og hvide Skjold 2 rødeHjerter monne stande, svigtede ei hvor det gjaldt omFædreland og Ære. Den Kamp var haard. RidderAxel vog Kong Amunds Sønner og mange af de Herrer af Oppeland. Da sank Hagen Kongeføn dodeligsaaret af sin Ganger, i det han bad Axel Thordsen athævne hans Død og fange Norges Rige og derhos begge deres Moe. Axel styrtede nu atter ind blandt Fienderne, og kjæmpede drabeligen indtil hans gode Sværdbraft, og han havde faaet 7 dødelige Saar. Da opsgav han sin Aand; men det sidste Ord, han talte varom sin Fæstemøe.

*



225

Valdborg uddeelte nu alle sine Kostbarheder blandtsine Frænder og gik selv i Mariæ Kloster, hvor Erkebiskop Aage viede hende til Nonne, og aldrig forsømtehun en Messe her, ei heller en Ottesang.
»Gud dennem forlade, fom Aarsage er,at de ei sammen maa være,
Som have hinanden af Hjertet kjær,OØg elske i Tugt og Ære.»

Anm. Fremstillingen af dette Sagn grunder sig ganskepaa den almeenkjendte og smukke Ballade, da Bønderne, naar Talen kommer paa denne yndede Tildragelse, fast stedse tilføie: »hvorom meldes i Axel Thordfen og Skiøn Valdborgs Vise.» Denne Vise, om hvisForfatter, og selv Tiden, hvori den er skreven, mansvæver i det tykkeste Møorke, blev første Gang trykt iden christianiensiske Udgave af A. S. Vedels HundredeViser, som et Anhang, og er siden deels i Samlinger,deels særskilt trykt. I svensk Oversættelse er den udkommen i Linkøping i det 17de Aarhundrede, og paa
Tgydsk er den oversat af den lærde Grimm.
Den samme Dunkelhed, hvori Forfatteren svæver, hviler ogsaa over Tiden og Stedet, hvor denne Tildragelse skal være indtruffen; thi uagtet Stoffet i denne gamle Ballade synes at være aldeles historisk, saa ere dePersoner, der i Visen omtales, mindre end historiske.Blandt den hele Række af nidarosiske Erkebisper fore
kommer ingen Aage. Navnene Sortebroder av Dominicanermunken Knud, Mester eller, som han ogsaa nævnes, Erkedegn Erland, Fru Eskelin, Julli, Karlaf Sønderdal, Hr. Asbjørn »), Axel Thordsen og) Blandt Hakon derels Krigshøvdinger nævnesAsbjørn af Ørland.15



226

Valdborg forekomme aldeles ikke i vor Historie; og de

Øvrige, fom Prinds Hagen, Dronning Malfred, Keiser Henrik, Kong Amund og de Herrer af Oppeland,give, ihvorvel lignende Navne forekomme i Nordens Historie, dog ikke den ringeste Oplysning.
Da Tildragelsen, hvis den ellers nogensinde i Virkeligheden har fundet Sted, er foregaaet i Norge, medens den katholske Cultus var i sin fulde Flor, saa synes det rimeligt, at en saa hjertegribende Tildragelseved mundtlige Sagn maatte være opbevaret paa detSted, hvor den tildrog sig. Her gaaer det imidlertidsom med Sagnet om Hagbart og Signe. Tildragelseninteresserede i den Grad, at flere Steder gjorde Fordring paa den Ære, at være Skuepladsen for en saarørende Tildragelse. Man behøvede ikke mere end etKloster eller en Kirke, der var helliget Jomfru Maria,eller en Liigsteen, hvorpaa stod Sortebroder Knud, elleren Gaard, hvorpaa en Julli eller Valdborg i gamleDage havde boet, eller Sagn om et Slag, hvori enAxel eller Aslak, en Kongesøn ved Navn Hagen varfalden, for at gjøre denne Egn til Stedet, hvorpaa Balladens Helte færdedes. Heraf lader det sig let forklare, hvorledes flere Steder kunne tilegne sig samme Tildragelse; men det bliver vanskeligt at bestemme, om detlocale Sagn skylder Visen sin Oprindelse eller har givet Stof til Samme, og hvis man endog ei uden Grundantager det Sidste, saa staaer det dog tilbage at vise,

hvilken af de mundtlige Traditioner, naar flere existe

re, man giver Fortrinet som Stof til Sangen, og hvilke man betragter som dens Døttre. Vi ville nu lidtnøiere betragte de rivaliserende Partier for at see, hvemaf dem vi skulle tildamme Prisen. Einabu i Gudbrandsdalen, mærkelig ved sine Steeneirkler, og øvri-



227

ge Minder fra den graae Oldtid, paastaaer, at her skalhave staaet et Slag imellem Kong Hagen og Axel Thordson, og at Kong Hagen, der faldt i Slaget, skal liggebegraven under den største af de herværende Bautastene.Andre derimod berette, at Axel Thordsen her liggerbegraven (Hjorthøys Beskr. over Gudbrandsdalen 2,7).

Hermed staaer et romsdalsk Sagn i Forbindelse, der

melder, at paa Gaarden Staven i Gryttens Sogn, hvoren stor Bautasteen og adskillige cirkelrunde Kredse,kringsatte med store Stene, findes, leveredes et Slagmellem Romsdøl og Oplændingerne, hvis AnførerAxel Thordsen her fældte Romsdølernes Høvding, Hagen Kongesøn; men siden satte Livet til paa Einabu.(Schønings Reise 2, 134). Ved Gaarden Venje i Romsdalen omtaler Schøning i sin Reise (2, 126) ValborgsBakken, og at man beretter, at Skjøn Valdborg harboet paa denne Gaard. Disse Sagn ere i saa Henseende mærkelige, fom de ved at gjøre Hagen Kongesøn og Axel til Høvdinger for 2 kjæmpende Partier, oglade dem blive jordede under Bautastene, synes at væreældre end Balladen og være uafhængige af den.Balladens Fostre derimod synes det tønsbergske ogbahusiske Sagn at være. Hiint fortæller, at SkjønValdborg levede og døde i et Kloster, der stod paa Teie,hvor man endnu seer Levninger af gamle Mure; samme Kloster skal ved en underjordisk Gang have staaeti Forbindelse med Tønsberg-Slot, hvorpaa Axel var.Uagtet jeg i min Barndom har seet den store Gravsteen, hvorunder Sortebroder Knud skulde hvile, oghørt tale om, at man i et skjult Lukke i MariæKirke endog skal have fundet det Klæde, som blevdeelt imellem Axel og Valdborg, saa kan selv dettevlot overtyde mig om, at dette Sagn er en LocaJ5 »*



226

lisering af Balladen »). Det famme gjelder om det

bvahusiske Sagn, der lyder saaledes: »I en Krig, somKong Amund i Upland førte med Kong Hakon i Nor

ge, kom denne med sin Hær til Søes fra Opslo, og landede, ledsaget af sin Feltherre Axel Thorsen i Guld

maren, i Nærheden af hvilken det kom til et Slag

mellem de Norske og de svenske Oplændinger, hvori begge Kong Amunds Sønner, Kong Hakon selv og AxelThorsen faldt.” Øedmans Bahusbeskv. 251.Dragmarks Kirke hed fordum, saa lyder Sagnetvidere, Mariæ Kirke, og blev bygget af den norskeKonge Hakon Hakonsen, der saavelsom Axel Thorsenhavde den skjønne Valdborg meget kjær. For hendesSkyld lod han Kirken pryde med Marmor og andreZirater, som han førte fra Throndhjem, og gjorde dentil Hovedkirke for 7 Sogne. Paa samme Sted lodhan bygge det Mariæ Kloster, hvori Skjøn Valdborgdøde. Hun skal ellers have boet paa Gaarden Haltas.Hvis Balladen om Arel og Valdborg har andet historisk Bærd end det, ”at den bærer et nøiagtigt Prægaf hiin Middelalderens Costume i Norge, og at man deri,som i et Speil, kan see den Tids Aand og Sæder,Skikke og Fordomme, og overhovedet ægte nationaleIttringer paa mangehaande Maader, saa er det dogrimeligst, at pladsen har været Romsd og dettilgrændsende Søndmør, hvorpaa ei alene de i Begyn

( Det samme gjelder ogsaa om det Sagn, der henførerTildragelsen til Gimsøy Kloster ved Skien. Valdborgskal have opholdt sig i Gimsøy Nonnekloster, ogSkilsmissen skede paa en Broe, som den Gang, efter Sagnet, forenede Klosteret med det Capel, hvoraf der endnu findes Levninger paa den ligeover forTiggende Gaard Bratsberg. (Meddeelt).



229

delsen anforte Sagn henpege, men hvorfor flere Sagn

og Grunde tale. Foruden Gaardene Sletta og Devoldi Romsdalen, der begge gjøore Fordring paa Axel, findes her en Gaard Marstein, hvor ifølge Sagnet Valdborgs Forældre boede, og hvor man, under en stor Steentæt ved Gaardens Huse, viser hendes Moder Fru Jullis Grav. (Schønings Reise 2, 130). Paa GaardenHoue i Søondmør skal ogsaa have staaet et Slag, hvoriAxel Thordsen faldt tilligemed Hagen, Kongens Søn; ogendelig findes paa den lille Øe Gidske, fordum Sædefor mægtige Høvdinger, ved Kirken en hvid Marmorsteen, der omtrent er een Favn lang og een Alen bred, ogsom er forsynet med nogle ulæselige Bogstaver, hvilkenSteen stedse har baaret Navn af Skjøn ValdborgsGrav. (Strøms Beskr. over Sondmør 2, 114), Paaden anden Side af Kirkens Chor, siger Sagnet, liggerAxel Thordsen begraven; men uden Mindesteen. Vedenhver af Gravene har været plantet en Ask, og disseAsketræer voxte op i lige Høide, og da de havde naaetover Kirkens Tag, saa bøiede de sig mod hinanden, ogslyngede deres Grene sammen. Axels Træe staaer endnu frodigt, Valdborgs derimod er gaaet ud (Budstikken6te Aarg. 589). Hvis man med Nogle vil antage at»gilske Æt» er en Forvanskning for »gidske Æt» saafinder Sagnet om, at hun var af en mægtig og anseetSlægt, Medhold i Historien; thi Gidske var ei alenei ældre Tider Sæde for den mægtige Rognvald Jarl;men her boede sildigere den videnom i Norge beslægtede Arnesonske Æt. – Hvad Tiden angaaer, har denoehlenschlagerske Hypothese, der findes i Fortalen tilhans berømte Sørgespil Axel og Valdborg, meest Sandsynlighed. Han antager Visens Hagen Kongesøn forat være den unge Hakon Herdaxreid, som i Steinavog



250

blev overvunden og dræbt af Erling Skakke, der saa
ledes kommer istedet for det i Visen formodentlig opdigtede Overfald fra Opland. I en af Hakons Mænd,
»Askel v. Axel fra Fohrland, som han gjor til en Sønaf hans Faders Tilhænger Thord Huusfreya,» gjenfinder han Axel Thordsen, der er af den gillske o: Harald Gilles Afkom, ”ber udmærkede fig i den korteTid, den levede, tragisk og sig selv tilintetgjørende.»Keiser Henrich gjør han til den kjække Henrik Løve.Erkebiskop Aage lader han Hakon indsætte, fordi hansModstander Erkeb. Eystein havde begivet sig til hansFiender i Bergen. Det romsdalske Sagn om KongHakons Drab i en Kamp med Oplændingerne kan dagjerne tyde hen paa den unge Hakon Herdabreid, hvisLiig først blev begraven i Romsdalen.

Pigen paa Landvig.I Tvekamp de gingeFor den væne Møeog funde begge Bane.Solens Sang 14.
Paa Gaarden Landvig i Nedenæs levede i gamleDage en Pige, der var saare stjon. I hende bleve tvende Brødre fra Reddalen, der fordum hed Riddardalen,forelskede. Den ældste Broder beilede først til hende,og hun gav ham sit Jaord. Kort efter beilede ogsaaden Yngre til Pigen, og da hun syntes endnu bedreom ham, glemte hun sit første Løfte og trolovede sigogsaa med ham. Herover blev den ældre Broder naturligviis opbragt; men tilsidst kom Brødrene dog over-



251

eens om, at en Tvekamp skulde afgjøre, hvo af demder skulde føre Pigen hjem som Brud. I Kampen gavden yngre Broder den ældre Banesaaret; men i detsamme denne segnede, gav han Broderen et saadantStik i Maven, at hans Indvolde randt ud paa enAger, som endnu kaldes Vomsageren. Den fortvivledeBrud greb derpaa et af dene og gi boredsig selv paa samme Sted. De bleve derpaa brændteog deres Aske gjemt i 3 Urner, der bleve satte ned i enHøi, som i denne Anledning blev opkastet. Ledet afSagnet skal man siden have underføgt Høien, og i denblandt andre Ting have fundet 3 Urner, en Guldringog et Sværd. (Mundtligt).

Bingsherrerne.
Paa Ristvedkollen paa Eger findes adskillige Ruiner af gamle Forskandsninger, der endnu kaldes Slotteti Bingen. Her boede i gamle Dage de myndige ogrige Bingsherrer. Deres Rigdom var saa betydelig,at de befloge deres Heste med Sølvskoe, og deres Anseelse saa stor, at man i Haugskirke ei turde ringe sammen til Gudstjeneste, førend de vare ankomne. DeresRigdom skulle de skylde det Sølv, som de fandt i detnærliggende Holtefjeld, hvor man endnu seer Spor afGruber.
Anm. Ved Slottet paa Bingen er i gamle Dage fundet enRingbrynie. Strøms Beskr. over Eger 260.



252

Haaken Gjedde.

I samme SEgn skal i gamle Dage have boet enfornem Mand, der skal have givet Anledning til dether gængse Ordsprog. »Nu gaaer det ud med HaakenGjedde,» som man bruger, naar man vil betegne, atEns Formue forringes. En Dag kom en Bonde indtil ham, just som han sad og spiste. Heel overrasketved at see en saa gjev Mand drikke Hvidviin og spiseSalat, som han tog for Vand og Græs, udbrød han:»Nu gaaer det ud med han Haaken Gjedde, han aadGras og drak Vatn te.» (Mundtligt).

Grev Clemet og Fru Belju.

Paa Gaarden Devægge, tæt ved Næs Kirke i Hallingdalen, findes en for sin Ælde og Bygningsmaadesaare mærkværdig Stue, der ifølge Sagnet er byggetaf en fra Scotland fordreven Greve, der hed Clemet;men siden fik Tilnavnet Bonde. Hans Frue hed Belju,fom 7 Aar derpaa skal have ladet bygge Næs Kirke.

For hendes Tid var det fast umuligt at passere den

steile og uveisomme Beja-Klev; men da hun var megetrig, saa lod hun Klippen sprænge ved Hjelp af Ild ogSmør, og den Vei anlægge, som den Dag i Dag kaldes Smørkleven.Anm. Mundtligt; Top. Journ. 31, 172 og 178. Huset,som endnu sindes, er meget mærkeligt, da det bestaaerkun af 6 Stokke i Høiden, og Døren er saa høi at en



255

maadelig Karl kan gaae derigjennem uden at bukke fig,uagtet den ikkun er udhuggen i tvende Stokke. Imellem hver Stok er, istedetfor den almindelig brugeligeMoos, lagt fiint blaat Klæde. Det har ei havt Vinduer, men faaer Lys gjennem et Hul paa Taget, oger altsaa en Røogstue. Om denne Bygnings øovrigeMærkværdigheder see Top. Journ. 31, 174,

Junkeren fra Hallingdalen ved Olbergi Valders.
Paa Gaarden Hamre, der ligger ligeover for Slidre Kirke og under det steile Olberg Fjeld i Valders,boede i gamle Dage en Konge, der laae i Feide meden anden Konge i Hallingdal, som ved Nattetider ankom med sin Hær til Olberg, hvor han traf en af Valderskongens Svende. Denne blev nu nøbdfaget til atvære Veiviser; men han benyttede sig af Leiligheden tilat ødelægge sin Herres Fiender. Med et Tyriblusi Haanden ilede han henimod Randen af Olbergssteile Klippevæg, lod Faklen synke, og kastede sigselv ned bag en Busk; Hallingdølerne styrtede efter Faklen paa Skie ») og omkom. Dette Sagn findes mednogle Forandringer ogsaa i Hallingdalen, hvor mankalder den hallingdalske Konge kun en Junker, ogfortæller, at han boede paa Gaarden Grøtte, hvorhenhans Lig blev bragt tilbage og begravet efter at han) Andre berette til Hest. Til Bestyrkelse af dette Sagn

har man i Uren under Præcipicen fundet Vaaben ogStigbøiler.



254

med sin Hest og Ledsagere var styrtet ud over Olbergs
bratte Fjeldvæg, bedraget og narret af sin egen Veivi
ser, der var bestukken af Kongen i Valdris.
Anm. Gaarden Hamre antages for at være det Gummonæs, der omtales af Snorre, da man paa et Næs, somløber ud i Slidrefjord seer Spor af Fortidens For
skandsninger. Top. Jour. 31, 187. Kraft 22, 234, 342.

Ridderspranget.
Der var engang en Ridder i Valdris, der laae iStrid med en Ridder paa Sandbo i Gudbrandsdalen omet fiskerigt Vand, Heimdalsvandet kaldet, hvorfra Sandbo-Ridderen fordrev sin Modstander; men for at hevnesig, tog Valdris-Ridderen Leiligheden i Agt, og, daSandbo-Ridderen engang havde forladt sit Hjem, gikhan med sine Folk over Fjeldet, og afbrændte Sandbo.Saasnart Ridderen kom hjem og fandt sin Gaard afbrændt, samlede han flux sine Folk, og satte efter Mordbrænderen, der havde taget sit Nattegvarteer i den afsides liggende Fugelsæter, og her udsat sine Vagter.Uagtet Sandbo-Ridderen red den hele Nat, indhentede hanførft mod Dagbrækningen fin Fiende. Da han imidlertid blev de udsatte Vagter vaer, bød han sine Ledsagere at afhugge smaa Birketræer, og holde dem foranpaa deres Heste, for at Vagterne ei for tidlig skuldefaae Die paa dem. Disse saae i Førstningen ei andetend en Birkeskov; men da de mærkede at Skoven bevægede sig, og kom nærmere, gave de strax Signal.



255

Valdris-Ridderen, der mærkede Uraad, søgte med sineSvende Frelse i en snar Flugt; men Sandbo-Ridderenforfulgte ham saa skarpt, at han kun havde een Ledsager tilovers, da hans egen Flugt blev standset ved enfrygtelig Aabning mellem 2 Klipper, der staae 5 a 6
Alen fra hinanden og fremvise en Afgrund, som er over
Q20Favne dyb, og i hvis Bund en brusende Elv skummer. Den raske Ridder vovede i fuld Rustning Spran
get og kom lykkelig over; men hans Vaabendrager, derfulgte sin Herres Exempel, styrtede ned i Afgrunden og
knustes *). End kaldes dette Sted Ridderspranget.
Til Erstatning for den opbrændte Gaard blev Heim
dalen med Fiskerie og andre Herligheder, der tilforn
havde hørt til Valdris, af Kong Magnus tildømt Ridderen paa Sandboe, hvilket mange Kongebreve, som findes paa Gaarden, endnu stadfæste.
Anm. Heimdalsvatn er endnu bekjendt for sine deiligeØrreder og Heimdalen for fine Græsgange og Jagt.Denne Herlighed hører til det gamle Riddersæde Sandbo, som allerede i Kong Sverres Tid eiedes af FamilienGjæsling, men senere af Familien Iljarn, hvortil denomtalte Ridder skal have hort. End bevares paa Gaardeen Staalhue, et Harnisk og en Deel Vaaben, som de gamleEiere have brugt. (Mundtligt, Bud. 2Aarg. 672. Hjorthoys Beskr. over Guldbrandsdalen 2, 37. Kraft 2, 187).

1) Efter et andet Sagn styrtede Ridderen selv sin Vaabendrager ned i Afgrunden, for at indjage de Efterfølgende Frygt for at vove et lignende Spring.



gerne i Norge levede fast uafhængige, og Næverettengjaldt, kan ved den valderske Ridder maaskee forstaaesSighvat af Læirholar, nu Leerol, i Valders, en mægtigRidder, som tilsidst, ifølge en gammel Beretning, blevdræbt af nogle Bønder. (Saml. til det norske FolksSprog og Historie 1, 155).
Ridderen paa Sandbo hed efter det almindelige Sagnpaa Vaage, Knut Iljarn, som Schøning (Bud. 2 Aarg.680 ) antager for at være en Søn af ”Perra SiugurdhErlandzon» »), til hvem, ifølge et Pergamentsbrev fra1337, der findes paa Sandbo, Arne Haraldsson Kors

256Hvis man henfører dette Sagn til Begyndelsen af det14de Aarhundrede, hvor, under Magnus Smek, Høvdin

broder i Hamre, afstod Heimdals Vatn. Hvis man medSchøning antager, at denne var en af Familien Gjæsling, kan Trætten muligen have reist sig i Anledning afGaardens Overgang fra Familien Gjæsling til Iljarn.Gaardens nuværende Beboere paastaae at nedstammefra de gamle Iljarner, dog fra en Sidelinie, thi velefterlod Ridder Knut sig 7 Sønner, men disse varealle voldsomme Karle, der satte Livet til i Tvekamp,eller lede en Udød, og efterlod sig ingen Afkom. Deres Moder, der var af Familien Gjæsling, og en gudfrygtig Kone, slog sig af Sorg over sine Sønners slete Opførsel fra Verden, og satte sig ned paa et afsi
igg Sted, Sk gen kaldet. Her søgte hun,ved Faste og et haardt Levnet og ved Gaver af Jordegods til Præsten paa Vaage for Sjælemesser, at udsone sine Sønners Misgjerninger.

) Der var en Broder af den mte Alf Erlingsonn Alf) og den rige lern paa Bjarkøoe. Bud., 449.



257

Soelbergs Fruen.

Paa Gaarden Soelberg i Gusdal i Gudbrandsdalen boede i gamle Dage en fornem Frue, og paaSkondalsfjeldet en anden, der kaldes Skondals Fruen.Disse 2 Fruer laae i heftig Strid, fordi SoelbergsFruen engang havde ladet den anden frastiæle et Sviin.En af deres Svende blev ved denne Leilighed ihjelslaggen og begravet paa samme Sted, hvor Mordet skede.Trætten blev fortsat indtil Soelberg-Fruen ved Domblev paalagt, at retfærdiggjøre sig ved Eed. Hun aflagde denne, men skal siden have sagt: Flesket smagtegodt, men Eden var ond at gjøre.”
Skondals-Fruen stod i saadan Anseelse hos Stedets Præst paa den Tid, at der aldrig blcv ringet sammen ved Hovedkirken, førend hun blev seet i KlæveBakkene.

Anm. Paa en Sæter ved Skondalsfjeldet fees endnu Sporaf Huustomter. Hjorthøy 2, 188. Sagn om Fruerere temmelig almindelige. Paa Grevsnæs i Voldenpaa Søndmoøor skal i gamle Dage have boet en scotskFrue eller Grevinde (Strøms Beskr. over Søndmor 2,345). Halve Flaa-Annex i Hallingdalen skal i gamleDage være eiet af en rig Frue, der kaldes Roppe-Fru
en, og som var saa prægtig, at hun kjørte med Elsdyr. (Top. Journ. 31, 169).



258

Rakna hiin Rike.

Inderst i Eidfjorden ved Ogtenutens Fod boedelangt tilbage i Tiden rike Rakna, saa kaldet, fordi huneiede korngode Gaarde i Dalen og Fæebeite paa Fjeldet for talrige Flokke af Storgvæg og Smaler. Giftige Tunger gave hende og Klengenavnet »ille Rakna,»fordi hun var ilsindet og ond af Gemyt. At hun med
Rette bar dette sidste Navn maatte hendes Huusbond sande; thi med ham yppede hun Klammer ogKiv og levede ret et ukristeligt Samliv. En Dag skulde Rakna over Fjorden til Haatlonastolen. HendesHusbond var med i Baaden. Der opstod en Tvist,som endtes med formeligt Slagsmaal. Rakna, der iKræfter var sin Herre langt overlegen, slængte ham fraBaaden hen paa et lidet af Søen fremstikkende Skjær;selv roede hun videre hen over Fjorden. Pludselig ops«stod et frygteligt Uveir. Stormene rafede, Søen gikbøit, og en fraadende Bølge, som slog hen over Skjæret, rev Husbonden med sig. Rakna slap vel derfra medLivet, men havde den Sorg, at see sin bedste Stel blive et Rov for en hurtig opkommende Vandfloms vilde Bolger, der rev den med sig. Den onde Ovinde skalhave levet lang Tid derefter; men om det end lykkedeshende at skjule sin Udaad og undgaae sin fortjente Straf,blev hun dog plaget af Samvittigheds Nag og Tungsind. For at udsone sin BVrøde byggede hun EidfjordsKirke, lod lægge kostbar udhuggen Marmorsteen over



. 259

sin af Fjorden opfiskede Husbonds Lig, skriftede sin
Udaad i Dødens Stund, og hensov i Angest for en
lang og piinlig Skjærsild.
Anm. Meddeelt. Sammenlign Hermoder 6, 93 og Samlinger til den danske Historie 2. 3. 38, hvor der fortælles, at ved Alterfoden af Eids Kirke ligger RagnaAsulfs Datter begraven, under en med Infeription forsynet Gravsteen.

Præstehulen ved Tindsøe.
Tre Døogn ruged Natten saa fort som Muld,
Og rædsomt Stormene brølte;
Men Præften knælede tillidsfuld
Med Pfsalter og Bøn, og ei Hunger og Kuld,
Ei Søvn eller Træthed han følte. –
Bjerregaard.
Da Præsten i Tind for mange Aar siden en Søndag skulde roe til Annexet Hovind, blev han paa denaf skyehøie og bratte Klippevægge indsluttede Tindsøepludselig overfalden af en heftig Storm. Paa Redning var ei at tænke, thi Søen taarnede sig frygtelig,og ingen Havn eller Landingssted er at finde. Rorskarlenes Anstrengelse var forgjeves, Baaden knustesmod Haukanæsfjeldets bratte Sider, Folkene omkom,men, som ved et Guds Under, blev den fromme Præst afde vrede Bolger uskadt kastet ind i en lille Fjeldkløft,hoit oppe paa Fjeldet, hvor den stakkels Mand skalhave siddet i 3 samfulde Dage. Den 4de Dag lagde



240

- Etormen sig. Nogle Forbiroende, der hørte den Van

smægtendes Angestraab, reddede ham, og siden er denneAfsats i Klippevæggen bleven kaldet Præstehulen,et Navn, som den bærer den Dag i Dag. (Mundtligt).

Præstedrabet i Sætersdalen.

I Walle Kirke i Sætersdalen kom engang, foromtrent et Par Aarhundreder siden, Lensmanden Olmund Berge saa sildig, at Præsten allerede var kom⸗men paa Prædikestolen. Præsten satte ham derfor offentlig til Rette, hvorover den stolte Lensmand blevsaa forbittret, at han, da Gudstjenesten var forbi, stillede sig udenfor Kirkedøren og med sin Tollekniv gavPræsten sit Banesaar, i det han traadte ud af Kirken.Morderen flygtede vel flux; men den paa Kirkegaardenforsamlede Almue satte efter ham og indhentede hamnogle 100 Skridt fra Kirken, hvor de stenede ham ihjel.Nogle Stene vise endnu hans Grav. Det varede 3Aar inden Bygden fik nogen Præst, da en svensk Student var den førfte, der vovede sig op blandt Sæterdalens raa og vilde Indbyggere. (Mundtligt, conf. Top.Journ. 26, 39).

Præsten i Hallingdalen.

Hallingdøolerne skulle i Fortiden have været haarde og ustyrlige Folk, der havde behandlet flere Præster



241

saa ilde, at Ingen vilde føge didhen. Endelig vovedeen dansk Mand, der var bekjendt for sin usædvanligeStyrke, at drage derop. Blandt andre Oldtids Skikke fandtes da ogsaa den, at hver Bonde mødte bevæbnet ved Kirken, hvor han i det saakaldte Vaabenhuusindsatte sin Oxe, medens Prædiken varede. Naar Gudstjenesten var tilende, og enhver vilde tage sin Oxe, opstod der som oftest Klammerie, der ikke sjelden endtesmed Drab. For at forhindre saadan Uorden udkomder en Forordning, som forbød Bønderne at komme bevæbnede til Kirke. Ikke destomindre kom en gammelstolt Bonde til Kirken, med sin Oxe i Hænde. DaPræsten saae denne Overhørighed gik han ham imødemed de Ord: »Kjender Du ikke Kongens Bud?» ogfratog ham med et raskt Greb Oxen i hele AlmuensPaasyn. En saadan Fornærmelse skar den stolte Bonde i Hjertet. Han blev syg, og paa sit Dødsleie fordrede han af sin unge Søn, at han skulde fordre Bodaf Præsten for Oxen. Disse den døende Faders sidsteOrd lode Sønnen hverken faae Rist eller Roe. En Aften, da Præsten sad ene i sit Studeerkammer, traadteSønnen ind, og blev staaende med fit Gevær ved Døren. »Hvad vil Du min Son?» sagde Præsten i dethan blev ham vaer. »Jeg kommer for at fordre Bodfor min Faders Oxe» svarede denne. Disse med Fasthed udtalte Ord sloge Præsten, der erindrede den offentlige Beskjæmmelse, han havde tilføiet Faderen, og i dethan gik hen til sin Boghylde og udtog en Bibel, sagde165



249

han: »Den skal Du faae. See her min Søn er detkjæreste, jeg eier i Verden, tag den til Bod for din Faders Oxe.» Ynglingen rørtes saaledes ved denne Præstens høitidelige Tiltale, at han faldt ham tilfode, tilstod at det havde været hans faste Beslntning at skydeham, bad om Tilgivelse og blev fra den Dag Præstensfortrolige Den og trofaste Medhjælper. (Meddeelt).

Ænm Biskop Munch, der i ”Præften i Hallingdalen ellerHævnen» saa skjont har dramatiseret dette Sagn, fortæller i en Efterskrift, at hans Arbeide grunder sig paaen mundtlig Fortælling af en meget gammel og hæ
. Pberlig Enke i Sande-Sogn i Jarlsberg Provstie, som varen Slægtning af Ole Madsen Engelstrup, den 8de Sognepræst efter Refe i i Aalls Præstegjeld i Hallingdalen. Han var en Præstesøn fra Sande i Jarlsberg og en lærd og kyndig Mand. Top. Jour. 32,121.Efter Aalls Kaldsbog blev han 1682 Capellan og1694 Sognepræst i Aall, hvor han døde 1716. »Paasamme Tid var Lars Mikkelsen Kongens Foged og skalofte have trængt til Præstens Bistand, naar det gjaldtat udføre Overøvrighedens Befalinger hos den selvraadige Almue. Denne var især forbittret over den saakaldte Dagskat eller Krigsstyr, som blev udskrevet i Aaret1712, og for hvis Fordeling den vilde drage Fogden tilAnsvar. Der opstod i denne Anledning en farlig Tumult paa Thinge, som Præsten formedelst sin Aandsnærværelse, og den Agtelse, han stod i hos Menigheden,lykkeligen stillede. Sagnet fortæller, at Engelstrup skalhave været en anseelig høi og før Mand, hvilket ogsaakan skjønnes af hans Portrait, som er opbevaret i Cho

ret i Aalls Hovedkirke. Han skal have forenet sjelden



245

Klogskab og Sindighed med stor Legemsstyrke, hvilkensidste Egenskab var hartad nodvendig i fordums Tid forenhver Embedsmand, som blev ansat i Rorges Fjeldbygder. Han skal tillige have været retsindig og nidkjær i sit Embede. Ved sin Kaldsiver paadrog han sigi Begyndelsen Manges Uvenskab, der gik saa vidt, attrende Bønder lagde sig i Veien for ham i en øde Skovfor at tage ham af Dage. Endskjønt han var aleneslog han Stiemændene paa Flugten og slap lykkeligenfra dette Møde med et Hug over det høire Kind, hvorhan beholdt et vældigt Ar. Dette sees paa et Malerie i Kirken, og kunde endnu for en Deel Aar siden tydeligen spores paa hans Liig, der er nedsat under Kirkegulvet.

Den overmodige Præstedatter.
Paa Oure Præstegaard paa Nordmør boede for etPar Aarhundreder siden en Præst, Hr. Laurits Krabbe, somhavde en Datter Susanna, der en Dag hjemme i Overmod tog sin Guldring af Fingeren og slængte den fraBryggen ud i Søen med de Ord: ”t ligesaa umuligtdet var for hende at faae Ringen igjen, saa umuligtvar det og for hende at blive fattig.»
Nogle Dage derefter kom en af Gaardens Huusmænd med fersk Fisk til Præstegaarden, og i en af demblev Ringen funden. Det onde Varsel gik ogsaa i Opfyldelse. Susanna, som blev gift med en Borgermester i Throndhjem, skal i sin Alderdom være kommentilbage til Oure, og have i største Fattigdom boet paaHuusmandspladsen Skibshavnen, hvor hun ikke havde
16 *



244

andet at leve af end Renterne af en liden Capital, somhendes Bedstefader havde givet til Sognets Fattige.
Hendes Bedstefader Peder, hendes Fader Lauritsog Broder Peder Krabbe, gift med Biskop Krogs Søester Sidsel, vare Sognepræster til Oure næsten hele det17de Aarhundrede. Top. Journal 16, 129.

Munkene i Trysild.

Paa de pPde og skaldede Fjelde ved Trysild ere

paa mange Steder dybe Veie heel kjendelige, hvilke herkaldes Munkeveie; thi ad dem droge efter Sagneti gamle Dage Munkene paa deres Reise fra Reendalen, hvor der fandtes et Billede, der var Gjenstand forTilbedelse. Ved Trysild Kirke vare de gjerne tilstede vedOlsoktider (St. Olafs Fest den 20de Juli); thi St.Olafs Billede, som stod i Kirken, var Gjenstand forFolkets Andagt. Munkene nærmede sig med Trommerog Piber, og deres Ankomst var for Almuen en Glædesdag; thi uagtet det var midt i Høeslotten, slap debaade Jaae (Liar) og Rive og stimlede, ved at høre deresAnkomst, til Veiene for at see og hilse paa de kjære Munke. Herfra droge disse til Værmeland for at være

tilstede ved Britmessen (maaskee den hellige Birte eller

Birgithes Messe den 31te Aug.). 4 Miil S. V. forTrysild Kirke ligger et lille Vand, som endnu kaldesMunkesiven. Top. Journal 23, 92.



3245

Scotteslaget paa Findøen.

Paa Findøen i Stavangerfjord ligger en Gaard,fom hedder Hæsby. Ved Gaarden staaer en Bautasteen, der efter Sagnet skal minde om folgende Tildragelse. Engang i fordums Dage landede paa Hen enDeel scotske Søerøvere, der fore voldeligen frem. Forat forsvare Huus og Hjem mod disse Ransmænd samlede Bønderne sig og angrebe Fienden med stor Mandhaftighed. Et heftigt Slag blev nu leveret, og eftermegen Blodsudgydelse maatte Fienden flygte. Bønderne mistede ogsaa mange Folk, blandt hvilke PræstenGrymkjeld, der tilligemed 3 Munke efter store Manddomsprøver maatte bide i Græsset. Meddeelt og Kraft 4, 255.

Tyvenborg.

Mellem Sognedalen og Aadalen paa Ringerigeligger et høit Fjeld, som bærer Navnet Tyvenborg, fordidet, for nogle 100 Aar siden, tjente Røvere og Tyvesom Tilhold, da det kun ad en eneste brat og besværligStie er tilgængelig. Ved en Muur gjorde de deresBorg endnu sikkrere, og da her tillige fandtes Vand,saa funde de til Nod udholde en Beleiring. Under

holdning skaffede de sig ved at stjæle Fæe, som græssede

paa de omliggende Aaser. Engang bortførte de tilligemed en Deel Creaturer ogsaa Gjæterpigen selv, der havde hjemme paa Gaarden Oppem, og bragte Alt op paaTyvenborg, som Pigen ei fik Tilladelse til igjen at for

.



246

lade. Den forskrækkede Pige pønsede imidlertid paa,hvorledes hun skulde blive befriet fra sit Fængsel. Førstdigtede hun følgende Vise:”Øirrelil tove
Tolv Mand i Skove,
Vesle Baana dænge de,
Buhund hænge de
Bjælle Kua binde dem,
Store Stuten stinge dem,
Mei vil dem voldtae
Langt op under Fjeldet i Skove.»Denne Sang prøvede hun paa at støde ud i sin Luur,om Nogen maaskee kunde høre hende, men deels var detfangt fra Folk og deels vanskeligt at forstaae Meningen deraf. Da hun paa denne Maade ingen Hjælpkunde faae, og en af Tyvene desuden vilde gifte sigmed hende, hittede hun paa et nyt Raad. Hun holdtnu gode Miner, og lod som hun fandt Behag i denneLevemaade. Dagen før Brylluppet sagde hun, at hunvilde gaae ned til Oppem, og stjæle Brudesølvet, som

var der tilligemed anden Stads. Tyvene tillode dette

paa det Vilkaar, at hun ikke maatte tale til nogetMenneske, hvilket hun ogsaa lovede. Da hun nu omNatten kom til Oppem, tog hun intet andet med sigend et Stykke Lærred, noget rødt Tøi og en Sax; menfortalte sin Huusbonde den hele Tildragelse og overlagde med ham, at hun skulde gaae op igjen, og paa Veien,hvor hun gik, klippe Lærredet og det røde Tøi i smaaStykker, paa det at man derefter kunde finde Veien



217gjennem den tykke Skov til Bjerget. Naar de nu havde drukket sig fulde i Brylluppet, og vare faldne i Søvn,skulde hun hænge ud et hvidt Forklæde. Efter denne Aftalebegav hun sig igjen op paa Tyvenborg, og hendes Huusbond med Naboerne snege sig nu uformærkt efter hendehen under Fjeldet. Da pig gen nu gav Signal med Forklædet stormede Bønderne op paa Fjeldet. Ved denne Støibleve Tyvene opvakte af deres Søvn, og, for ei levende atfalde i Bøndernes Hænder, styrtede de sig ud over det steileField. En af Tyvene greb efter Pigen for at dragehende med, men Bønderne nappede hende i det afgjørende

Top. Journ. 30, 184. (Mundtligt).

Anm. Den paa flere Steder i Landet bekjendte og af Jæterpigerne saa yndede Sang om Tirrelil Tove gjenfinde vi med nogle Forandringer og under andre Omstændigheder i det afsides liggende Trysild. Paa et Sted,som kaldes Stavburs-Eggen, hvor Spor af Bygningerfindes, boede efter Sagnet en formuende Mand, derhed Tille Tove. E hans Fraværelse blev Gaarden
falden af en Røverbande. Hans Hustru, som varhjemme skal have meddeelt sin Huusbond, der var ude vedp Efterretning om Overfaldet i følgende Stropher:Tille, Tille Tove:«olv Mand i Skoge,Bjeldkua binde de,
Stor-Oxen stinge de,
Gjelt-Ppilten sprænge de,
Naut-Hunden hænge de,

Mit Bu vil dem bortta,

Øieblik, saa at hun blev frelst, men Banden ødelagt.



248

Mæi vil dem med sæi ha;Ja har inte Skoa paa Fotumove min!

(Top. Journ. 1 80.)

Fixreles e Vatn.

il Under haneden Vig i Valders ligger et Fjeldvand,som i fordums Dage var rigt paa Fisk; men nu mangler samme. Aarsagen til dette Særsyn fortæller Sagnet faaledes. En af Lodseierne havde engang udsat enMaængde Fiskegarn, som alle paa en Nat forsvandt.Den forbittrede Eier gik strax til Præsten med Anmodning om at bansætte den eller dem, som havde borttaget Garnene. Præsten lyste nu Forbandelse over Gjerningsmændene, og see! næste Vaar, da Isen gik op,fløode Garnene ovenpaa Vandet fulde af døde Fiske.

Siden har ingen Fisk kunnet trives i dette Vand, som

derfor kaldes fiskelose Vatn.” Budst. 4, W7.

Folgefonden.

Hvor denne mærkelige Jisbræe nu kneiser, var igamle Dage en frugtbar Dal, Folgedalen kaldet, derbestod af 7 Kirkesogne; men hvis Indbyggere vare saaovermodige og ugudelige, at Gud endelig i 10 samfuldeUger lod det der snee og slude uden Ophør. Den heleDal blev opfyldt dermed, og alt Levende omkom, ogfra den Stund har Snee og Jis voxet til den uhyre



249

Masse, der udgidr den berømte Folgefond. Her fandtes i gamle Dage utallige smaa Fugle af forskjelligFarve, hvide, sorte, grønne, gule og røde, der fløi opog ned i talløfe Sværme, og som man da ansaae forat være de ugudelige og fordømte Indbyggeres Sjæle, derher vankede omkring og lode sig see i Fugleskikkelse.Anm. Som Beviis for dette Sagns Sandhed anføre Bønderne, at de Elve, som rinde fra denne Fond, ofte havemedført tilhuggede Stokke, gamle Fade o. s. v. ).(Pontoppidans Norges naturlige Historie 1, 49. Schnabels Hardangers Beskr. 45. Samlinger til den danske Historie 2. 3. 39). Peder Clausson S. 65 og Ramus S. 133 kalder Bræen Fuglefang, formedelst denMængde Smaafugle, som opholde sig i Sneerevnerne.Nogle mene, at disse Fugle kun er Fygesnee i Solskin,Andre, at derved menes de hvidspraglede Fjeldspurve,der opholde sig paa de høieste Fjelde, og ofte om Vaaren i store Flokke tye ned til Gaardene ved Søen.Navnet Folgefonden er udentvivl en Forvanskning afFoglefonden. Om denne mærkelige Sneebræe see Kraft4, 580.Mellem Sneefjeldene Jøokulen og FagreFaani i SilTejord i Øvrethellemarken findes en lignende Sneebræe,hvorunder en Elv gaaer, der efter Sagnet medfører

N. N. Herzberg føger i Budst. for 1817, S. 719,at forklare de Melkekoller, Bøtter og andre Huusgeraad, som Sagnene omtale, af de Gaarde, som igamle Dage ved Sneeskrid ere gangne under og blevne begravne, da han antager Sagnet for ligesaaugrundet, som det, ”at man endnu hører Hanen galeunder Sneebræen.»



Træe af Huustage o. m. som Beviis paa, at en Bygdligger begraven under den evige Snee. (Willes Beskr.1 over Sillejord S. 61).

250 !

Fongfjordbræen.

To Mile fra Rødøe i Nordlandene ligger en storSneebræe, Fongfjordsbræen kaldet, der efter Sagnet skylder en Finn sin Oprindelse. Paa Rodøe skali gamle Dage have opholdt sig en Finn, der enten forsine Troldkunster eller anden Ugjerning blev forjaget. Forbittret drog han op paa de svenske Grændsefjelde, hvor hanaf en troldkyndig Lap blev overladt et Par Ganfluer. Meddisse begav han sig strax paa Tilbageveien for at øderlægge hele Rødøen; men til Lykke for Oen vilde Finnen underveis see til sine Fluer. Aldrig saasnart havde han lukket op den Æske, hvori de vare indsluttede,saa fløi de ud, og fee – den Sneefond, som skulde havebegravet Rødøen, kom til at ligge der, hvor nu Fongfjordbræen kneiser; thi eftersom Ganfluerne fløi, fremkom Snee i uhyre Mængde. De stævnede mod Havet og derfor strækker Fonden sig ogsaa lige ud i Havet, og 7 Mile skal det være fra det Sted, han slapFluerne, indtil de naaede Søen. (Mundtligt).

Korsfjorden.

Paa Fande Kirketaarn i Bergensstift stod i fordums Dage et Kors, som af nogle Fiskere var bleven



251

opfisket i Fjorden, og, som havde den vidunderlige Kraft,at hver den, der havde nogen Meen, og saae paa det,blev helbredet. Døve og Stumme, Lamme og Haltestrommede hid fra alle Kanter, og naar de bleve karske,kastede de deres Krykker og Stokke paa en i Nærhedenaf Kirken liggende Høi, som til Minde derom endnukaldes »Krykhaugen.» Endelig blev dette undergjørende Kors af en fræk Haand bortstjaalet; men neppe varRansmanden kommen ud paa Fjorden med sit Bytte,førend en heftig Storm reiste sig, der slugte baade hamog Korset. Fjorden hedder desaarsag den Dag i DagKorsfjorden.

Anm. Mundtligt. Sammenlign Budst. 7, 329. I enBeretning fra 1626 (Saml. til den danske Historie 2,3. 39) fortælles: »I Fanø)e Kirke i Nordhordlehn harstaaet et Sølvkors, der blev fundet paa Korsnæs vedKorsfjorden, og først var bestemt til at staae paa Gaarden Milde; men da man skulde føre det derhen, blevdet saa tungt, at man ei fik det længere end til FanøeKirke, hvor det blev besøgt af Lamme, Halte og Syge,som, naar de bleve helbredede, betænkte Kirken med anseelige Gaver, hvilke tilligemed Korset selv og det Blye,hvormed Kirkens Chor var tækket, af Thor Rud, Slotsherre paa Bergenhuus, bleve borttagne og bortførte.Den Jagt, hvorpaa det blev ført, skal ved Qvarven, I Miilfra Bergen, have forgaaet med Top og Tavl.  1546lod Peder Simonsen, Præst paa Stedet, opbrænde 6Læs Krykker og Stave, som Helbredede havde efterladt.»



252

Skiens Oprindelse.
Vrandet gik i fordums Dage længere op end nu.Egnen var bevoxet med tæt Skov, og det lille Klippestykke, hvorpaa Kirken ligger, var omflydt af Elven.En Vinter, da Isene laae, kom en rask Bjørneskytte paaSkie ned ad den saakaldte Præstebakke, der nu gaaerfra Præstegaarden op henimod Kirken. Farten førteham ud paa Isen, hvor han standsede ved hiin Klippe.Han gaaer der op og finder et Bjørnehide, fælder Bjørnen og drog tilbage til sin Egn, hvor han gjorde op

mærksom paa Stedets heldige Beliggenhed. En Bye

blev da bygget der, og Kirken anlagt paa Klippen, hvorfor den en Tid kang kaldtes »Bjørneskjærs Kirke.» PaaGrund af hiin Jægers heldige Skiefart kaldes ByenSkien, og fører et Par Skie i fit Vaaben. (Meddeelt).

Søsterkirkerne paa Gran.

Der var engang 2 Søstre, der vare saa uforligelige, at de ei engang kunde taale at træffe sammen iGudshuus. De byggede derfor hver sin Kirke; men daden ene Søster saae, at den Andens Kirke blev saa meget ftørre og prægtigere, end den hun lod bygge, opførte hun desforuden det Steenhuus, som endnu staaerpaa Præstegaarden. Dette er ifølge Sagnet Grundentil, at der paa Granvolden staaer 2 Kirker tæt ved hinanden. Søsterkirkerne paa Gran ere bekjendte videnom i Landet; men Sagnet om dem er ikke overalt eens-



255

lydende. Et thellemarkisk Sagn lyder f. Ex. saaledes:For lang Tid siden holdtes der en Søndag Kirketjeneste i Gran. Da hændte det sig, at 2 Søstre vogtedeOvæg paa det Sted, hvor Kirkerne nu staae, og prellede saa skjønt, at Præsten blev forvirret og maatte standse i sin Tale. Til Straf derfor bleve begge Søstreneforvandlede til de Steenkirker, som nu staae paa Granevolden. Mellem Kirken og Præstegaarden ligger Skosaalebakken, der kaldes saa, fordi Bønderpigerne herpleiede at trække deres Strømper og Skoe paa, indende gik i Kirke, da de den øvrige Vei fra Hjemmet gjerne gik barbenede. (Mundtligt og meddeelt).

Anm. Den nordligste, skjønneste Kirke, der er indviet tilSt. Nicolai, antages for at have været en Domkirke,medens den mindre, der nu er faldefærdig, vel har været opført til Almuens Brug. See Kraft 2, 206.
Sagn om Kirker o. m., fom bygges af Søstre, ereikke sjeldne. Ide og Aremarks Kirker skulle værebyggede af Søstrene Ide og Are; Agers-Kirke, HovedøeKloster og Agershuus-Fæstning af 3 Søstre. 3 gamleKirker, paa Shetlandsøerne ere efter Sagnet ogsaa byggedc af 3 norske Søstre (Hibberts desc. of Shetland457). Paa Moster findes Ruiner af en Kirke, hvoromSagnet beretter, at 2 Søstre bleve hinanden saa fiendske, at de ei engang vilde mødes i Kirken hvorfor denEne byggede denne Kirke; den Anden lagde Grund tilUdsteen Kloster. Budst. 2, 451,



954

Staale paa Aasheim.

Paa Gaarden stre-Aasheim, ikke langt fra Sillejord Præstegaard i Thellemarken, findes et saare gammelt Stabur eller Loft, hvor man endnu kan see Sporaf en i denne Egn berygtet Voldsmand, ved Navn Staale, om hvem Almuen veed meget at fortælle. Paa denne Gaard boede i gamle Dage en ugudelig, men rigMand, der havde 4 Sønner, som lignede Faderen. 2af disse, Staale og Haavor, beføgte engang paa Gaarden Tveten den Idie Broder Ole. Efterat de længehavde siddet og drukket slog Staale en Skaal Ol i AareGruven, hvorover Ole som Vært blev saa vred, at hangik ud. Spottende fulgte de Andre ham. Ole havdesin Tollekniv i Haanden, og da de atter vare komneind, kastede Staale Ole paa Gulvet, hvor det gik paaLivet løst med Knivstik. Haavor, som lidt efter komind, gav Staale et Stik i Ryggen i den Tanke atdet var Ole. Nu bleve de skildte ad, efterat Ole havde faaet 2 Skrammer i Ansigtet og Staale et Stik iSiden. Strax efter, da Haavor kom ind med en Knivog en Haandøxe, sprang Staale frem, greb Oxea ogjog Ole op i Bænken. Haavor fulgte efter og nu begyndte Kampen for Alvor. Da Ole fornam, at Døden var for Haanden, stak han efter Haavor over Skuldrene af sin Kon,, der vilde, skjøont forgjeves, skille demad. I det samme gav Staale ham et Slag over Oietmed HOxehammeren, saa at Blodet ftrømmede, og Haavor



255

ham et Stik i Halsen, saa at han segnede død. Ikkedestomindre hug og stak de længe i Raserie paa Liget.For denne Misgjerning bleve de begge dømte fredløseog deres Gods forbrudt under Kronen. Haavor flygtede, men Staale derimod skjulte sig førft i en Bjerghule ved Tveten, og siden paa Aasheims-Buret, hvorIngen turde nærme sig ham, da han her havde sat sigi Forsvarsstand. For at frelse hans Liv og Gods erklærede hans egen Fader 1621 for Præsten og den forsamlede Almue, at hans Kone havde avlet Staale meden Anden. Han fik nu Landsvist eller Leidebrev, modat bøde til Kongen og den Dræbtes Arvinger. For atblive fri for Bøderne maatte han love at rydde af Beien7 fredløfe Røvere, som man ei kunde fange. Disseopholdt sig i en Sæterboe paa Stranden ved Sunds

barmvand. Did begav Staale sig i Pjalter, og udbad

sig deres Venskab, da han var underkastet en lignendeSkjebne. Han beklagede imidlertid, at hans Klædervare saa fulde af Utøi, af de først maatte udkoges, inden han kunde begive sig i deres Selskab. Røverneønskede fig til Lykke ved at have faaet en saadan Stald

broder, og lod ham hænge en stor Kjedel med Vand

over Ilden for deri at udkoge sine Klæder. SaasnartVandet var blevet kogende, slog Staale det i Ansigtet

paa NMøverne, som imidlertid paa Gulvet havde ta

get deres Nattehvile og sov trygt, og knuste derpaaderes Hoveder med en Jernkølle. Nær var han imidlertid bleven overmandet af en gammel Kjærling, som



256

mindst var bleven beskadiget af Bandet, dog fik han efter
en haard Strid Bugt med hende, og tilfegtede sig herved
Liv og Frihed.
Anm. Wille fortæller først dette characteristiskte Træk afThellebøndernes Raahed i de Dage, der stadfæstes ved densamtidige Peder Claussons Vidnesbyrd, at de vare onde,ugudelige, haarde, vilde og oprørske Folk. Paa en Fodreise til Thellemarken har jeg selv beføgt Aasheims-Loftet, og tildeels hørt Sagnet, som det her fortælles.

Knud Sellestad.

Paa Gaarden Sellestad i Sillejord, hvor man paaen gammel Buurdør viser Huggene af Fosheim-Kjæmpen,som en Juleaften kom hid for at prøve Styrke medSellestad-Kjæmpen, boede 1620 en Knud Sellestad, somi et Gjestebud paa Gaarden Svinum blev beføgt afen Kjæmpe fra Sætersdalen, der havde reist 13 Mile,for at fordre ham ud. Strax spendte de da Bælte oggik vældigen løs paa hinanden med Knive, hvorved Knuddog vandt Seier. Da hiin maatte erklære sig overvunden, hentede Knud sin Hest, satte sin Modstander derpaa, førte ham hjem, forbandt hans Saar og beværtede ham prægtigen. (Willes Beskrivelse over Sillejord S. 56.

* 1((



Indhold.

1. Om overnaturlige Væsener

III.

1.

Thor og Loke .Thor og Urebø-Urden ..Lokje

Jutulen eller Biegifen

Gurri Kunnam - . ,Jutulen paa Hestmandøe.Trold-Gjøllet paa MolaupJutulstenen paa Buru ,Jutulbroen i Spirillen .Pilen paa FireJetter og Kirkeklokker ,Underjør diske..Brudekronen i NummedalSæterpigen i Land ..Drikkehornet i Øiestad.De ubudne rKlosterhaugen .Gjordemoderen...Manden i Fjeldet ,Børnene 4 4 * *Bispens BuskapHuldeaa....Huldre-Gaarde...Huldre-Ægteskab



issen. –Alfernee gVandtrold ...Nokken... .Grim eller Fogsegrin .Qværnknurren , ,Havmænd og HavfruerSøeorme - . + *V. Barslende VæsenerAasgaardsreia - - .Dyftetrommen . .Drager. v .Følgie eller VardogiDraugen.Gjengangere...Mara......Varulve..

2

2. Kjæmper og Kongen,

Indledning...Thor paa Muvarp.Kong Alf i Levanger.

Kong Høne, Kong Eystein og Keong ging

Ketil i Budalen ..

Kjæmperne paa Østrem og GimmestadKongerne paa Urnæs og Solvorn

Kong Harring

Kjæmpen Størk paa Ouse luten

Kjæmpen Fari i Gjevedal

Kjæmpen Ukiel...

.

Kongerne paa Goutland og Daarsnæs .

Kong Tane og Kong Veine.

Kong Haaken paa Hortekollen og hans

Datter..

Kong Harald og Vrudebordet .

1o8



l

Kongen paa Hortvedt  .Kong Ferfing

3.. Krnn nalsng

IndledningVattenaasSt. Olaf i aaler .St. Olaf paa RingerigeEvindsvig KirkekSt. Olaf og hans ProderKorssund.«

Troldet i Hornelen

St. Ølaf i Gudbrandsdalen

St. Olaf paa Moster.Øidnevandet i Valle..St. Olaf og Fanden..St. ûlafs Piil..Kilden paa Veibust ..St. Ølafs Snuushorn.

 : og Søeormen–  Fieldreise .–  i Lerdalen.

St. Ølaf og St. Halvor.

 : Skaal og p

Stiklestad

4. Ø7Inm forte- Doød

Øndledning.Rypen i Justedalen .Kirken i Justedalen ..Standal i Jøorgensfjord.VidalenSongalien.....Røgen  uHedals Kirke i ValdersGaarden Mustad i Vardal

t

..««



e rlb .......

"

Sujsendal paa Lelgoland

«Tolvkohellen *

*.

Svartdauven i Sætersdalen« Braastad og Lunderød i Øiestad. . 147Stormanna- Dauæøn i Øvre-Thellemarken 147

visrorist Sagn.

Indledning..Kong Augvald..DôDronning Aslaug. Jabør og Signe

«

Kong Eystein og pane Hund Saur .Halfdan Svarte og Fruen paa Her

mandsrud ..

Harald Haarfager " hans Soi )

Harald Haarfagers SønnerOrm Lyrgja og Lundesola .

Kong Gøe og Kong Olaf.

Sigurd Syr .Brødrene paa Gidske

Kalf Arnesøns Drikkehorn

Einar Thambarskjælver.

Dale-Gudbrand .Kong Østen..rn Sverre .Ivar Dapi...Haakens Heller

..

Nidder Audun paa Aalhuus

Dronning MargretaFamilien SkaktavelReformationen.Biskop Olaf .Præste-Drab.

Ä

v

.

.n

'

.

- . «252?2?12 17?

1171111

I*  1

145

149



Ole VrangeOle KornieHr. Adam.

e eik pae

Præsten paa AgerøeKlokkeskjæret.

Gudmundsskjæret

De tydske Bjergfolk i avenarte

Svalekrigen
Erik Munk
Peder lausfen .Scottekrigen
Peder Klungnæs

Slaget ved Kringlen

Raadsbakken.

De scotske Fanger .

Scottelien.H b i

Ove GeddeMandfjordfjeldetCarl Gustavs Fald.

Kong Garl den 12te

Anna Colbjørnsen og de SvensteStudent Ramus og Lieutenant ennFrederikshalds Brand.

Peter Tordenskjold.

6. Forskjellige Sagn

Axel Thordsen og Skjøn Vaddiøg .

Pigen paa Landvig .BingsherrerneHaaken Gjedde

Grev Clemet og Fru BeljJunkeren fra Hallingdalen ved «ib

i Valders



Ridderspranget .Soelbergs-Fruen
Rakna hiin RikePræstehulen ved Tindsøe.Præstedrabet i SætersdalenPræsten i Hallingdalen

Den overmodige Præstedatter

Munkene i Trysild..Scotteslaget paa FidleTyvenborg.Fiskelose Vatn....FolgefondenFongfjordbræen.Korsfjorden

Skiens Oprindelfe . . -.

Søsterkirkerne paa GranStaale paa Aasheim.Knud Sellestad .- .



Rettelser.
Side Linie
V 5 fra neden g læs det.
t, er.XXX 3f. Vjergaande, I. Bjergaander.
12 3 f. n. kaldes Guder, l. kalder Guden.16 2 f. n. Island, l. Islan f i21 * Comå Rotete. n foran ville.- 15 f. o. kalder, l. talde
22 14f. o. Anvendelse, l. Anseelse.
27 11 f. n. Ring, l. Eiur.
§ 1 f. n. Garden, l. Gaarden.

det, 1. der.
appelativ, l. appellativ.
Plna Ia l. Grimnismaal.
Hest, 1. Heste.
, l. Holskelreia.
Haarden, l. arden
. male,
y Prlvegagaken. l. Deldegasten.Efter Raknes er udeglemt: Gravhøi.byggedes, l. byggede.
Bonderne, l. Brødrene.
dinnFl i Standal, l. Standal iJorgensfjord.
. n l. indvandrende.

M*rXEXVVRXE

m –2

2gge
!⁰ g–»3541==h

der, l. det.eddiske. l. eddaiske.Fegryr (. (

–EæW* IIII

. , l. Kon
3 3 ( staaer. 2) Atle.9 Tid,
.o. ?;



Side Linie
172' 1  o. xnd l. Mand.
175 9gf.n. heel, 1 hele.
177 245f.n Birkebeinerne.
180 2 f. n fe feven.
186 2 f. o. skulde, ulle.
188 6 f. n. Jars- l. I arls
159 5 å 6 f. o. voldedar 1. Bondesøn.
191 8 f. o. as l. at.
193 5 f. o. ogtoge, l. o
218 17f.. ) nogle ædi n Peder Tortenskjold,I. Peter Tordenskjol
232 4f. o. k ) efter Ordsprog.

235 7 f. n Gaarde, l. Gaarden.

De flere Feil, der, især ved Interpuntignen have indsneget sig, bedes Læseren venligst undskylde.













V4 4 4257*

Universitets-Bibliothekar F. W. keysers

Ga ve.

Ex Libris

N Nasjonalbiblioteket





