J. S. WELHAVEN'sSAMLEDE SKRIFTER.

ANDET BIND.





SAMLEDE SKRIFTER

AF

J. S. WELHAVEN.* 8 8111 B

»
4F
» 47 N 0v 87 (]ANDET BIND. 5 v

2gv.

<

KJØBENHAVN.FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BoGHANDEL (F. HEG EL).

R1867.

x





Indhold.

Side.Literære Anmeldelser:
1. Maanedskriftet Bien ........................ 1.II.. 8. O. Wolfis Digtô 14.III. L. Bechsteins Faustus. . 88.1V. Chinesisk Literatur.... .................... 41.V. Jacob Aalls Erindringer 47.
Indbydelse til literatur-historiske Forelæsninger. . . . . . . 67.Latinsk Disputats.................................. 70.Om den politiske Prædiken paa Akersbakken....... . . 74.Hverdags-Ansigter:
I. Den Konservative..... .  :

II. Snille Mennesker. .åAabent Brev til Oplands-Tidenden

Om norske Presse-Anliggender, I-VII. ............. .. 140.Kristianias Vinter- og Sommer-Dmale................ 301



Ind hold.

Side.Norske Kaunst-Forholde:I. Kunstforeningen i Kristiania 324.II. En Kaunst-Udstilling i Kristiania........... .. 331.III. Gustav Vasa blandt Dalekarlene (Maleri af AdolphTidemand)... 337.IV. Thomas Fearnleys malede Studier ........... 345.V. Til et plastisk Arbeide af Billedhugger HansMichelsen — 353VI. Om en Alteørtavle til Vor Frelsers Kirke i

Læistianian  s 364.







Literære Anmeldelser.

1 Bien, et Maanedskrift for Morskabslæsning.18te, 2det og 3die Hefte.

(1832)

Pe er blevet et yndet Præludium for Indbydelsesskrifter til porske literære Foretagender, atklage eller undre sig over den nationale Armod paaVerker i dette eller hint Fag, og hertil knytter sigden ydmygende Erkjendelse af vort afhængige Forhold til fremmede Literaturer.
Mangelen paa literær Virksomhed i vort Fædreland er vistnok kjendelig, og hvis man i en almindelig, jevn Oplysning turde søge Kilden til literær Produktivitet, maatte denne Mangel tillige værepaafaldende. Erindrer man imidlertid, at der saaveli den fysiske som i den aandelige Verden gives en Epokefor Bearbeidelsen af det frugtgivende Stof, der forudgaar den egentlige Produktion,  et Tidspunkt,hvori Norge med sin unge Livsrørelse netop befindersig,  at det dernæst kun er et vist Overmal af
J. Welhaven's Skrifter, II.



2 Literære Anmeldelser.

Velvære, der kan lede Kræfterne ud af NædværgetsKamp til en fri og selvstændig Virksomhed,  og atendelig Nutidens literære Liv hos de tone-angivendeNationer har sat saa mange Drivhjul og Kommaunikations-Midler i Bevægelse, at Adgangen til det saaledes udbragte Forraad er for den Fremmede ligesaa let, som Konkurrentsen er vanskelig og forbunden med Opofrelse,  overveier man disse oglignende Omstændigheder, vil man neppe findeGrund til at undre sig over vor Svaghed i nationalLiteratur.
Erfaring har imidlertid vist, at vort Fødelandefter dets politiske Gjenfødelse ei har savnet Verker,der let og naturligt ere oprundne af Nationens Marv,og paa samme Maade vil Produktionen stige, alt somLandet føler sin voxende Kraftt Det Verk, hvormed vi for Øieblikket skulle beskjeftige os, haringenlunde denne tvangfrie Oprindelse, en Omstændighed, som man maaske vilde lade af Sigte, dersomikke Redaktionen havde provoceret Nationalfølelsenved at lægge Vegt paa den Bemærkning, at ,,Morskabslæsning næsten udelukkende hidføres fra Udlandet, især fra Danmark og Tydskland». Men dettekan neppe være anderledes. Thi Samlinger af denneArt høre egentlig hjemme i luxurierende Literaturer,og fordi de baade efter deres Fremstaaen og Tendentsere sande Handels- og Mode-Artikler, forudsætte demere en literær Fabrikdrift end nogen anden aandelig



Maanedskriftet Bien. 3

Virksomhed. Tydskland er engang blevet et almindeligt Officin for saadanne Frembringelser. Deuhyre Masser af Notitser i alle Kundskabsgrene,som dette Land i større Mængde end alle andresamler i sit eget Skjød eller trækker til sig fra alleVerdens Kanter, benyttes til literær Bespisning medligesaa megen Okonomi som Virtuositet; i sirligeAnretninger fremsættes de sidste Opkog eller lettesteAfskumninger,  og dette er da Morskabslæsning *).Den solide Grund af literær Rigdom, hvoraf denneProduktion er fremstaaet, maa saaledes tages med iBeregningen, og man vil her, som overalt, finde deti sin Orden, at en levende Industri fører LuxusArtikler med sig. En begyndende Literatur vil kunvinde Lidet i Gehalt og Fremgang ved at anvendesin Arbeidskraft paa denne Vare, og Anmelderenkan hverken finde det mærkeligt eller videre ubehageligt, at Morskabslæsning næsten udelukkendehidføres fra Udlandet.
De hidtil udkomne Hefter af nærværende Maanedskrift indeholde for største Delen Oversættelser, ogdette vil uden Tvivl fremdeles blive Tilfældet, hvormeget end Redaktionen kan bestræbe sig for atpryde Skriftet med originale Arbeider. Hermoders

*) Fantasiens kjernefuldere Frugter undtage vi med Foiefra denne Rubrik, da den i andet Fald kun vilde blivelidet betegnende.



4 Literære Anmeldelser.

og Husvennens Exempel stadfæste denne Formening, og et Bibliotek for Morskabslæsning er idet Hele i vor Tid neppe nogen mægtig Tryllestavtil at bryde Geniets Taushed. Sandsynligvis vil manvedblive at forsyne sig fra de tydske Forraadskamre,og Redaktionens væsentligste Fortjeneste vil bestaai at træffe et skjønsomt Valg. Denne Fordring harBien hidtil ingenlunde overalt tilfredsstillet. Saaledes er «Beethowens sidste Kvartet* et af de mattesteog mest forulykkede Produkter blandt den store Hobaf Dusinstykker i den hoffmannske Genre. Publikumkjender allerede fra utallige Relationer dette KunstnerBisarreri, disse musikalske Glæder og Lidelser, udenad, og man fordrer i vore Dage af en gigantiskSjel som Beethowens i det Øieblik, den, som her, retskal udtale sin hele Fryd og Smerte, ganske andreBlik i Kunstens hemmelighedsfulde Dyb, end saadanne fortærskede Reflexioner som følgende: ,,Komponerer jeg Noget, og man spiller det, saa er detikke det, aldeles ikke det, som jeg følede . . . . Detro, at man efter Behag kan sætte Aanden Skranker,ligesom en Instrumentmager, der forfærdiger Instrumenter efter visse Regler, som en Theoretikers tørreHjerne har opfundet i lang Tid. Jeg har taltmed DHrr. Professorer i denne Henseende (!), mende have ikke forstaaet mig, ligesaa lidet som de begribe den Kraft, jeg er i Besiddelse af i Henrykkelsens Øieblik, og fatte ikke, at jeg iler forud for



Maanedskriftet Bien. 5

Tiden. O de Daarer! I deres kolde Henrykkelse (!)vælge de sig et Thema, bearbeide og udføre det, ogforsemme ikke at gjentage det i en anden Tone"o. s. v.  Denne Fortælling bestaar i Øvrigt af treAfdelinger: I Foraaret 1827 sidde nogle Dilettanterog beskjeftige sig med Beethowens sidste Kvartet.Det Mislykkede i Kompositionen giver Stof til Samtale om den ulykkelige, sløvede Kunstner. Pludseligstaar Beethowen i Værelset, ledsaget af sin Pleiedatter. Efter at den døve Komponist har holdt sigtaus en Tid, synes han at høre sine Toner, ,,klapperi vild Glæde med Hænderne, og tramper i Gulvetmed Fødderne*. Derpaa gaar han hjem, og holderen lang, halvt vanvittig Tale til sin Pleiedatter. Saaer der ,et glimrende Bal hos en Minister i Wien,og Gjesterne strømme til i Mængde. Det er Skade,sagde en Stemme, at Kapelmester Beethowen er dæd;man siger, at der ikke er Noget efter ham at bestride Begravelsen med*. Hermed ender denneHistorie. Forfatteren haaber, at den ei betragtessom en Biografi, men kun som et Fantasistykke, ogOversætteren tror at burde bemærke «som en faktiskOmstændighed*, at Beethowen fik en hæderlig Begravelse.
En Diamants Historie* er en yderlig saftløsog kjedelig Beretning uden Ende eller Opløsning.nDen heltemodige Dreng*, ,,Møllen ved Sans-Souci*og «Et fint Bedragerit ere kun at betragte som



6 Literære Anmeldelser.

Fyldekalk. Den sidste har derhos en saa fuldkommenLighed med en wesselsk Fortælling, ,Den bekymredeModer*, at man tydeligt ser, at det er en gammelAnekdote, der her gaar igjen i moderne KjeltringsKostume. I «Det stille Havs Stjerne» finder manen ret vel fortalt Robinsonade. Det er ellers Skade,at adskillige indvortes Kriterier berøve den Sandhedens Interesse, et Fortrin, som den dog ved almindelige Fortæller-Kunstgreb har søgt at opnaa.Det er saaledes Enhver bekjendt, at Sydsøens KoralKlipper eie intet Slags store Kvadrupeder, og at denfrygtelige Skovscene imellem et rivende Uhyre ogdets Offer, af denne Grund, er en Uting. Naar dernæst Helten i Fortællingen, der er en dannet Europæer, hvem det endog er lykkets, under et langt Ophold i Paris og London, i høi Grad at civilisere sinvilde Ægtemage, endnu kan foøle sig tilfreds ved atvende tilbage og «blive en Vild*, da er dette et ildeanbragt Forsøg paa at bringe Naturstandens Fortrini Erindring. ,,Fernando Eboli*, , Mohawker-Rovet*,«Tante Wheesy*, ,,Eventyr paa en Militær-Sendelse*,og «Det uventede Møde* ere ganske underholdendeMeddelelser. Af Misceller har Skriftet en altforstor Mængde, og for største Delen ere de kun lidetinteressante; en fuldkomnere Nullitet end «Den vanskelige Abonnent* vil man neppe kunne opvise.
Af originale Arbeider findes i Maanedskriftetstre første Hefter tvende Fortællinger og en Del



——OB.

Maanedskriftet Bien. (

Smaadigte. ,Skrækkelige Polger af et Feiltrin, enFortælling, bygget paa en sandfærdig Tildragelse",vidner om en uovet Haand, der synes at have væretligesaa uheldig i Valget af Stoffet, som genert veddets Bearbeidelse. Forfatteren har forgjæves stræbtat hæve Foredraget til nogen ren idyllisk Tone. DetTrivielle i Situationen og det aktmæssige Referat afBegivenheden parodierer hvert Øieblik de løse poetiskePartier, han har opstillet omkring de handlendePersoner. Det var vistnok en vovelig Ide, at villebehandle en saa aldeles ny Tildragelse, hvis Detailler ere almindelig bekjendte af de offentligeBlade. Men denne Vanskelighed forøges betydeligtved det Upoetiske og Smaalige i den Forbrydelse,der bevirker Katastrofen; her stjæle nemlig Heltenog Heltinden en Kaffekjedel som Hjelp til Indbo,og opofre sig tilsammen, for at undgaa den paafølgende Skjændsel. Der er ingen Tvivl om, atdenne Begivenhed, ved en nøgen Beretning, maavække ublandet Medlidenhed. Men her er den komiskeVirkning en uudeblivelig Følge af den ubearbeidedeModsætning mellem Stoffets Natur og FremstillingensRetning. Denne udmalede Strid mellem den ungeSkrædersvends Æresfolelse og hans onde Lyst minderpaa en stødende Maade, men uvilkaarligt, om enanden Skræder, Johan von Ehrenpreis, der var stedt isamme Fristelse og fik, tilligemed sin Elskerinde, enlignende tragisk Ende.



8 Literære Anmeldelser.

«Moderen», Fortælling af M. C. Hansen, udgjør den egentlige Kjerne i denne Samling. Etfriere, egenmægtigt Liv træder os her imede; vigjenkjende den yndede Mesterhaand. Imidlertid erFortællingen, som et Helt betragtet, ikke af synderligBetydenhed, og vi vove vist ikke Meget ved denPaastand, at Forfatteren, da han begyndte Arbeidet,neppe har havt nogen klar Forestilling om den Gang,det skulde tage. FSmuglerhistorien, Scenerne iKjelderen og hos Etatsraaden, den unge HostrupsHendelser, synes at antyde Begivenhedernes egentlige Hovedkol Men Fortællingen afbrydes; derbegynder en ny Interesse at virke, og hine Billederblive hængende temmelig lose og ledige imellemhverandre. De flensborgske Scener træde bedre overi hinanden, og danne tiltrækkende Rundmalerier,fulde af Sandhed og Liv,  og saaledes udgjør dennetilsyneladende Episode Alt, hvad der egentlig berettiger Fortællingen til at bære dette Navn. Forfatterens nærmeste Formaal har uden Tvivl været atskildre Etatsraadens Karakter, og derved fornyeMindet om en af vor Hovedstads eiendommeligsteEpoker, der saa at sige skabtes af denne mærkeligeMand, og som for den nærværende Slægt just liggeri den behorige Clair-Obscaur til en poetisk Opfatning.Denne Karaktertegning er udført med Friskhed ogKonsekvents. Kostumet, den hele Anordning afKulisserne er i hoi Grad betegnende, og vi have



Maanedskriftet Bien. 9

saaledes altid en interessant og vel udført PortrætFigur, som vi efter Behag kunne tænke os udsondretaf de noget forvirrede Grupper. Denne Glimrelyst,hvormed vi næsten blive forsonede, fordi den ergenial og unudtøemmelig i at hitte Hjelpekilder, denneLethed i at overskue og fuldkommen vurdere sinStilling, er overalt paa en tiltrækkende Maade bragti Dagen, og vi beundre Forfatteren, der har havtSmidighed nok til lige ugenert at følge sin Helt,hvor han holder lærde Forelæsninger, agerer Kunstkjender, improviserer påa Fa og Engelsk, ogduperer de flensb H d. Det eri Ovrigt unegteligt, og som oftest en naturlig Polgeaf den løse Sammensætning, at Læseren paa flereSteder stødes, eller lades utilfredsstillet i sine billigeForventninger. Saaledes er den unge Hostrups Familieforholde, Udviklingshistorie og videre Skjebnestillede i en Dunkelhed, der staar i Modsigelse medden Deltagelse, Forfatteren ellers har vidst at skaffeham;  den elskværdige Lettina gaar ikke blot iegentlig Betydning paa en altfor uskjøn Maade tilgrunde; hendes senere Forhold til Etatsraaden eringensteds oplyst, skjønt man ikke kan Andet endantage, at et saadant virkelig finder Sted;  vi indse ikke, hvorfor ei Spangen tilkjendegiver sig forsin Søster, o. s. v. Blandt de mere underordnedePartier forekommer os Hostrups Samtale med Skibskapitainen samt de paafølgende Smugl hold-



10 Literære Anmeldelser.

ningsløse, og Kjelderfigurerne i 2det Kapitel at væremalede i en noget vel pastos Maneer.
Den versificerede Del af Bien er kun af lidenBetydning. Prologen er, baade hvad Tankegangenog Versifikationen angaar, temmelig tvungen; hervises Bien ud fast til alle tænkelige Steder, for atsamle Forraad, og skjønt man af denne vidt drevneAllegori skulde vente sig en stor Mangfoldighed afResultater, kommer dog den hele Indsamling kun tilat bestaa af Oldtidsminder og Kjerlighedsminder, ogdette Forraad skal da frembæres
 for hver Mand, hver Mø saa huld,
hver Moder med smaa elskte Kjere,
hver Vngling god, med Bryst saa fuld (!).Ppilog» af Bjerregaard ved en Benefice-Forestilling er et vakkert lidet Digt i flydende Metrum.En anonym ,,Sonettine**), der efter RedaktionensFormening ,,er en smagfuld Medbeiler til den for osNordboere maaske vel kvindelige Sonet*, adskillersig dog kun fra den almindelige Sonet derved,at Tertsinerne her ere satte foran Quatrainerne..Kilden" er en af hine vamle, i Gaadeform fremsatte Allegorier, for at beskrive Taarens megenVndighed og Glands,  sygelige Levninger af en

») Der stikker en Hemmelighed 1 dette Produkt; ved nærmere Undersogelse vil man nemlig finde, at det er etAkrostikon.



 ., -

Maanedskriftet Bien.

undergaaet sentimental Skole. Her har Forfatterenværet uleiliget med at opregne, ved hvor mange diverseLeiligheder denne Kilde kan komme til at flyde,rinde eller strømme, hvorhos bemærkes, at den ingenlunde ,,risler hen over Sand saa hvid*,  derimod«bedugger den Rosen og Liljen blid,vemodig hver Perle da smiler.*
.Ole Rein Holms Minde», en liden Blomst, plukketved Alfarveien. «Min Barndom* af 8. O. Wolff,uddragen af hans samlede poetiske Forsøg, der ereunder Pressen; Redaktionen tror, at denne ,,Blomst"ikke uden Interesse vil «læses» (!) af Biens Abonnenter. Digtet savner helt igjennem OriginalitetensPræg. Hvo der har læst Ingemanns BarndomsErindringer, vil i disse Strofer neppe finde megetmere end Reminiscentser. Det nærværende Stofhører til en Række poetiske Almen-Topiker, der engang have faaet et Slags staaende Snit; den sandeBegeistring, den ægte Genialitet undgaar Faren, ogstøber nye Former. Hine forslidte Billeder og Kombinationer maa omsider ganske forfeile deres Virkning ;og naar vi her atter høre, at Uskyld leder BarnetsFjed,  at hver en Skabning synes det en Broder, -at alle Mennesker synes gode,  høre om ,,Gudfader*,der troner i Himlen, – om Blomstrings-Tiden, derer skjøn, men kort,  om Livets vilde Strøm, hvorpaa Mennesket maa ud fra Paradiset,  om Hvirvlerne, der kaste Baaden hid og did, etc., -- og saa



12 Literære Anmeldelser.

endelig finde den gamle Moral, at Barndommen erdog den lykkeligste Tid,  naar vi høre alt dette,da beklage vi, at Digterharpen her er bleven enSangdaase, hvis Melodier ere stivnede i en fast Mekanisme. Digteren af den deilige Folkesang. der erpaa Alles Læber, synes at have havt et slovt Øieblik. Hist og her støder man endog paa skjeve ogumodne Tanker; saaledes siges om Stjernerne:
Det var Lys, hvor Englesange tone, –
og om Digterens nærværende Sindsstemning:
 Nu er jeg vel meget mere klog,
men mit Hjerte stundom haardt mig trykker.Selv Versifikationen er i det Hele kun lidet flydende.
Tredie Hefte ender med et Kvad af N. M.
Aalholm til Maanedskriftet Bien. Forfatteren harfulgt Prologens Vendinger, og omtaler saaledesBiens Dvælen ved Oldtid og Kjerlighed; men hanhar villet gaa en høiere Gang, tale med kraftigereTunge, og derved har han baade gaaet vild og fortalt sig. Det er ikke nok med, at Bien flyver ud paalet Vinge, og ,vækker Sagn.af Seklers Blund» (?),men den skal ogsaa lade ,Harpens Toner lydefreidigt, flette Laurens grønne Kroner* til Hæderskrands, og male Kampens Larm. Paa flere Stederopfordres den til at sjunge, og navnligen i følgendeLinje:
Thi sjung, o Bi, med nordisk Stemme!
Denne Fremfærd er noget vel rask, og grunder sig



Maanedskriftet Bien.

paa en stor Vildfarelse; thi vil man benytte sig afAllegorien om Biens Flugt o. s. v. maa man dogikke give Dyret Ting at bestille, der ligge saa langtudenfor dets Virkekreds og Kræfter. Det hele Digter en Masse af klingendte Ord og Talemaader,sammensatte uden Orden og Skjønsomhed. Efter atForfatteren har ofret en Strofe til Norges og Oldtidens Ros, opfordrer han Bien i nogle uforstaaeligeLinjer til at synge om Kjerlighed; derpaa venderhan uden mindste Anledning tilbage til ,,FortidsVælde*, og ender Strofen med følgende Linje:
Sug ei af Alt, Dig Tydskland bod !Her faar han et polemisk Ryk, og nu heder det:
I Danmark Tydsklands Bagateller
omplantes, staa med yppig Pragt,
og Smagen druknes i Noveller,
der sjelden bær Geniets Dragt.Kunde man end gaa ind paa denne summariskeKritik, bliver det dog et andet Spørgsmaal, om ikkeHr. Aalholm, netop ved disse og lignende Linjer,indtil videre har fraskrevet sig al Ret til at afgivenoget Skjøn om disse Tydsklands Bagateller og Noveller. Som Kuriosa fortjener endelig at bemærkes,at Normænds Barm her siges at ,bruse høit somStorm paa Vove»,  at «hver Kæmpehøi i NorasSkove er Runer rød paa Mindets Stav*, og at Norvil frede Biens «spæde Knop*,  tilhobe Beviser



14 Literære Anmeldelser.

paa, at Hr. Aalholm endnu ikke har Ide om, hvadPoesi vil sige.
Biens Redaktion har givet Læfte om at ladefølge med hvert Bind et Portræt eller en Nationaldragt. Denne Gang har den leveret Portræt afBiskop Brun tilligemed hans Biografi. Portrætet erfra Tegningens Side fast saa slet som muligt, ogAnmelderen, der tilfulde bifalder den Ide, der harfremkaldt det, kan ikke tilbageholde en Bemærkning, der tillige gjelder det yderst maadeligt kalligraferede Titelblad, at nemlig saadanne Prydelser,naar de ikke ere anstændigt udførte, modarbeidederes Hensigt, og nedsætte Verkets Anseelse i Stedetfor at hæve den.

1I. Samlede poetiske Forsøg af g. O. Wolff.Forste Hefte, indeholdende U g beider.

(1833).

D) » renere Kunst-Anskuelse, som PoesiensGjenfødelse og den deraf flydende strengere Kritikvakte i Norden, synes i vort Fædreland, hvis Aandskraft imidlertid optoges af ganske andre Gjenstande,langt fra at have hævet de Fordomme, som denældre Skoles Virken har efterladt i Opinionen.



8. O. Wolfis Digte. 15

Begreberne om et godt Digt og Fordringerne tilDigteren vare overhoved i den forenede dansknorske Literatur i de sidste Decennier af forrigeAarhundrede høist indskrænkede og mangelfulde, daman i Almindelighed forvexlede Poesi med Talekunst,og ikke betragtede den som noget Selvstændigt, menmeget mere som en Temne for andre Videnskaber,eller i alle Fald som en behagelig Tidsfordriv. Licentia poætica havde en vid Mark, fordi den da meden vis Embedsmine turde gaa over i Prosaens Gebet,og man vænnede sig til at se Kritiken suspenderesine bedste Rettigheder; saa længe Poesien havde etSlags Hævd paa at være hverken Vers eller Prosa.
Det er dette falsk-tolerante System, der endnuaf og til gjør sig gjeldende, og det er især enkelteFrembringelser af et i vore Dage temmelig almindeligtog let erhvervet poetisk juste-milieu, der tro atkunne gjøre Fordring paa denne Artighed.
Vort Aarhundredes Kunstbegreber underkjendeimidlertid denne lunkne Mellemting; man har opfattetPoesiens Væsen i dets Renhed, og udsondret fra dendigteriske Fremstilling alle uvæsentlige og slappendeBestanddele. Poesien erkjendes som en selvstændigskjøn Kunst, der i sine forskjellige Ytringer og Forgreninger kun har Betydning og virker som saadan ved enhøi Klarhed og Fuldendthed. Og naar man nu af etDigterverk ikke blot fordrer indre Fylde og Skjønhed,men ogsaa vil, at denne skal udpræge sig i et ædelt



16 Literære Anmeldelser.

Ydre og en ren Dragt, da har denne Paastand sinHjemmel ei alene i Kunstens Begreb, men tilligei vor Rigdom paa gode Mønstre, og i et bøieligtog gjennem alle Retninger uddannet Sprog, der arbeider Digteren i Hænderne og gjør ham det stedselettere at opnaa en flydende Diktion og velklingende,afrundede Rytmer.
Anmelderen skulde have anseet det overflødigt atforudskikke disse Bemærkninger, og derved antyde,hvad man i vor Tid maa tro sig berettiget til at fordreaf en Digter, der optræder offentligt,  han skulde,ved at anmelde nærværende- Digtsamling, ei behøveat afgive den Erklæring, at han her ei erkjenderandre Hensyn end dem, Digtenes eget Værd anviser,  hvis ei Hr. Wolff selv ved tringer, der ereVidars Læsere bekjendte, havde opfordret dertil»).

») I et i Ugeskriftet Vidar optaget ,Gjensvar* til Anmeldelsen (se foran, Side 11) af 8. O. Wolffs Digt:«Min Barndom* siges der bl. A.: ,Fremdeles forekommer Angrebet mig inhumant, fordi Recensentenbilligen burde have taget Hensyn til, hvad ogsaa iSubskripitionsplanen allerede er anmeldt, atDigtene i 1ste Hefte af mine Poesier ere Ungdomsarbeider, hvilke jeg dog ikke fandt saa slette, at jegjo troede, de kunde taales i Samlingen. Recensenten tillade mig endelig at modsætte hans Dom omDigtet Andres, om hvilke jeg ved og har Beviserfor, at de forstaa at bedøomme Poesi, og at det,



8. O. Wolffs Digte. 17

Den Samling, vi nu omtale, kaldes «Ungdomsarbeider*, og Forfatteren syntes nylig ved denneBetegnelse at ville bortgjenne Kritiken og erhvervedisse Arbeider en fast ubetinget Skaansel. Men denskaansomme Læser, der fordum idelig anraabtes ogmodtog Komplimenter af Forfatterne, er for længesiden død og borte, og Digteren kan kun vente sigliden Tak af sit Publikum, naar dette maa giveSlip paa den rene Kunst-Nydelse og lade en blandetFølelse af Medlidenhed og Kauriositets-Liebhaberiindtage dens Plads. Ungdommen er ellers LyrikensBlomstringstid, og dens Vexter trænge ei til Beskuerens Skaansel, naar de te sig sunde og frodige;men i ingensomhelst Alder kan Digteren haabe atskaanes, naar han, hvor der ventes modne Resultater,regalerer Læserne med sine Studier og usikre Udkast. I nærværende Tilfælde synes for Resten Hr.Wolff at have udstrakt Ungdomstiden over hvad mani Almindelighed anser for dens Grændse; mellemDigtenes Overskrifter finder man endog Aarstallet1829.
Under Læsningen af disse ,,poetiske Forsøg*har Anm. havt den ubehagelige Overraskelse at findesine Forventninger til Fol gens Digter for største

med dertil komponeret Musik, i Lyra for 1823 vandtFleres Bifald. skjont jeg rigtignok ikke anforer detteSidste som Bevis for Digtets Godhed i det Hele.*
J. Welhaven's Skrifter. II. 2



18 Literære Anmeldelser.

Delen skuffede. Den hele Samling af originale Arbeider mangler et bestemt Fysionomi; den efterlader omtrent det samme indifferente og uklare Ind
k som en Hoben Hverdags-Ansigter, man tilfældigvis har truffet sammen. Uden Tvivl vil manaf det Følgende let kunne forklare sig dette Totalindtryk, om man end maa erkjende, at der i defleste Digte findes Præg af inderlig Varme og enelskelig Individualitet.
Fast overalt savner man hos Digteren densande poetiske og udtømmende Opfatning af og detfortrolige Bekjendtskab med den besungne Gjenstand,hvoraf den ene kan fremgaa i sit Væsen og medfuld Beskuelighed. Anm. har forhen ytret om et afSamlingens Digte, at det manglede Originalitet;denne Dom kan han nu give en stor Almindelighed.Forfatterens Fantasi dvæler mest ved at udmale allerede færdig-konstruerede poetiske Billeder og IdeForbindelser efter en vis skole-ret Metode, og synesikke at være i Stand til at hæve sig imod det oprindelige Forbillede, for at hente friske og nye Træk.Paa denne Maade vilde han imidlertid kunnet levere flere ligesaa pletfrie Efterligninger som detlille Digt ,,Kjerlighed*, dersom hans Følelse, underArbeidet, havde havt den behøorige Kraft og Intensitet; men denne gaar almindeligvis i de længereDigte mat i Stoffets Kamp med Formen, og tabersig i lunkne og trivielle Vendinger. Det mest iøine-



8. O. Wolffs Digte. 19

faldende Bevis for Forfatterens Mangel paa Selvstændighed er hans hyppige Brug af de alleralmindeligste poetiske Blomster og Forsiringer, og dergives heller Intet, der mere nedstemmer LæserensFølelse, end disse afmattede Essentser, hvoraf kunden pralende Paaskrift er tilbage. ,Giv mig heller*,siger Jean Paul, ,de nøgne, sorte Trægrene, end etvissent Omhæng af raslende Læv fra forrige Aar*.Hvad Diktion og Versifikation angaar, da erede begge i høi Grad mangelfulde og inkorrekte, ogAnm. kan ingenlunde være enig med Forfatteren, naardenne i Fortalen antyder, at han ved Gjennemsynetaf sine Digte ei har villet bruge Filen. Her kanvel ei være Tale om nogen ,Omarbeiden*; thi detnødvendige Underlag for denne Operation, et kjernefuldt Indhold, mangle netop de fleste Poesier i Samlingen, ligesom i det Hele et saadant Arbeide liggerudenfor Filens Virkekredss Men en betydelig Delaf den rue og stødende Overflade lod sig dog, mednogen Skjønsomhed, udjevne, og denne Omhu kundeman ligefrem fordre af Forfatteren; især burde hanhave revideret den Mængde ærkeslæse Flikke-Ord, som«ud» i udaf og udi, og ,monne* med og uden Apostrof, der idelig overlæsse og udtvære hans Vers.Dette monne er vistnok et ypperligt Nød- ogHjelpe-Ord, fordi det skaffer Pedes og fremtvinger Infinitiver, der falde beleilige for Rimet. Men Kunstenafviser saadanne Midler,  og her gjentage de sig indo



20 Literære Anmeldelser.

til Modbydelighedl De lyriske Digtes egentligeVærd, at indeholde et rent, speiltro Billede af entiltrekkende Sindsstemning,  hvad enten nu dennefremtræder i sin Umiddelbarhed eller ytrer sig i enmere objektiv Beskuelse,  og selv i de mindste Trækat bevare en Aand, der harmonisk smelter over idet Hele, finde vi saaledes kun sjelden opnaaet idisse Forsøg; endog i de bedre Digte forstyrresidelig den rolige Nydelse snart ved et uægte ellerforslidt Billede, snart ved en prosaisk Reflexion, entriviel Vending, snart ved falske Rim, ledløseVers, o. s. V.
Det første Digt i nærværende Samling er SangenTil mit Fødeland*, der ved sin Karakter og vedNationens Yndest er bleven en sand Folkesang. DetteDigts største Værd ligger ogsaa i den ægte nationaleDuft, der svæver over det Hele. Den norske Læserfornemmer her det samme vemodig-glade Indtrykaf Minder fra vore henrivende Klippedale, der i sinfalde Friskhed og i et heldigt Øieblik begeistredeDigteren efter en interessant Fjeldvandring. Det eri Øvrigt værdt at lægge Mærke til, at just denneSang, der i ægte Poesi ustridigt udmærker sig fremfor de øvrige Digte, ogsaa fra Behandlingens Sideer den mest fuldendte. I denne Udgave er der dogforegaaet en høist uheldig Forandring ved sidsteStrofe; her læser man nu



8. O. Wolffs Digte. 21

Om Kloden rokkes lidt, dets Fjelde –)
Man kan umulig antage, at Digteren med velberaadt Hu har gjort denne Rettelse; den er udenTvivl foranlediget af en Skriv- eller Trykfeil.Som et Modstykke til dette Digt kan det folgende, ..Normands-Sang*, i flere Henseender betragtes. Her raader en kunstig Begeistring, der udtaler sig i en broget Samling af alle de Kraftvendinger og Pragtgloser, man i Almindelighed harvænnet sig til at anse nødvendige, naar Fædrelandetskal besynges. Det er imidlertid langt fra, at manderved rammer Hensigten; thi under denne Maneerglemmer man eller forlader Emnets Grund-Tone ogeiendommelige Karakter, og man vil til Slutningved nærmere Undersøgelse finde, at man, forudensit eget Land, tillige har besunget den halve Verden.Digtet aabnes med et os magna sonaturum, derallerede intet Godt bebuder:Istem, o Storm, din Orgelklang !Jeg vil mit Norges Hæder sjunge,og Harpens Strenge hæit skal rungetil Havets stolte Bolgesang !
Herhid hører ogsaa Omkvædet:Svar, Fjelde, rask til Harpens Klang!Brus høit, o Hav, til Norges Sang!

») Strofen lod tidligere:Om Kloden rokkes end, dets (Norges) Fjeldeskal Stormen dog ei kunne fælde.



22 Literære Anmeldelser.

Denne Paakaldelse af Elementernes Assistance er etalmindeligt, skjønt nu temmelig aflægs Digter-Fif;som oftest giver det ogsaa, ligesom her, kun etmeget frostigt Indtryk. Berde uheldige ere følgende  Linjer:
Og Fjeldets Søn er Fjeldet lig ;
mod Bølgeslag og Storm han stander -
det risted Skalden, Saga sander, –
som Klippen kjæk og seierrig.Hvorimod vi udtegne disse ret vellykkede :
Paa Sværdets Od han svang sit Navn
i fjerne Old til fjerne Lande;
hans Blod da farved' Havets Vande,
naar bold han stred i Snekkens Stavn.
Han knæled' andagtsfuld i Offerlunden
og blødte glad for Asa-Thor,
og drømte Salighed i Seiers-Stunden.Den hele Strofe om Kristendommens Indførelse iNorge, «som den bedste Seier, Normand vandt*,kunde her bekvemt have været borte. DigtetsSlutning er mat og tautologisk:
Hans (Normandens) Haandslag trofast Venskab
Dig betrygger,
thi trofast Venskab bor i Nord!
Digtet til ,Norges Konstitution* er kun at betragte som et Leilighedsstykke, hvor Vinen ved etgodt Bord nogenlunde kan erstatte Sangens Mangelpaa Begeistring. Vi gjenfinde her den forbrugte Alle-



8. O. Wolffs Digte. 283

gori om Træet, der staar i Norges Klippebund,0. 8. V.,  og efter at vi i første Strofe have faaet atvide, at
der staar i Norges Klippebund
et Træ, som herligt er at skue, –heder det atter i den følgende Strofe:
Nu staar det der, et herligt Træ.
.Mindet* er et af Samlingens bedre Stykker.Det vedligeholder en from, barnlig Tone. Men ogsaaher forstyrres man, og det fast i hver Strofe, afFeil i Udtrykket eller Versifikationen. Saaledes er ifolgende Linjer:
Der jeg ser en Præstebolig staa,
trygt omhegnet af de Abildgaarde,
Templet med sit Spir i Luften blaa,
som de Dodes Senge trindt omgjorde -et falskt Billede og et falskt Rim samlede i detsamme Ord, hvilket er saa meget slemmere, somman maa antage, at Billedet er der for RimetsSkyld.
Blandt de sentimentale Digte finder man etmed Overskrift «Axel og Valborg*. Her har Digterenhavt den synderlige Ide, at skrive en Slags versificeret Fabel af den Oehlenschlågerske Tragedie, medindstrøede Reflexioner. Axel tiltales, og mindes ligesom om de forskjellige Situationer, hvori Tragediensætter ham. Det vilde vistnok være et Kunststykke,paa denne Maade at udbringe et interessant, selv-



24 Literære Anmeldelser.

stændigt Verk; men Forf. har ikke givet Andet enden overflødig Epilog, en udtværet Fremstilling afhvad Læseren ved bedre før. Man kunde kalde deten Ligtale, sørgelig opsat over de tvende Afsjelede,med tilføiede curricula vitø. Versene due hellerikke meget. BSaaledes heder det:
Saa elsked Axel Valborg skjøn –og
Du trofast svang dit Sværd for den,
som reved Dig dit Hjertes Rosenblomme,
og gav dit Blod den villig hen,
som haard dit Hjerte slog de Vunder grumme.
Under Benævnelse ,Kamp og Seir* har Forf.
sammenføiet tvende Digte, der skulle udgjøre hinandens Supplementer. I det første af disse herskeren saa stor Forvirring i Tankegang og Plan, at detbliver Læseren saare vanskeligt at følge Digteren.I Digtets fire første Strofer udtaler sig en stærkLivs-Ironi, saaledes som en saaret Følelse og bitreErfaringer kunne fremkalde den i en mørk Time:
Ei fra Himlen Du mon stamme,
nei, en jordisk Jette-Flamme
er, o Hjerte, kun din Ild !
Nu forst har jeg Freden funden:
jeg er rolig,  Hjertet dødt.og:
Uden Smertø jeg da lyder,



8. O. Wolffs Digte. 25

hvad Forstanden kold mig byder,
den er daarlig, som er ung!Ved den femte Strofe begynder en ny Retning iFølelsen at virke. Ironien er forsvunden, og Digtetantager en elegisk Dvælen ved Barndommens tabteLyksalighed og de paafølgende Savn. Nu er detnoget absolut Unaturligt, at tænke sig en saadanStemning umiddelbart afløsende den foregaaende, -fordi denne nødvendigvis forudsætter, at Sindet førstmaa have gjennemgaaet og tabt hin, og fordi deroveralt er en vid Grændse mellem Fortvivlelsens ogVemodens. Resignation. Heller ikke kan man antage, at Digteren her har villet forsøge at fremstilleen Reaktion i Følelsen, for ad denne Vei at kommetil Ro og Forsoning; thi dels skal dette danne Indholdet af det følgende Digt, dels har han drevetForvirringen til det Yderste ved i Slutningen af Digtetatter at optage den bitre Ironi. Lige efter følgende.rent elegiske, skjønt for Resten yderst uklare, Strofe:
Maa nu skuffet Yngling græde,
fordi Barnet sig mon glæde ?
Hvor er Barnet lykkelig !
Hyl min Sjel i Barndoms Taage (?)!
Ak, thi se, nu maa jeg vaage
over Barneglædens Lig!heder det nemlig til Slutning:
O! Farvel da, arme Hjerte!



26 Literære Anmeldelser.

Ei din Stemme mer mig rører;jeg beseired min Forfører,jeg er kold – og lykkelig.
I den følgende Afdeling reflekterer Digterenover sin foregaaende Stemning; men ogsaa herfindes megen Uorden. Snart er det , UngdommensSorg* (?) og Glæde, over hvis Opvaagnen til nytLiv han nu fryder sig,  snart er det igjen Barnetsrene Glæde og Fred, der siges at være bleven hamtil Del. «Barndoms Tro* er endelig den Engel,der rørte med Palmegrenen Barneligets kolde Bryst,og vakte det «af den lange Dvale»,  og denne haandgribelige Moral er ogsaa Alt, hvad man beholdertilbage af alle disse svævende og udvandede Elementer.
Nærværende Hefte indeholder tre Studentersange, hvoraf de tvende ere temmelig almindeligtbekjendte. Den første gaar i en vis pompøs Tone,der dog ikke er forbunden med nogen synderligKraft eller Dybde i Ideerne. For Øvrigt har den enDel slemme Bommerter i Udtrykket og Sammensætningen, som en god Fil vilde have afhjulpet.Saaledes møder man i anden Strofe det intetsigende Udtryk: ,Før tonede hellige Kunster ogDyd*. Den tredie Strofe er saa uheldigt sammensat, at det klinger, som om det var i Asa-Tiden,Ynglinge drog til Visdoms-Templet og «sloge paaSkjold for Athene». I fjerde Vers heder det, at



8. O. Wolffs Digte. 27

Flammen, der tændtes i Templet, brænder til Alderens Kveld, og kues ei af Kulde og Mørke; menda er det ogsaa overflødigt at ønske:

Jaa lyse og varme den Kjerte
til Dagenes Hæst da vort Hjerte!Den tredie Studentersang er en ret heldig KommersVise, der neppe vil forfeile sin Virkning ved denanden Bolle. Den mellemste i Ordenen, hvormedAlmenheden her for første Gang gjør Bekjendtskab,er vanskelig Bekjendtskabet værd. Til Bevis herpaatjene følgende matte Strofer:
— Ja Himlens rene Glæder
i jordisk Bryst den gyde kan!
Den skaber ædle Sæder,
thi den udsprang fra Lysets Land ;
ja, Kundskab samler alt herneden
en liden Skat for Evigheden.

Til dette Maal vi stunded';
os drev den samme Guddomsaand,og Aandens Frendskab grundedet fast og varigt Venskabsbaand,hvis Med er Dyd og ædle Sæderog Fødelandets Held og Hæder.
Et eget Afsnit dannes i Samlingen af trendeForsøg i den malende Poesi, Brudstykker af enDagbog paa en Sommervandring. En dansk Kunstdommer har sagt, at Naturskildringer høre til de



28 Literære Anmeldelser.

allervanskeligste poetiske Opgaver. Og dette bliverlet forklarligt, naar man betænker  ikke blot, atDigteren her vover et Skridt, der egentlig gaarudenfor Rammen af hans Kunst som den, der blotvirker i Tiden,  men tillige, at han nu behandleret dødt Stof, der maa indgydes en levende Sjel,hvis det skal kunne gaa over i den rent menneskelige Sfære og afgive et virkelig skjønt Verk. DenneVirkning frembringer Digteren i det Væsentlige vedde samme Midler som Landskabsmaleren; de søgebegge at gjengive Naturen i den Totalitet, hvormedden fremtræder for den aandfulde Beskuer ved enharmonisk og rolig Forbindelse af sine Enkeltheder.Ved at tilbagetrænge alle forstyrrende Detailler søgede at udbrede et eiendommeligt Farveskjær, enstadig Tone over deres Fremstillinger, der symboliskhæver Betragterens Sind over de livløse Former.Digteren søger sig dog helst et Stof af den bevægede Natur, eller lader Scenerne glide sig forbi,medens han selv er i Bevægelse; og fra denne Sideindeholder vistnok vor Forfatters tredie Billede,.Nedfarten i Kongsbergs Gruber*, et bekvemt Emne.
Grundfeilen i Hr. Wolffs Naturmalerier er Mangelen paa Holdning og en bestemt Tone; en Mængdeisolerede Enkeltheder træde overalt Læseren i Veien,eller en mat og uvedkommende Bemærkning læggersig som en Taage imellem ham og Udsigten. IDigtet «Krogkleven» tages saaledes Opmærksom-



8. O. Wolffs Digte. 29

heden, der er bleven paakaldt ved en meget høitstigende og dybt synkende Indledningstale, snart iBeslag af ,den hvide Hæg*, der ,dufier frisk*, snartaf Granen, der rager frem af Kløften
mod Himlen rank og evig gron,
og udaf Klippen selv sin Næring
tager,
snart af ,en Hængebirk saa skjøn*. Siden sammenlignes Holes Strande med Kodans Sund, «medBøgestrand og Øer i det blanke Vand*, hvilketBillede kun er en mat Identitet, – og nu kølgeren med historiske Notitser udtværet Opregning afhvad man ser og, man kan lægge til, ikke ser fraden maleriske Hulvei,
hvor vidtberømte Udsigt glæder
hver Vandringsmand, som den imode træder.Vandringen over Eger i Maaneskin afgiver et uligebedre Landskabsmaleri; men ogsaa her mangler denfornødne Ro. Her ser man endog i Maaneskinneten Ager med Landmands-Haabets gyldne Skud,uagtet Forf. trende Gange leverer den Bemærkning,at Dagens Farvespil nu er forsvundet. I Digtet«Kongsbergs Gruber» har Forf. ganske tabt sinGjenstand af Sigte gjennem kolde og forskruedemythologiske Allusioner og Allegorier, shart hentedefra de græske, snart fra de nordiske Myther. DetteSpil drives til en saadan Grad af Affektation, at



30 Literære Anmeldelser.

Digteren i Noter under Texten ordentlig underretterLæseren om, hvad alt dette egentlig skal betegne.
Blandt Mindesangene, der overhoved kun indeholde de sædvanlige Betragtninger over Livet ogDøden, udsatte i de sædvanlige Toner, kan Anm.kun dvæle et Øieblik ved Digtet over Claus Frimann. Denne Sang har, med alle sine indre ogydre Mangler, ikke faa smukke Linjer, og følgendeBrudstykke er, trods Sprogfeilen i tredie og Pleonasmen i fjerde Linje, uden Tvivl noget af detHeldigste i den hele Samling :
Saa gik en ægte nordisk Bardes Sol bag Fjeld,
hvis Straaler skal paa Mindets Himmel smile,
og gjennem Norges Dal en selsom Tone klang,
som Nattergal i Sommerkvel mon klage.
Det var en Streng, paa Brages Harpe sprang,
den Gubben slog saa skjønt i sine Dage.Forfatteren har betydeligt fordærvet dette Arbeideved en bred Citeren af Frimanns Verker. Paa denneMaade ledes man ind i slige prosaiske Forlegenheder som denne:

Det toned' og ,Ålmuens Sangers* Sosterkvad
til Zetlitz –.
Forfatterens Mening (se Fortalen), at hansLeilighedsstykker ligesaa vel kunne taales i Samlingen som de øvrige Digte, deler Anm. fuldkommen;men dette har sin Grund i en Erfaring, der ingenlunde er fordelagtig for Samlingen. Imidlertid finder



8. O. Wolffs Digte. 31

man dog blandt dem en Strofe, der maaske er densletteste i det hele Hefte:
Ja, skjønnere opblomstrede
jo stedse bolde Christians Datter,
hvem Himlen Fortrin skjenkede,
som glad hver Normand skatter;
en Have lagdes ved dens Bo,
hvor Videnskab og Kunster gro.
Il Spidsen for Oversættelserne staar .Den hellige Scholastikas Bøn», en vammel-sød Legende afAmalie Helvig. Anm., der ikke kjender Originalen,kan ei bestemme, om vi skylde Forfatterinden ellerOversætteren nogle saa væmmelige Linier som denne:
Ved Dydens Skildring de sit Sind husvale, –men det maa dog altid tilregnes Oversætteren, naardet heder: «og bryder ud af søde Vemod blød*, og«imens den Himlens Mø hun mæled' saa*, eller«ei snart en Stjerne ser man mer at funkle», o. s. v.
Ved Oversættelserne af Tegnér kan vor Forfatter hverken komme til at høste megen Dadel ellerRos; thi, som allerede etsteds tilforn er bemærket,bliver dog Oversættelser af et saa nær beslægtetSprog kun en smaalig Omskrivning og Tillempning.Men han burde have betænkt det Mislige ved atrykke ind i et saa farligt Naboskab; hine Mesterskabets Frembringelser sprede nu en stærk Slagskygge over hans egne Arbeider.
Forfatterens Epigrammer, 4 originale og 2 over-



32 j Literære Anmeldelser.

satte, høre til de yderligste Ubetydeligheder, Anm.erindrer nogensinde at have læst; i et af dem overdrager den sørgende Muse Correggios Pensel til -Landskabsmaleren Dahl.
Anm. skal til Slutning give nogle Prøver afSamlingens maærkeligste tekniske Feil. Det falderendog ved et flygtigt Gjennemsyn let i Øinene, atForfatterens Versformer ere i Almindelighed ligesaauheldige som hans Versifikation i det Enkelte er feilfuld. Til de tungeste og mest ildeklingende blandthine hører den, der er anvendt i Digtet ,, MennesketsStræben*; thi her ere de 4 første Linier Alexandriner, og de 2 sidste Hendekasyllaber eller femfodede kvindelige Jamber. En saadan uskjøn Blanding finder ogsaa Sted i Digtet til Frimann. Af falskeBetoninger findes utallige. Saaledes Side 24: «ømt
ned paa min brudte Vandringsstav;* her bliver , ned" ?
barytont i Stedet for oxytont. Side 17: «dens Flugtikke fængsles;*  ,,fordi* bruges snart som Jambe,snart som Trochæ o. s. v. De falske Rim ereikke færre; foruden de anførte erindre vi endnuS. 51 ,,Granerne* og ,Sne*, 8. 18 ,Ægide* og «indviede», 8. 115 ,Land* og «Gæevandt», S. 25 «Dom»og .Rum*. Utilladelige Hiatus ere: Attraa Aandens,O Oskar, Krone er, Fra al, vare evig, længe end,Herrens Øre er, o. s. v. Tryk og Papir ere gode;man har ødslet vel meget med Smudstitler.



Bechsteins Faustus. 33

III. Faustus. Ein Gedicht von Ludvig Bechstein.(Mit 8 Kupfern in Conturen). 4. Leipzig, 1833.

(1833).

Beeistein hører til de originaleste og mest produktive Forfattere i den nyeste tydske Literatur.Blandt hans tidligere Arbeider, Noveller og romantiske Malerier, findes enkelte anmeldte i WolfgangMenzels Literaturblatt Nr. 17, 1833.
Nærværende Digt er, saavidt Anm. erindrer, denottende Bearbeidelse af den gamle tydske FolkeLegende om Doktor Fausts Levnet og Død. Imidlertid synes Bechstein at være den Første, der hargjengivet Sagnet i dets Totalitet.
Det er gaaet med denne gotiske Mythe sommed den græske Tradition om Herkules; man haroverført paa en eneste fremragende Personlighed dehomogene Kraft-tringer af forskjellige Individer i enkarakteristisk Epoke. Det er sandsynligt, at enFaust virkelig har levet ved Reformationens Tid,og saaledes bliver Sagnet om ham Uadtrykket forden dæmrende Middelalders underlige Stemning ogStræben. Reformationen gjennembrød det tykkesteMørke, den groveste Aands-Tvang, men aabnedederved Veien til en mægtig Tvivlen, hvortil Tidenendnu ei var moden. Den grublende Aand lededesind paa fysiske Forsøg; thi man vilde nu nVegrikg,

J. Welhaven's Skrifter. II.



34 Literære Anmeldelser.

og Laboratorierne fremviste forbausende Fænomener,hvis Grund og Forbindelse man ikke kjendte. Dissespredte Straaler brød sig igjennem et religiøst Prisma,og frembragte et mystisk, angstfuldt Lys-Morke.
Det var Fortvivlelsen over denne Uklarhed iErkjendelsen, over dette idelige Tilbagefald fra etVisdoms -Maal, man af Uvidenhed troede sig saanær,  hvori man snart saa den fortørnede Guddom,som ikke taalte at belures i sin Virken, snart Djævelens gjækkende Ondskab,  der, i Forbindelse medFolelsen af et høiere Kald til Frihed og Selvstændighed, drev Faust til en Pagt med AfgrundensFyrste. Det var ham ikke saa meget om uindskrænket jordisk Nydelse at gjøre; men han havde eifattet, at det Høieste nødvendig maa være ufatteligt,og at den menneskelige Frihed blot kan tænkes vedSiden af en inderlig Følelse om Afhængighed afGuddommen. Derfor vil han fremtræde selvstændiglige over for denne, og tilrive sig Herredømmet overSkjebnen og Tilværelsen.
Paust er en gotisk-kristelig Prometheus. Denhurtigt vaagnende Bevidsthed om, at hans Stræben,langt fra paa denne Vei at tiltage i Kraft, med Eter afsluttet, og at han ved at løsrive sig fra Gudnetop har tabt Adgangen til Erkjendelsens og Sandhedens Kilde, er Klippen, hvortil han er lænket oghvor Angerens Grib hjemsøger hans Bryst.



Bechsteins Fanustus. 35

I denne Enkelthed har Bechstein fremstillet sinHelts Levnet, og heri ligger Hovedforskjellen mellemdette Digt og Goethes berømte Tragedie.
Goethe har, som en tydsk Kritiker bemærker,taget Sagnet som et poetisk Stof, der gav ham Leilighed til at fremstille enhver Lidenskab, enhverheftigt pirret og spændt Følelse i dens hele Styrke,og dette Stof har han behandlet med Forkjerlighed.Han dvæler ved enhver Blomst, der spirer ved hansVei, og over de enkelte Sceners Skjønhed taber mansnart Djævlemaneren af Sigte. Gretchen bliver saaledes lige interessant, hvad enten hun er FanstsGretchen eller ikke, o. s. v.
Bechstein derimod har villet vise Fausts Udvikling og Karakter i episk Progression. Derfor erdenne ene Personlighed overalt fremhævet; alt Andeter den underordnet, og hvor Forestillingen for en Tidhar været optagen af brogede Scener, vender Digterenved en sindrig Reflexion stedse tilbage til sin Helt.Skuespillet er ude, Lamperne slukkede,  vi befindeos alene med den mørke Magus; vi se ham grueover sit eget Gjoglespil.
Selv Mefistos Figur er kun skitseret og holdti Clair-Obscur; han er en Træl, der tjener medUvilje. Hovedtrækkene hos ham ere Skadefryd ogHaan; for Resten er ban uden videre Omsvøb enSatan, saaledes som de kristelige Myther have dannetham, og kun et Par Steder viser han nogle Glimt
F



36 Literære Anmeldelser.

af en frivol Ironi. Det er et Tankebillede fra endunkel og kraftfuld Tid, malet paa Sagnets Grund,uden moderne Anstrøg.
Goethes Mefistofeles er derimod en omhyggeligtudmalet og belyst Skikkelse, og alene derfor maattehan berøves meget af sin Skrækkelighed. For aterstatte denne, og bevare det diaboliske Indtryk,maatte Digteren i alle Fald lade en stille Gruelighedgjennemskinne den glattede Overflade. Men Goethevilde desuden engang have sin Mefistofeles saaledes;han skulde være Hulspeilet for den menneskeligeSkrøbelighed og vigtig-ladende Trivialitet, optage demi sig, og gjengive dem i spottende, markerede Træk.Dette har givet Kommentatorerne nok at bestille ;nogle have fundet, at denne Mefistofeles egentligmanglede den sataniske Karakter, andre søge netopdet ægte Djævelskab i hin lynende, skalkagtige Ironi.Franz Horn beklager, at Goethes Mefistofeles ei ernational, ingen tydsk Djævel. Dette vil uden Tvivlsige, at den træder ud af Kostumet, og er modern ;men en modern Djævel er i Grunden sin egen Parodiog derfor som Djævel en Uting.
Goethes Mefisto er saaledes et ganske andetVæsen end Bechsteins. Hin er mere pikant, sandselig ;denne mere dæmonisk, imponerende.
Fausts Famulus, Wagner, hos hvem man iGoethes Verk har seet en Modsætning af Pedanteri tilMesterens frie, høit stræbende Aand,  en Stuelærd,



Bechsteins Faustus. 37

der blot ved indre Tamhed undviger Fordærvelsen,medens den mægtige Genius gaar tilgrunde i Kampen, fremtræder hos Bechstein mere som en blid og deltagende Ven end som Fausts Kollaborator. HansForhold til sin Mester er i Ovrigt noget løst ogsvævende antydet.
Bechstein har ingen Gretchen. Faustus forelskersig vel i en ung, deilig Pige; men han maa frasigesig denne Kjerlighed, og til Erstatning herfor fremtryller og beliver Mefistofeles den skjønne HelenasSkikkelse. Den mystiske Forbindelse, hvori Faustindtræder med denne Prindsesse, danner nogle afDigtets smukkeste og mest rørende Partier.
Fausts Grublen og Kamp, før han hengiver sig,er hos Goethe og Bechstein fremstillet omtrent medde samme Farver; blandt Andet finde vi hos beggeDigtere den skjønne Fiktion, der lader Kirke-Sangentrænge ind i den ulykkelige Tvivlers Kammer ogmildne hans Kummer. Hvo erindrer ikke, ved atlæse den første Romance af Bechsteins Digt, PaaskeSangen hos Goæthe:
Christ ist erstanden !
Freude dem Sterblichen,
den die verderblichen,
schleichenden, erblichen
Mångel umwanden !Imidlertid er Fausts Grublen hos Bechstein ikke,som hos Goethe, af theologisk Natur. Kampen er



38 Literære Anmeldelser.

den samme hos Begge; men Bechsteins Faust eregentlig blot Natur-Filosof, og synes allerede at havegjennemgaaet en religiøs Krisis, uden derfor at værekommen et Skridt nærmere til Klarhed.
I den videre Udarbeidelse af Sagnet gaa detvende Digtere, som ovenfor.bemærket, adskilte Veie.Goethe følger sin skabende Genius, og udvikler afden enfoldige Legende en glimrende Verden, gjennemkrydset og belyst af parodiske Lyn, der udstrømme fra Fortidens dunkle Baggrund og slaa nedi Nutiden. Bechstein har valgt den sikreste Vei tilat bevare sin Originalitet i denne farlige Nærhed ;han har med inderlig Kjerlighed fordybet sig i Sagnet*). Derfor kunne vi gjerne tro ham, naar hani Prologen antyder, at dette Digt ei er blevet fremkaldt ved Goethes. Det er i høi Grad lykkets ham at.gjengive den dunkle Mythe i dens Helhed og oprinde

*) I Kritische Blåtter der Börsenhalle Nr. 141 findes denfuldstændige Titel paa denne Folkebog: «Des durchdie ganze Welt berufenen Erz- Schwarz-Kiinstlers undZauberers Dr. Johann Fausts mit dem Teufel aufgerichtetes Biindniss, abenteuerlicher Lebenswandel, undSchrecken genommenes Ende. Aufs Nene iibersehen,in eine beliebte Kürze zusammen gezogen, und allenvorsitzlichen Siinderen zu einer herzlichen Vermahnungund Warnung zum Druck. befördert, von einem ChristlichMeynenden. Frankfurt und Leipzig. 3 Bogen. Preis4 Sch.; zu haben bei Locos an der Slamatjenbriicke. *



Bechsteins Faustus. 39

lige Farvetone, hvortil det ballademæssige Versemaal,i adskille Romancer, er særdeles skikket. Begivenhedernes Gang er gjennemvirket med en sindrig ogdog naiv Reflexion, hvori en frommere Tids LevnetsVisdom afspeiler sig med forynget Glands, og dener ingensinde afbrudt ved fremmede Indføininger.Fausts aldrig hvilende Uro jager ham fra Eventyrtil Eventyr, og af denne hans Stemning ere de allemotiverede og udviklede.
Paa denne Maade fremkalder og vedligeholderDigteren hos Læseren den samme personlige Interessefor Helten, der synligen har vakt og leder hansBegeistring. Man kunde sige, at Panst her fremtræder mere elskelig end stor og ophøiet; hanshovmodige Trodsen, hans brændende Videbegjerlighedog utæmmede rgjerrighed, der styrtede ham i Fordærvelse, ere formildede af en Sindets Varme ogInderlighed, hvoraf vi skue rørende Træk, selv medenshan er indspunden af sataniske Makinationer.
En sagntro Slutning af Djævlemanerens Levnetmaa altid være et betænkeligt Arbeide. Skal denForvildede redningsløs nedstyrte i Afgrunden? Hvorfindes her Forsoning og Beroligelse? Skjønheds-Linjener overtraadt; det absolut Græsselige ligger udenforKunsten. Bechstein har vel følt dette, og derforgivet sin Helt et Slags Apotheose efter det dybeFald. Poesiens Genius træder frem, og sikrer hansbetydningsfulde Navn Tilværen og Beundring gjen-



40 Literære Anmeldelser.

nem alle Tider. Men dette er dog kun en SkinErstatning for Personlighedens evige Undergang.Vistnok var Forestillingen om et fortabt EftermæleFausts høieste Kval, og dette Slags Fortabelse findevi hævet; men Læserens Følelse er dog herved ingenlunde tilfredsstillet.
Slutningen til Goethes Faust, som man medsaa megen Længsel har seet imøde, er nylig udkommen. Her er Himlen forsonet, og den til evigFordømmelse hjemfaldne Skygge optages blandt deSaliges Hærskarer. Idet Mefistofeles vil gribeFausts Aand, neddale Englene ved Graven; Mæfistotaber sig nu i en vellystig Betragtning af de skjønneVæsener, og i dette Øieblik bortføre de Fausts Sjeltil de himmelske Boliger.
Man har i dette Goethes sidste Verk ,,ikke blotseet en vilkaarlig poetisk Opfindelse, men megetmere en alvorlig Troesbekjendelse: Goethe tror selvpaa den Naade, han lader sin Faust vederfares, ogdette er da hans Testament.* Men man kanneppe tænke sig, at denne Slutning har begunstigetTotal-Indtrykket af hans store Verk; thi de mørkekatolske Forestillinger, hvorfra Sagnet og Bearbeidelsen ere udgangne, fordre ligefrem Fausts evigeFortabelse, og fra dette Standpunkt er Helvede nogetabsolut Virkeligt, til hvis stavnbundne Trælle Himlenei kan udstrække sin Naade.



41

1V. Chinesisk Literatur.(1833).

Por ikke mange Decennier tilbage indeholdtdette Udtryk en fuldkommen Mystifikation; thi mankjendte ikke, og ventede mindst at finde nogen aandelig Livlighed hos et Folk, man mere betragtedesom underlige Automater end som Væsener af voregen Art. Imidlertid lod man sig dog paa en Maadedrille af den stille Chineser; thi paa enhver TheKasse, paa ethvert Stykke Tusk, maatte den lærdeEuropæer døie en literær Gaade i bieroglyfagtigeSkrifttræk.
Endelig er man kommen dette mærkelige Folknærmere ved den bestemte Tendents, Nutidens Videnskabelighed har taget mod orientalsk Lingvistik ogHistorie. Orientalisten Abel Rémusat har saaledesnylig gjort Europa bekjendt med chinesiske Romaneraf forbausende Omfang, der give en levende Forestilling om Folkets Indretninger og Sæder, om detspolitiske og religiøse Forholde og Begreber,  Alt iet tiltrækkende Foredrag, der bevæger sig i en ukjendtVerden af Billeder og Toner. Europas dannedeKredse, der med Begjerlighed gribe enhver nyUnderholdningsgjenstand, ville snart tilegne sig detteinteressante Stof, og det saa meget lettere, da allerededen chinesiske The forlængst er erkjendt som et



42 Literære Anmeldelser.

ypperligt Remedium ved aandige selskabelige Meddelelser.
Det Verk, vi her ville dvæle ved, er Digtsamlingen Schi-King, en af Chinesernes fem Kingseller hellige Bøger; den indeholder de ældste, afConfusius opbevarede Folkesange. Missionæren PaterLacharme, der i lang Tid opholdt sig i China, harmed utrættelig Flid istandbragt en fuldstændig Samling, og oversat Digtene ordret paa Latin. Fra denneOversættelse har den tydske Digter Friederich Riickertladet dem opstaa i poetisk Form (Schi-King. Chinesisches Liederbuch. Altona, 1883. *)
Det synes vel, som om SBangenes oprindeligeDuft maatte tabes paa denne Omvei. Men det erdog vist, at der mellem tvende Digtere, der ei forstaa hinandens Tungemaal, ikke kan gives en bedreTolk end netop den stive, samvittighedsfulde Prosa;denne behøver blot at give Trækkene hele og uforstyrrede,  siden vækker Digteren dem afForsteningenmed sit eget Liv. Hertil kommer, at Fr. Ruickerti høi Grad er indviet i den hele orientalske Anskuelses- og Udtryksmaade, hvorom hans skjøonneOversættelser af flere persiske, arabiske og indiskeDigte, efter Originalsprogene, afgive tilstrækkeligeVidnesbyrd. Sammenligner man nu Pater LacharmesLatin med de tydske Vers, vil man finde den mærke

*) Se W. Menzels Literatur-Blatt Nr. 74, 1833.



Chinesisk Literatur. 43

ligste Overensstemmelse, og man kan blot beklage,at Metrernes eiendommelige Melodi fremdeles bliveros ubekjendt.
Ved nogle af Schi-Kings Poesier, der bestaa aftre Strofer, støder man paa den Synderlighed, atden samme Tanke er gjentagen med de samme ellerlignende Billeder  kun med Ord-Forandringer og vedHjelp af Synonymer – i enhver af Stroferne. Herhidhører følgende Sang, ordret efter det Latinske :
1) ,Hun bestiger Bjergets Ryg. Min Hest erudmattet, siger han. Imidlertid vil jeg drikke afden gyldne Skaal, og det vil gjøre mig godt at bortskylle mine grændseløse Sorger med Vin.
2) Hun stiger paa Bjergets Ryg. Hesten, paahvilken jeg rider, er træt og skrider frem med langsomme Skridt. Imidlertid vil jeg drikke af det gyldneDrikkehorn, der er gjort af Dyret Sees Horn, at jegdog kan lindre den Smerte, der piner mig udenOphør.
3) Hun stræber at stige over hint Bjerg; menmin Hest er mager, og mine Venner ere syge. Vemig! sagde han sukkende.* o. s. v.
Fast overalt finder man i disse chinesiske Digteen ren og dyb Følelse, der frapperer os dobbelt hoset Folk, der er hildet i Fordomme og smaalig Tvang.Nogle af Sangene ere af elegisk og erotisk Natur;men de fleste indeholde Klager over Lovenes Strenghedog deres tyranniske Udøvelse. Hist og her finder man



44 Literære Anmeldelser.

dog Lovsange til Keiserens Pris og glimrendeFremstillinger af Hoffets Pragt og Herligheder.
Vi ane saaledes alt mere og mere, hvilke rigeog selsomme Skatte der ligge begravne i Osten.Occidentens aandelige Verden, mener man, begynderi mange Retninger at fortære sit Stof, og trues afOverbefolkning; nye Opdagelser maa da skaffe KoloniSteder og frisk Næring. Man frygter for at PoesiensBlomster - Flor snart maa gaa ud i Vesten, ellerfortrænges af Pløining og Kjøkken-Haver; det er daTid, at en ny poetisk Sol fremgaar fra Østen, medfriske og yppige Pragtvexter.
Her er nogle Digte af Schi-King, efter Rückert:

Keiserens ypperstepræstelige Klædning.

Vor Keiser jeg saa ved Offer-Altar,i præstelig Glands og Hæder;
den hele Verden staar virket klar
i Keiserens skjønne Klæder.

Til Høire er Solen af røden Guld,Sølvmaanen til Venstre prunker;den himmelblaa Kappe er stroet fuldaf blinkende Stjernefunker.

Som Himlen sig slynger om Kroppen smukt,saa bærer han Jorden paa Ho'det;
paa Keiserens Hue er Lov og Frugtlivagtigt i Silken podet.



Chinesisk Literatur.

Og Himlen vil ei være blind og dovved Keiserens Aarsfest-Offer;
og derfor virkes der Frugt og Lovog Himlen, i dyre Stoffer.

Keiseren og hans Tjenere.

Hvo sin Keiser tjener vel,har en Kappe, dobbelt randet;indentil med Faarefeld,
for den indre Fred i Landet;

og en flammet Panter-Bremudentil betyder Seiren:Fredens lykkelige Hjemhviler ene trygt bag Leiren.

Men med Keis'rens fromme Sindkan ei Striden bo i Fællig ;rene Uld ham hyller ind:
her er Freden dyb og hellig.

Den fyrstelige Bruds Indtog.

Bruden er en Kongedatter høi og prud,hendes Broder er en Konge herlig,Dronninger er' Søstre til vor Brud,og en Konge favner hende kjerlig.

45



Literære Anmeldelser.

Som et Træ med broget Læv af Silkebaandsvulmer hendes Vext i pragtfuld Sommer,og en fem-delt Green er hendes Haand,malte Negle staa derpaa som Blommer.

Gul som Fløde er den Skjønnes fulde Kind,hvo vil ei forlystes ved dens Skue?Mundens Smilen er et Rosenskin
af en duftfuld Vaardags Morgenlue;

Brynene et dunkelt Sommerfugle-Par,Tænderne er' friske Græskar-Kjerner,og paa hvidblaa Himmel ren og klarblinke mørkebrune Øiestjerner.

Vognen ruller frem ved stolte Hestes Dands,Kongebruden til sit Rige kjører ;
blot ved Blikkets underfulde Glands
hele Riget hun i Lænker forer.

Flugt og Hevn.

Hun sagde: Hor, Hanen gol.Han sagde: End er det Nat.Hun sagde: Nu rinder Sol.
Han sagde: O nei, min Skat!



Chinesisk Literatur. 47

Staa op!  Kan Du ei skueet Glimt af Dagens Lue?Se, Morgenstjernens Skjærvidner, at Dag er nær.

. Op! Vi maa Afsked tage.Il bort, og træf med IlKilden til al vor Klage,Hanen, med din Pil!

V. Erindringer, som Bidrag til NorgesHistorie fra 1800—1815, af Jacob Aall. 1ste Del(fra 1800—1808). Christiania, 1844.

(1844).

Døn Bind f tiller, efter Tidsrummets Natur,mere Tilstande end Begivenheder. Imellem Sø-Slagetpaa Kjøbenhavns Red,  hvor Aarhundredet blev indskudt i vort Norden med høitidelige Salver,  ogGrændsekrigen, der vakte Norge ved en freidigKlang af Jægerhornet, ligger dette Tidsrum, mednationale Glæder og Lidelser, der mere have Familielivets end det udviklede Statslirs Præg. Naar mandvæler ved den paafølgende Grundforandring i NorgesForfatning, og den deraf fremkaldte Reform i Folke-



48 Literære Anmeldelser.

bevidstheden og Folkelivet, da kunde man kaldedette Tidsrum patriarkalsk, forhistorisk; thi manmodtager her Indtrykket af en tendentsløs, hvilendeEpoke, hvori der ikke synes at ligge nogensomhelstindre Bebudelse af den nære gjennemgribende Bevægelse. Derfor ligner ogsaa Hr. Aalls Fremstillingallermest et idyllisk Maleri af et lykkeligt Hjem,som den pludselige Tilskikkelse sætter i en travl ograadvild Angst. Aarhundredets Sol er endnu ei opgaaet for Norge; kun den brændende Kongestadkaster paa dets Fjelde et betydningsfuldt Gjenskin.Hr. Aall ser med Forkjerlighed tilbage paa denlange Rolighedens Lykke, som Christian den SyvendesDage udbredte over Norge; de syv første Aar afvort Sekulum tilhøre denne gode Tid. Den Epoke,som Forf. kalder Norges Guldalder i vore Næringsveies Historie, afbrydes først ved Begivenhederne1807 og ved den danske Regjerings ukloge Politik.Norge havde hidtil fjernt fra, og med Tryghedens overfladiske Blik, betragtet de store europæiske Omvæltninger; denne almindelige Krig sattehos os Fredens Sysler i stærkere Bevægelse, og detneutrale Folk sendte til Kampens Scener sine Produkter som rigt besoldede Hjelpetropper. ,I denneTid,* siger Porf. ,gik der en Rolighedens og Tilfredshedens Aand gjennem den større Del af Nationen, som en Følge af en fast almindelig økonomisk Velværen, under hvilken alle Antoriteter,



Jacob Aalls Erindringer. 49

større og mindre, geistlige og verdslige, have enlettere Møie med at ordne alle Forholde, fordi derpaa den ene Side er mindre Nød at afhjelpe, færreLaster at ave, og paa den anden Side større Formueskraft til at bære Byrden af passende Kommune-Foranstaltninger ".
Den Slægt, der er opvoret efter dette lykkeligeTidsrum, og som nu, midt i Freden, føler sig grebenaf en mere indad vendt, gjennem Gemytterne henbølgende Verdens-Uro, vil godt kunne fatte denGamles Vemod i et saadant Tilbageblik. Thi det erjust Følelsen af denne Modsætning, der danner detunderligt bedagede Træk, som man har bemærket iden nærværende Slægts Fysionomii Alle densBarndomsminder have en Belysning af hine lykkelige Dages Efterskin. Forældres Fortællinger, Fædrenehusets nedarvede Udstyr og naive Skik hargivet den yngre Mand et Livsbillede, der uudsletteligt hviler i hans Sjels Dyb, og som dog ei tilhørerham. Denne gemytlige Ro savner han overalt; dentrygge, i et Hjems Begrændsning hvilende Nydelse,som endnu vinker ham gjennem kjære Erindringer,kan han ikke tilegne sig, og han har i sin Selvbetragtning maattet opgive den.
Man indledes uvilkaarligt i en saadan Tankegang ved Hr. Aalls Skildringer af hine Dages simple,let overskuelige Tilstande og det stabile Velstandsliv.som da var at finde i Bygd og By. ¹ frisk Tra

J. Welhaven's Skrifter. 11.



50 Literære Anmeldelser.

dition slutter sig her til det skrevne Oord. Mannævner endnu overalt disse agtbare Handelsherrer,der vare Kommunernes Stolthed og Støtte, og hvishele Virksomheds-Metode dog var ligesaa simpelog ensformig som dens Resultater vare sikre ogberigende. Det var ikke blot Trælast- HandelensStorfolk, der dannede hint Velstandens Aristokrati,som kun sjelden forrykkede Borgerlivets jevne Forholde, men ofte viste sig velgjørende i videre Kredse..Deraf*, siger Forf., «fulgte et Slags Familie-Forhold, ædlere end Husbondens til sit Hustyende, sombandt Medlemmerne af en vis Virkekreds til hverandre; de delte Skjebne med hverandre, og dervedvoxede Interessen for den hele Kredses Velvære.Dette Billede, der er hentet fra Landets østligeDel, savner ei Sidestykker fra Stederne paa NorgesVestkyst. Ogsaa her dannede Kommunerne hyppigtstore Familiegrupper, hvoraf en solid Handelsrørelsesagthare Overhoveder fremragede som Fædre og Beskyttere for ubemidlede Medborgere og for de mangeArbeidere, der opretholdt Handelshusets Velstand ien farefuld Bedrift. I Landets rigere Bygder vistesig lignende Tilstande ,,De formuende Gubber vareet Billede paa Fortidens selvstændige Mænd, derfremtraadte blandt deres Medborgere i By og paaLand som Jordens Herrer og ikke som ydmyge, afhængige Vasaller; deres Vægge prydedes med Velstandens og den stigende Formues Tegn*. Her er-



Jacob Aalls Erindringer. 51

indres man om de prægtige, til Øiens-Lyst og Rigdoms-Mærker opstillede Kobberkjedler, der paa eenGang bare Vidne om Bondens Velmagt og om hansLeveskiks oldnordiske Karakter.
Gjennem Forfatterens Skildring af de forskjelligeNæringsveies Tilstand og Drift i dette Tidsrum,hvis rent statistiske Side vi ikke her ville berøre,ledes Læseren overalt til Betragtningen af dettesimple, umiddelbare, man kunde sige ubevidste Statsliv, der var hin Gyldenalders almindelige Mærke.Men allertydeligst viser sig dog dette Særkjende iFremstillingen af Landets daværende Sæder og Kaulturstand. Den glade, kordiale Bonhommi hviledeendnu over Tale og Samkvem. Pressen, der nuoveralt prædiker baade fra Tagene og fra Vraaerne,var dengang en privilegeret Spidsborger i de storreByer, og havde saa godt som udelukkende viet sigtil de ydmyge Butikers Tjeneste. Men den havdeheller intet Bedre at gjøre; der fandtes ingen misfornøiede Borgere, der hørtes ei engang ,,Misnøieover de flere Baand, som fandtes i Næringsveienesorganiske Sammensætning.*" Den famøse Trykkefriheds-Forordning af 1799 standsede ved sin blotteTilværelse den ældre ,, Hermoder*, og var for Restenganske tilovers i dette lykkelige Land. ,,PressensTilstand var maadelig,* heder det hos Aall, «forikke at sige slet",  men det sømmer sig dog bedrefor vor Tid at vælge en anden Betegning. Pressen
4



52 Literære Anmeldelser.

var dengang en uskyldig, ørkesløs Maskine og intetvidere.
I det egentlige Folks, i Bonde-Almuens Tilstandhavde endnu ikke den senere Tids mangehaande. Forvansknings-Stoffe* indblandet sig. Simpelhed iLevemaade og Sæder, en mere almindelig Inderlighedi det religiøse Liv, og i det Hele en mildere, skjøntvistnok snevrere Synskreds var dengang iøinefaldendenationale Goder saavel for Landets som for ByernesIndvaanere. Saaledes var ,,Kjerlighed til Præstendengang som en Del af Religionen selv; nu maaden være Frugten af hans egne Gjerninger». Detmangeartede Smitte-Stof af fordærvede Sæder, der letudbreder sig paa Kysten, havde endnu ei banet sigVei til Fjelddalene. Mellem de forskjellige Trækfra hin Tid af vor Almues naive Karakter, somPengevæsenets Forvirring og Brændevin og Politiksenere har forvansket, kan man mærke sig densAgtelse for Tro og Love, saa at det ei var usædvanligt, ,ved Ord og Haandslag alene at afgjøre enHandel eller en Gjeldspost". Selv i UdskeielsernesForm og Væsen viser sig Forskjellen mellem Forog Nu. De stormende Gilder og den overdaadigeLivsnydelse havde, i Staden som paa Landet, overaltendnu Familielivets Præg. Derimod har Almuen nuet florerende Kippe- og Kroraen og pir dermed Sidestykker til Kjobst nes goffentlige Tumlepladse.



Jacob Aalls Erindringer. 53

Saaledes give Norges indre Tilstande før Krigenoveralt Billeder af en lykkelig Umyndighed, hvorunder Folkets naturlige Uafhængigheds-Følelse slumrede, medens en nedarvet lojal Følelse for den svage,skjønt milde Regjering, selv under det optrækkendeUveir og den paafølgende Næd, overalt vedligeholdtsig i Gemytterne. Den norske Handelsstands unaturlige Afhængighed af Kjøbenhavns Børs og afdanske Monopoler ere Træk i det Store af denneUmyndigheds-Tilstand, og Hr. Aall har flersidigtbelyst disse Forholde under Fremstillingen af definantsielle Forviklinger, hvortil en slet Administrationtidligt havde lagt Grunden.
Men naar man gaar ud fra den Sætning, at etFolks politiske Modenhed altid væsentligt betinges afdets Regjerings Visdom og Kraft, vil man finde detprovinciale Norges politiske Uskyldighed i en stærktbevæget, reformatorisk Tid let forklarlig. Den danskeStatsstyrelse havde meget af dette naive, patriarkalskePræg, der viste sig i Borgernes Liv og Synskreds, -og saaledes afventede denne Regjering de fremstormende Begivenheder, uden at være de Opgavervoxen, som den tilsidst havde at løse. Hr. Aall harvistnok med Skaansel, men dog tillige med entydelig Kritik betegnet denne troskyldige, for enhverdybere gaaende Kombination blottede Statskunst.Han dadler ubetinget det britiske Tog mod Kjøbenhavn 1807; men han misbilliger ogsaa den danske



54 Literære Anmeldelser.

Styrelses sorgløse Stilling før Katastrofen, og densfuldkomne Mangel paa Holdning og Besindighed, daden foregikk Det er dog især dens ukloge og forden hele Stat ødelæggende Foretagender eft er FlaadensBortførelse, som Forf. omhyggeligt fremstiller ogbelyser.
Det afmægtige Kabinet greb til en overilet HevnPolitik, som det ei kunde gjennemføre, medens detderved udsatte den værgeløse Stat for en overmægtigFiendes Repressalier. Ifolge dette System bleve deskarpeste Love givne, for at hindre al Forbindelsemed England, og strengt udførte. Men nuagtetNorges Handel tilintetgjordes, og dets Nød togOverhaand under denne Tilstand, vare dog dets egneBorgere ligesaa vel som Regjeringen blinde for Omstændighedernes rette Krav og Medfør; man vildeei engang taale, at der indlededes en simuleretHandel med England gjennem neutrale Fartøier, ogman troede, at man ved denne- Afspærring tilsidstkunde ydmyge den mægtige Fiende. «Normandenstod*, siger Aall, «i sine ofte siden gjentagne høieTanker om Fædrelandets Stilling og politiske Vegt,i den Forblindelse, at fiendtlige Skridt, som Norgegjorde mod England, vilde saa meget forværre detteLands Stilling, at det skulde bekvemme sig til enfor de forenede nordiske Lande ærefuld Fred".Denne ene Betragtning, hvortil Forf., i en Forestilling fra de Handlende i Taønsberg, leverer et



Jacob Aalls Erindringer. 55

træffende Aktstykke, er tilstrækkelig til at betegnehin selsomme Blanding af Exaltation og blind Fortrøstning, der var udbredt over Folket, og hvorveddet fremviste et af de sædvanlige Symptomer paaUerfarenhedens Opfatning af en truende Fare.
Den samme Simplicitet og Selvbehagelighed,der karakteriserede de fredelige Tilstande, traadtesaaledes, skjønt i Formen af en overordentlig Spænding, ogsaa frem under denne mægtige Krisis, derfordrede ganske andre Stemninger og Kræfter. Folkog Regjering mødte hinanden i de naive Selvskuffelser. Den dansk-norske Stat dannede Billedetaf en stolt, dybt krænket og raadvild Familie.
Det giver en interessant Betragtning, at se hineNorges Mænd, som dengang bleve Landets Værn ogOpretholdere, umiddelbart fremtræde af denne historiske Grund. Flere af dem ere allerede nærvedat glemmes, og andre stilles her for første Gang ide Begivenheders Lys, der vakte dem til kraftigmedborgerlig Handling og ledede dem frem paaaltid aforglemmelige Æresbaner.
Blandt disse Mænd indtager i Hr. Aalls ErindringerGrev Wedel den første Plads. Denne Mands Hovedvar det Punkt, hvormed det norske Folk skød op iStatslivets høiere Synskreds. Medens han fattedealle Forholde med en overordnet, organiserende Kraft,og overskuede det Hele med Statsmandens Blik, varhan tillige Norges djerveste, mest uforsagte Person-



56 Literære Anmeldelser.

lighed. Den samme Mand, der ved Fødsel, somved Aand, stod paa Samfundets Høidepunkt, og ihvis lyse Tanker Norges Fremtid tegnede sig i storeOmrids, færdedes for Landet, gjennem vinterligeEgne og paa et farefuldt Hav, som dets simplesteTjener. Vi have seet denne Mands smertefulde LivsAften og brudte Styrke; men vi have maaske ikkeklart nok forestillet os, at dette ædle Livs bedsteKraft blev hengiven for Landet i dets Trængsels-Tid,og at denne tidlige Alderdom derfor var det stoltesteSyn i det gjenfødte Norge.
Hr. Aall har stillet Nationen dette Billede forØie; han er den første, der værdigt og varmt harfornyet Mindet om denne store Skygge, og trukketde første Grundlinjer til en klarere Opfatning af,dette Mønster paa en Statsmands resvandring*.
Grev Wedel begyndte sin Virksomhed for Fædrelandet paa en Bane, der strax fordrede store personlige Opofrelser. Hans Stilling som den norske Regjerings"Kommissions Organ hos den danske Regjering, og som Providerings-Sagens Hoved-Agent,var fremfor nogen anden farefuld og besværlig.Alligevel var den hans eget frivillige Valg. Hansførste Reise til Danmark var et overordentligt Vovestykke, der fordrede en fuldkommen Mand. ,Ligesom en Reise af den Art*, siger Hr. Aall, ..var efterGrevens Sind, saa maatte han under sine daværendeForholde være særdeles skikket til at fuldføre den



Jacob Aalls Erindringer. 57

dermed forbundne Hensigt. Det Simple og Lettevar ikke Grevens Sag; kun det Overordentlige, detVanskelige og Farlige indeholdt noget Tillokkendefor ham. Selv den fast eventyrlige Maade, hvorpaaReisen maatte foretages, gjorde ham samme mereinteressant. Thi han kunde ikke lægge sin Reiselinjegjennem Sverige og Danmark, da Sjelland endnubefandt sig i et Slags blokeret Tilstand, og Fredenmed Sverige ikke var at stole paa; men han besluttede, i Lodsbaad under den mørke Nat at sætteover til den jydske Kyst, over et med fiendtligeSkibe opfyldt Hav.»
Landets Kornforsyning var med Et blevet detPunkt, hvorpaa Alles Tanker ængsteligt henvendtes,og her viser sig i een Kjendsgjerning den danskePolitiks og Statsstyrelses hele Ufuldkommenhed. Deter et Særsyn, at et Land som Norge, der lige vedKatastrofen var i en blomstrende Velstand, og havdehøstet en langvarig Freds mangehaande Goder, saapludseligt kan befinde sig ved en Hungersnøds Afgrund, der dog ellers maa være Gjenvordighedernessidste Stadium. Men Regjeringen havde været trygunder den almindelige Ufred, og den formaaede eiat opfatte Forholdene roligt, da den Tilstand indtraf,som den ei havde forudseet.
Det er endnu hos os en temmelig almindeligMening, at England under Krigen anvendte modNorge et formeligt Udhungrings-System, og man har



58 Literære Anmeldelser.

deri seet et Skrækkebillede for en Krigstilstand iFremtiden. Men Hr. Aall har nu nøiere belyst denhele Providerings-Sag, og man ser, at Regjeringensegne ukloge Skridt indvirkede hemmende paa NorgesKornforsyning, og dannede et nyt Slags Afspærringved Siden af den fiendtlige.
Efter Bombardementet laa det, som bekjendt,ikke i Englands Politik at fortsætte Krigen i nogenstreng Stil; det gjorde derimod Danmark FredsForslag, hvori Alternativet ,,Neutralitet eller noiereAlliance* blev opstillet. Hr. Aall finder det sandsynligt, at Antagelsen af det første Tilbud ,vildehave bragt Fredens, en livlig Virksomheds ogHandels lykkelige Dage tilbage til vort Norden, ogforhindret de tvende forenede Rigers strax paafulgteSkilsmisse.* Men den danske Regjering, der veden tidligere ubevægelig, overfladisk Politik og Statshusholdning var kommen i et farligt Sammenstødspunkt for Krigsbegivenhederne, og var bleven rammetder, føltenu kun den Forurettedes Harme, og tilsidesatte i denne Stemning Svaghedens Klogskab.Derfor bleve dens radikale Fiendtligheder mod England til ligesaa mange nye Ulykker for de forenedeRiger, og især for Norge.
Her var Intet forberedt til Nødens Afværgelse.Landets Forsyning maatte endog midt under FarensUdbrud omlægges paa en ny Grundvold. Dets passive Kornhandel maatte omskabes til en aktiv, og



Jacob Aalls Erindringer. 59

dertil hørte Dannelsen af hint vovelige Apparat,som Hr. Aall kalder en ,,Færsels-Flotille*, hvormedLandets vigtigste Nærings-Anliggende, af en bitterNødvendighed, maatte drives som et livsfarligtSmaugleri.
Men efter at Regjeringen havde forsmaaet atindlede Handels-gamkvem mellem England og Norge,og bortvist selv det sædvanlige Slags Handels-Tolerance mellem krigførende Magter, begik den en nyFeil, idet den gjorde Kornforsyningen fast udelukkende til en Stats-Sag. Derved fremkom alle SlagsVanskeligheder, til overordentlig Skade for det heleAnliggende. «Staten foranstaltede saaledes Kjøb afKorn i de nordlige Provindser af Jylland, hvorvedKornet steg i en kort Tid mere end 50 pCt. paade Steder, hvorfra Korn lettest kunde overføres tilNorge, og hvor den private Kornhandel paa den Tidvar livligst.*
Blandt de mange Misgreb og Feiltrin, der forøgede Nøden og Forvirringen paa denne i sig selvsaa meget mislige Bane, har Hr. Aall opbevaret etTræk, der tydeligt viser den danske Styrelses Planløshed under Provideringen. Den lod nemlig i Begyndelsen af 1508,  da Nøden i Norge var stor, ogda der for Resten var ringere Fare for Opbringelse, –de norske Korn-Fartøier lægge under Beslag, for atbruge dem som Transport-Skibe for Tropper til Fyen



60 Literære Anmeldelser.

og Sjelland, hvorfra Krigs-Operationer, der aldrigbleve iverksatte, skulde udføres mod Sverige.
Hr. Aalls udførlige Fremstilling af denne Folkekamp for Livets første Nødtørft giver overalt Billedetaf en umetodisk, vaklende Administration, med eiendomnielige Forviklinger, der mere grundede sig i denfalske Opfatning og Behandling af den indtrufneKrisis, end i dennes egen Beskaffenhed.
Medens saaledes Landets Forsyning med enstørre Tryghed syntes at hvile i Regjeringens Omsorg, fik just derved de norske Autoriteters og deenkelte Distrikts-Forsørgeres Anstrengelser end mereKarakteren af en pinlig Husfader-Nød, der holdes istadig Spænding mellem uberegnelige Omskiftningerog Tilfældigheder.
Hr. Aall er selv en af de Mænd, der i den Tidhar Manges Byrde og bragte Landet store Offere;og skjønt han ligesaa lidt her som andensteds stillersig selv i Forgrunden, er det dog efter dette Forholdnaturligt, at hint sørgelige Tidspunkt maa give hamet rigt Stof til Betragtning og indtage en betydeligPlads i hans Erindringer. I den saaledes fornyedeFølelse af Norges Lidelser slutter han sin hidhørende Fremstilling med følgende Ord, der fortjeneat udhæves som Summen af det Hele:
.Norge har ofte af danske Forfattere maattethøre, hvor store Offere dets Providering forvoldteDanmark, og hvor meget disse bidroge til National-



Jacob Aalls Erindringer. 61

gjeldens Forøgelse og Pengevæsenets Forvirring.Offerets Storhed negtes ikke; men Norge led dervedi en høiere Grad end Danmark, og formedelst uklogeForanstaltninger og en uheldig Politik, forenet meden ensidig Haardnakkenhed i at forfølge fiendtligeForanstaltninger, forstørredes Opofrelsen utilborligen.Norge var Danmarks Stats-Frende,  det bar sineUlemper af Forbindelsen under en Krigstilstandsaavel som Danmark; men det bør ikke bæreVegten af Vildfarelser, hvori det ingen Del havde,men som Norge taalte uden Knur og med størreHaab om en bedre Fremtid end Misfornøielse meddet Nærværende»s.
Den norske Regjerings-"Kommissions Virksomhedindtager en væsentlig Plads i det Tidsbillede, somHr. Aall har udkastet. Denne Indstiftelse var vistnok et vigtigt Skridt til Folkets Opretholdelse underTidens Tryk; men den danske Styrelse havde dog eiMod og Resolution nok til at forlene Kommissionenmed al den Kraft og Selvstændighed, som Omstændighederne gjorde fornøden; derfor bleve dens Hænderbundne i en indskrænket Forretningskreds, og deraffalgte, at dens Handlinger ei kunde frigjøre sig fraen Ængstelighed, der kom i Strid med den Opgave,som skulde løses. Desuden stod neppe nogen afK issi Medl over den lavere og forrykkede politiske Horisont, hvori saavel Folk somRegjering dengang anskuede Konjunkturerne; og



62 Literære Anmeldelser.

skjønt der i denne Administration var samlet etgodt Fond af Patriotisme og Intelligents, manglededen dog en overlegen Aands stadige Svingkraft oghurtige Applikations-Evne.
Af k issi Medl ,  Prinds Christian af Augustenborg, Stiftamtmand Gebhard Moltke,Etatsraad Falsen og Kammerherre, Amtmand M. G.Rosenkrantz,  har Hr. Aall udkastet anskuelige Billeder. Prinds Christian og Etatsraad Falsen ere herde mest fremragende Personligheder; men hin vardog mere Kriger end Statsmand, og denne gik, medsine eminente livner, tilgrunde i disse Arbeider, derfornemmelig hvilede paa ham, skjønt han hverkenhavde Sjels- eller Legems-Sundhed at sætte imodTidens overordentlige Krav og Anfegtelser. Saaledes gjør ogsaa denne Gruppe, der dog har ensmuk medborgerlig Glorie, et vemodigt Indtryk paaBeskueren. Vi se en varm, med Humanitetensreneste Præg betegnet Stræben lammet under enalmindelig Trængsel, som den forgjæves søger at beherske, og saaledes finde vi disse Nationens Mænd ien svævende Kollision imellem et Folks ængsteligeLivs-Rorelser og en fjern Regjerings ubevægeligeSystem.
1 Slutningen af Februar 1808 erklærede dendanske Regjering Sverige Krig, og fuldendte dermedRækken af sine politiske Feilgrebh Hr. Aall harintet formildende Udtryk at lægge til sin Dadel over



Jacob Aalls Erindringer. 63

dette Foretagende, der sattes i Verk uden skjelligGrund, medens Statens Kraft til det Yderste varudtemt, og under Forholde, der udsatte Norge foralle Krigens Byrder. ,,I den hele syv-aarige KrigsPeriode var der neppe nogen Begivenhed, som iNorge opvakte mere Skræk og Misnøie end denneubetimelige og uoverlagte Krigs-Erklæring. Den betragtedes endog af de Landets Borgére, som vareden danske Regjering mest hengivne, som et stortMisgreb fra den danske Politiks Side, og alleredeopstod Anelsen om de mulige Faølger, som deraf iTidens Fylde aabenbaredes; – thi under denneFeide blev Nationen tilfulde bekjendt med de Farer,som Krigen med Sverige under en isoleret Tilstandmedførte. *
Alligevel blev, som man ved, denne nye Fareen gavnlig Opvækkelse for det hjemsoøgte Folk, dervar nærved at hensygne under den snigende Nød,som man ei ved nogen Kraft-Anstrengelse kunde afværge. Allerede den norske Hærs Forsyning medFødemidler og Klæder var et Verk, der blot kundeudføres ved Hjelp af en almen Begeistring. Siden,da de norske Vaaben seirede ved Grændsen, ogKrigsfanger førtes gjennem Landet, steg denneStemning ,,til sværmende Henrykkelse.*
Skjønt man ei kan negte, at der i denne Folkeglæde viste sig et Følelsens Overmaal, der altidrøber nogen Svaghed, og som dengang i Tale og



64 Literære Anmeldelser.

Skrift afsatte megen Bombast, og næsten overaltforanledigede en naiv Overvurdering af denne friskeKrigsdaad efter en langvarig Vaabenhvile, er derdog neppe noget Moment i Norges Historie, hvorover der hviler en skjønnere Glands af ægte Borgersind og national Kraft-Indvielse. Hr. Aall bevidner,.at han paa sin lange Løbebane aldrig har oplevetet Tidspunkt, i hvilket Fædrelandskjerligheden vistesig i en varmere, renere og mere almindelig udbredt Lue, og i hvilken private Forholde, Gjenvordigheder og Lidelser mere underordnedes Deltagelsen iStatens BStilling.*
Saaledes har Forfatteren kunnet slutte sin mørkladne Billedrække med et lysere, mere livfuldt Optrin, og saaledes staar dette ogsaa, imellem Aarhundredets truende Indgang og den endelige Udviklingaf Norges Skjebne, som en glimtende Bebudelse forbedre Dage.
Det har ei været Hensigten med denne summariske Anmeldelse at give nogen Kritik over Hr.Aalls historiske og statistiske Fremstilling. En saadan Bedømmelse kan først ved den fuldendte Skildring af den hele Periode (1800—1815) blive udtømmende og beleilig. Men det er for Øieblikketdesmere passende at knytte Opmærksomheden tildette Skrift, der baade ved dets Materie og vedForfatterens Navn saa meget fortjener AlmenhedensDeltagelse.



Jacob Aalls Erindringer. 65

Disse Erindringer kunne ikke tages og bedømmessom ethvert andet historisk Foredrag; man maa erindre, at Begivenhederne her i større eller mindreGrad antage ikke blot en vis Farvning, men tilligeen modificeret Betydning, af Personligheden, og atderes Behandling efter dette Forhold maa opfattes.Læseren har, til Vederlag for den bortfjernedestrengere Metode, Fordelen af den større Beskuelighed, som Fremstillingen altid giver, hvor det erkjendeligt, at Fortælleren selv har været Vidne tilog inde i Begivenheden.
Men skjønt Hr. Aalls ,,Bidrag til Norges Historiet har dette Personlighedens Præg, gaar detdog aldrig ned til Memoire-Stilens Selvbehagelighed,og dvæler kun sjelden ved denne Literatur-Grenssædvanlige Partikulariteter. Over sin hele Fremstilling har Forf. udbredt den ham eiendommaelige,dæmpede, inderlig humane Tone, der søger at formidle alle Extremer, og dog give Enhver Sit. Enædel Karakters omme Gemytsliv og varme Sandhedskjerlighed er deri paa een Gang udtrykt. Hr.Aalls Stil bærer overalt Præget af dette Indre. Denstrenge , iddelbare Sprogbetegning indhyller hanhyppigt i bløde, nærliggende Metaforer, og hansgi have ofte det mæglende Foredrags eien
Ubestemthed og nivellerende Bredde.Ikke desto mindre har denne Stil et udviklet, særeget Fysionomi, og stiger ei sjelden til en mønJ. Welhaven's Skrifter, II. 6



66 Literære Anmeldelser.

steragtig Klarhed, Anskuelighed og Kraft. Hr.Aalls Foredrag giver altid et velgjørende Totalindtryk. Naar man har fulgt og delt hans Betragtninger, er tillige en blid Ærværdigheds vederkvægelige Billede stillet for Læserens Tanker.
Hr. Aall har i sin frugtbare, aandsfriske Alderdom og i sin Fjernelse fra Nutidens mangehaandeuklare Bevægel et Standpunkt, hvorpaa den sandehistoriske Ro og det rene Tilbageblik er vundet.Derfor vil den Slægt, der nu ser det Forbigangne iLyset af hans milde Aftenrøde, med Inderlighedgnske ham Kraft til at fuldende sit Verk.
Det følgende Tidsrum indeholder Tilstande ogBegivenheder af en uforlignelig national Interesse,og Ingen kan bedre end Hr. Aall prøve Traditionenher, og indføre dens paalidelige Stof i den authentiske Histories Synskreds.



67

Indbydelse til literatur-historiske Forelæsninger.(1887).

I en Folkeslægts Liv danner Literaturen Blom

stringen. Det Aandige i Stammen slaar ud og af

bilder sig deri, og ligesom man i Planteverdenentager Kjendemærker af Blomstens Dele, saaledesindeholder Literaturen i dens vexlende Epoker desikreste Betegninger for den indre Generator i Nationens Udvikling.
Men der er Folkealdere, hvori det aandelige Livligesom glemmer sig, gjærer eller hviler,  hvor Stammen kun afgiver faa og ufuldkomne Antydninger afen eiendommelig Blomstring, medens den er omranket af Snylteplanter, der give den et skuffendeFlor. Naar dens Liv atter rorer sig frit og fremtrængende, hænge hine fremmede Vexter som visneGuirlander, og da viser det sig klarere, at de ikkevare udsprungne af Stammens egne Safter.
I det første Decennium af dette Aarhundrededannede der sig et kraftigt Vendepunkt i vort Sprogsskjønne Literatur, og man begyndte at blive sig
5*



68 Indbydelse til Forelæsninger.

bevidst, at mange af de Blomstersmykker, man nylighavde baaret, allerede hærte til en indtørret Flora.
Det var den romantiske Skoles Protest, der ogsaanaaede os, og gjorde sig gjeldende i en fri, eiendommelig Produktion. Denne Protest var en Reformationfor alle Tider. Ogsaa her gjaldt det at løsrive sig fraRom. Man havde i Aarhundreder spottet med Vatikanets Hellighed, medens man endnu saa et ærefrygtbydende Symbol i Kapitoliets Digterkroninger.Den trøstesløse Lære om de klassiske MønstøresUopnaaelighed kunde vanskeligt rokkes, saa længe manikke kjendte noget bedre Maal end det at kopieredem. Det var en rodløs Stræben, der stod begrændsetog afsluttet midt i det fremskridende, aldrig hvilendeLiv. Der maatte findes et nyt Udgangspunkt, hvorframan havde et aabent Perspektiv i det Uendelige.Man gik tilbage til den foragtede, ulærde Folkepoesi,og herfra udfoldede sig de bjemlige Farver og Toner,der fornye sig med Slægterne.
Naar vi nu erkjende, at vi ikke kunne udtalenoget Andet klarere og bedre, end det, vi selv haveoplevet og vundet, da er dette den sidste Frugt afRomantikernes Protest.
Der er en underholdende Betragtning i at overskuevort Sprogs skjønne Literaturs Historie fra dette nylignaaede Standpunkt. Det falder nu lettere at behandleden under en pragmatisk Opfatning, der uden Tvivler mere lønnende, end den blotte kritiske Undersøgelse



Indbydelse til Forelæsninger. 69

af Verker, som for en stor Del have ophørt at udøvenogen umiddelbar Indflydelse paa Folkets Udvikling.De Frembringelser, der gjennem Slægterne haveefterladt kjendelige og varige Spor, og saaledes iSandhed ere blevne Nationens Eiendom, finde vi oftehenstillede i Skyggen af fremtvungne Pragt-Skrifter,der i deres Old udhævedes som vort Sprogs bedsteSkatte, men som efter særdeles korte Tidsrum indsvandt i Folkets Erindring lige til det blotte Navn,der endnu gjennem Traditionen vedligeholder en afbleget Glands.
Vi have i en mærkelig Grad været skatskyldigetil vore sydlige Naboer. Hvad der i Tydsklandallerede var Kopi, gjaldt her som Forbillede, og manfik et Slags originale Produkter, der blot vare Efterligninger paa anden og tredie Haand.
De ægte nationale Elementer fremtræde stundommed en gribende Virkning under denne Selvforglemmelse ; men siden Saga-Tiden forekomme de ingenstedsganske rene og selvraadige førend i vor Tidsalder.Der ligger en gavnlig Mindelse i at opsøge dem ogbetragte deres Kamp med de døde Doktriners adledeAfkom.
Den norske Andel i denne Bevægelse har væretoverordentlig i Forhold til Landets Stilling. Det ernu Tid at prøve den, og at fornye i Fædrelandet deMænds Erindring, der indskrev en Historie af aandeligBedrift i vor Stats tomme Aarbøger.



Latinsk Disputats.(1841).

Storthings-Salen og dens Galeri var tæt besataf Tilhørere. Man stormede til denne akademiskeSolennitet som til en scenisk Præstation, hvori manventer nye Pirremidler,  og dog er en latinsk Disputats, hvis Materie for Mængden er dunkel, og hvoride fleste Deltagendes Tunger ere bundne og raadvilde, intet mindre end interessant eller underholdende.
Det er den almindelige Betragtning af de uforudseelige og overraskende Chancer, der opstaa vedAngreb og Forsvar, som her virker skuffende. Manventer en animeret Fremtræden af forskjellige Individualiteter, og vil iagttage deres Vexelspil underden offentlige Debat. Man venter dette, uagtet mani Grunden ved, at man vil blive skuffet. Saa mægtiger den blotte Forestilling om en Kamp-Scenes Tillokkelser.
Ved vore latinske Disputatser ere de Stridendeintet mindre end de, og Individualiteten er



Latinsk Disputats. 71

fangen i det Øieblik, Striden begynder. Den Udfordrende rammes først af sit eget Vaaben; Slyngen,hvormed han skal gribe sin Mand, er om hans egenHals,  jo raskere han vil bruge den, jo stærkere følerhan dens Tryk. Kombattanternes Stridbarhed meldersig med Kvalmer; de tage Sigte med skjeve Bøssepiber, og de fyre med venstre Haand. Ikke desto mindreskal Kampen være et Fest-Optrin. Og naar der spørgesefter Grunden til alle disse Særsyn af en frivilligLamhed og en bagvendt Fegtemaade, gives der etSvar, som er godt skikket til at fuldende det HelesSelsomhed og krone Verket. Man vælger det Skrøbe

: lige, for at naa det Høitidelige,  man raver for An

standens Skyld.
Disputationen skal være en Gjerning i VidenskabensTjeneste og, om man vil, et Middel til dens Forherligelse. Det har været en sikker Tro, at det latinskeTungemaal maatte give denne akademiske Akt enkorøget Kraft til begge disse Sider. Men hos os erdenne Tro bleven svag; man ser, at Latinitetens Epokeher er udløben.
Det bedste Parti ved en latinsk Disputats er nuhos de Enkelte, der have Romer-Sproget i deres Magt,og det lige meget, om end Materien ligger nok saafjernt fra deres Bevidsthed. Fra dem gaar der etElement over i den høitidelige Akt, der er i Stridmed dens Hensigt og opløser dens Holdning. Deropstaar Feide om Pavens Skjæg,  der leges med



72 Latinsk Disputats.

fremtvungne Misforstaaelser. Talen er som oftestsit eget eneste Maal, og har sit Glimrepunkt, naarden kan stille det videnskabelige Resultat for enTentamen af Glosebog og Grammatik.
Men til samme Tid som den almindeligeErkjendelse er kommen dertil, at den benegter Latinitetens gamle Supremati, har den ogsaa løsrevet sigfra Forestillingen om, at Tunge-Færdigheden i detdæøde Sprog, i og for sig, er noget Beundringsværdigteller Uforligneligt,  ja denne Evnes Sjeldenhed er blotet Tegn paa dens svindende Anseelse, og derved harden tabt sin Andel i det Usædvanliges almindeligeVilkaar, at vække Studsen og Opsigt. Under saadanneForholde er den Værdighed og Glorie, som Latinenkan give den videnskabelige Debat, mere end problematisk; men desto vissere er det, at Handlingens egentlige Øiemed paa denne Vei vanskeligere erkjendesog naaes.
Ved denne sidste Licentiat- Disputats har enOpponent, hvis Færdighed i det latinske Tungemaalet ualmindelig stor og overalt anerkjendt, godt betegnet den blotte Latinitets Funktioner ved en saadanakademisk Akt. Under de sirlige Vendinger, hvoriRomer-Sprogets Gravitet overalt gav sig tilkjende,bevægede sig et snurrigt Sofisteri, der sigtedePræses baade for Polytheisme og Blasfemi, oghvoraf en ubevidst Ironi over selve Debattens egenPutilitet hvert Øieblik fremtittede. Det var Oppo-



Latinsk Disputats. 73

nentens Hensigt at bidrage Sit til, at Latinens Pladshævdes ved dette Slags Solenniteter,  og det sammeAlvor, hvormed han tilkjendegav denne Hensigt, bevarede han ogsaa under de løierlige Parodier, hvormedhan kom til at give Vrængebilledet af den hele Handling. Han har vistnok med velberaadt Hu meddeltsine Vendinger Noget af dette legende Væsen; menhan har neppe tænkt sig den fulde Virkning af denneMetode. Det er vist, at hans Repliker dannededet mest underholdende Parti af Dagens Festlighed.Men Tilhørerne have derved uden Tvivl ikke væretlangt fra den Betragtning, at det værdige RomerSprog intet Bedre har at gjøre under disse Disputationer, end at optræde som sin egen Parodist, og iløierlige Mellemspil reflektere over sin egen synkendeBetydning.



74

Om den politiske Prædiken i Kirken paaAkersbakken.

(Anledningen til disse, oprindeligt i Dagbladet ,DenConstituationelle* meddelte Artikler var en af Herr IverHesselberg, da Sognepræst til Akers Menighed ved Kristiania,i Trykken udgiven ,Prædiken i Akers Kirke paa 6te Sondagefter Trefoldighed, 10de Juli 1836*. Et Par Dage forenddenne Prædiken holdtes, var efter kongelig BestemmelseStorthinget pludselig blevet opløst (8 Juli), og Odelsthingethavde i Anledning heraf besluttet Tiltale for Rigsret moden af Kongens Raadgivere).

I.(December 1836).

Man har hørt sige, at Herr Hesselberg til Akerblandede Politik i sine offentlige religiøse Foredrag,og at han heri var radikal og polemisk. Han harnylig befæstet dette Rygte, idet han har gjort detstore Publikum fortroligt med sine Anskuelser i denneMaterie, og givet det en Prøve paa sin politiskkristelige Rhetorik.



Om en politisk Prædiken. 75

Forfatteren af nærværende Linjer føler Kald tilyderligere at henlede Opmærksomheden paa denneSag, og han forventer af Hr. Hesselbergs modneOverlæg, at han heri hverken vil se Mere ellerMindre end en ren Overbevisnings uforbeholdneYtringer.
Hr. Hesselberg spørger i Fortalen, om vel de, -han betegner dem som Enkelte , «der dadle hansPrædiken, vilde have gjort dette, dersom han havdepriset Storthingets Opløsning som et Mesterverk afVisdom o. s. v.»» Men dette Spørgsmaal har lidetat betyde. Forfatteren tænker her paa en PartiRost, medens det dog kun er den ubestukne Dom,der duer til at veie hans Foretagende. Det Værsteer, at han allerede ved disse overdrevne tringerselv annoncerer sig som en Ivrer, og derved straxindleder Læseren i en Tankegang, der maa vækkehans Tvivl under det paafølgende Raisonnement.
Der er for Hr. Hesselbergs Sag Intet vundetderved, at man indrømmer Leiligheds-Talen Plads iKirken. Thi allerede Udtrykket røber her et saalost og vidtsvævende Begreb, at man lettelig ser,at der paa dette Punkt ikke kan være et ØiebliksHvile. Man maa gaa tilbage til den kristelige Ide,man maa foremale sig det sande kirkelige Liv, forat finde Regelen i denne ubegrændsede Mangfoldighed.Fra dette Standpunkt giver sig først det passende



76 Om en politisk Prædiken.

Stof til den religiøse Leiligheds-Tale og, hvad derer vigtigere, Betingelserne for dens Form.
Det er udsagt, at den kristelige Lære skal bliveVerdens-Religion. Den er ogsaa, fremfor al andenLære, i sit Væsen almen-menneskelig. Den er somHimlen, der i den samme Favn holder de vexlendeZoner. Men derfor kan den ei forsænke sig i detTilfældige. Den maa drage Alt op til sig; den harkun eet Svar paa Millioner Spørgsmaale.
Enhver enkelt Menighed maa, for i Sandhed atkunne bestaa, være et Forbillede paa denne storeEnhed,  den maa kun erkjende eet vigtigt Anliggende,der er Enhvers og Alles.
I1 Kirken træder Menigheden ud af Livets Konflikter, og gaar ind i Forsoningens Helligdom; hersamles de splittede Gemytter, ei til Strid, men tilForligelse. Kirken er Fredens Paulun. Det er ikkeher, Individet skal føle Livets Byrder tungere, ellergaa nedad i Tilværelsens Skyggedale; vil det overhoved Noget i Kirken, da maa det ville gaa opadtil Riget, der ikke er af denne Verden. Hvis ,,enVulkan brænder i vort Indre», skal ingenlunde «denshede Lava udstrømme i Kirken*; thi for et Sind,der drages did, maa denne Krisis allerede være forbi.Men Vaulkanen skal slukkes der, og afgive et RøgOffer for Gud. Ja, et Røg-Offer !  thi den menneskelige Lidenskab er som en kvalm Damp, der



Om en politisk Prædiken. 77

tilintetgjør og ofrer sig selv, naar den vugger sig ien høiere Luftstrøm.
Præsten er tusinde Gange værre end et Inteti Kirken, naar han ikke optræder der som det levendeOrd. Men vi kalde ikke Ordet levende, naar detei har frigjort sig over Øieblikkets hemmende Magt, -og fordi Ordet i Kristendommen, under enhver Vexel,gjør dette, derfor kalde vi det fortrinsvis det levendeOrd.
Præsten maa da have udfegtet sin egen Kamp,før han gaar i Kirken; thi han er MenighedensToppunkt,  i ham søger den sin Ro, sin Enhedog Forklarelse. Ved han nu, at et jordisk Anliggende trykker Menigheden, og han foøler sin Pligtat husvale den, hvorledes skal han da kunne gjøredette, naar han selv viser sig hildet i Bitterhed,i Tvivl, eller blot i en ensidig Dvælen ved detNærmeste, ved det Krasse i Tilskikkelsen ?
Præsten», heder det, «bør med sin Prædikengribe ind i Livett. Vel, jeg indrømmer det, –men ikke saaledes, at han forbliver sondrende deri,ikke saaledes, at han kaster sig ud i Menigheden,og er imellem den og trænges med den, i Stedet forat han skulde være over den og lette den.
Man kan fra det kristelige Øiepunkt ikke tænkesig Præstens Indgriben i Livet anderledes end somlutrende og forsonende. Han tager ikke de særskiltemenneskelige Tilstande og Anliggender i og for sig,



78 Om en politisk Prædiken.

han bliver ikke staaende ved deres Gyldighed iForhold til enkelte Individer og enkelte Synsmaader;thi gjør han dette, da er han ude af den kristeligeBane. Han afklæder dem meget mere, lidt efterlidt, dette Særegne, for at Sjelen omsider kan bevægesig frit i den Kjerlighed og Fred, der maa væredet Første, det Sidste, det eneste Nødvendige.
Men dette staar igjen i Forbindelse med enBetragtning af overordentlig Vigtighedi Ligesomnemlig den kristelige Religion maa erkjende sig selvsom den eneste sande og tilforladelige, og bliveret Mundsveir, naar den indrømmer en Tolerance,der modsiger dette,  saaledes maa ogsaa den kristelige Prædikant stedse optræde i denne Aand afKlarhed og Usvigeligned. Han tor ikke bemægtigesig nogetsomhelst Stof, uden at veie det og gjennemtrænge det med Kristendommens Væsen, og derformaa Religionens egen Tilforladelighed være tilstedeoveralt i hans Udsagn. Paatrykker han nu detUvisse denne hellige Visheds Stempel,  udbreder hansin egen eller Andres lidenskabelige Stemning underSanktionen af denne sin præstelige Vielse, der burdevære ham det Dyrebareste,  da opstaar Forargelsei Kirken, da trues Menighedens religiøse Nerve meden af de farligste Svækkelser. Der kommer en Tid,da Tilhøreren betragter hin bevægede Tilstand somnoget Tilbagelagt, og prøver den med rolige Blikke.Da er det slemt, om han finder, at dens bitreste



Om en politisk Prædiken. 79

Udskeielser foregik i Kirken, og at Andagten paakaldtes og toges til Hjelp, for at befordre dem.
Dette maa være nok, for at udhæve det Standpunkt, hvorfra den religiøse Leiligheds-Tale maabetragtes. Man vil deraf se, under hvilke almindelige Betingelser et politisk Stofs Anvendelse i Kirken,efter mine Tanker, kan billiges.
Dette Stof er altid et misligt Emne for Præsten,medens Synsmaaderne endnu fegte og svæve i deresTilfældighed og Smaalighed, og førend det er kommettil et levende Gjennembrud af en stor, almindeligGlæde eller Smerte. Da kan den geistlige Talermed Sikkerhed gribe det rent Menneskelige i detSæregne,  da har han en god Grund, der villigoptager Andagten, og bærer den uden Hykleri, -da er Broen til det Evige lettere dannet. UnderInteressernes og Synsmaadernes underordnede Brydninger har han Intet at gjøre, uden at befæsteEnigheden og svække Hadet,  hvormed Alt er gjort.Han maa ikke her bruge Kirkens stærkere Vaaben,at ikke Guds Hus skal blive Scenen for en Farce, ogfrembyde den dobbelte Gruelighed af politisk ogreligiøs Fanatisme.
Vi ville ikke tilbage til de mørke Aarhundreder.Vi tænke paa den engelske Kirke, der engang i saamange Aarrækker dannede den vildeste Forviklingaf politisk og religiøs Tvist
Hos os har det politiske Element, den alminde-



80 Om en politisk Prædiken.

lige Bearbeidning af og Vaagen over Stats-Formen,næsten absorberet enhver anden Aands-Virksomhed.Man kan negte det, men det bliver ikke desto mindrevist, at denne Ensidighed, med alle dens Følger, harudbredt over Samfundet en Føolelse af Ubehagelighedog Træthed, og snart maaske har naaet sit høiestePunkt. Under d Omstændigheder længesman meget naturligt ud efter en anden Frihed endden, der med saa meget Bulder arrangerer sig omkring os,  og hvad kan være simplere, end at mandog først og fremst venter Ro i Kirken ?  Lader osantage, at Mængden virkelig der søgte en Bestyrkelsei Dagens Synsmaader, en Næring for dens politiskeAntipathier. Men da har den i høieste Grad Uret,og det er Præstens ufravigelige Pligt at modarbeide den.
Bliver først Kirken en politisk Kamp-Plads, davaagner for Alvor den gamle Forkjætring, og vitræffe halv-forglemte Schismatikeres Navne under nyeFormer, Konstitutionister og Anti-Konstitutionistopstaa blandt vor sekteriske Almue, og gjøre detendnu langt mere broget end hine, der fordum opfyldte Frankrige med deres kirkelige Kontroverser, –eller vi blive, som de ærlige Nederlændere, begavedemed en kartesisk Hvirvel-Dogmatik, der gaar op iforenede Støvskyer fra tugtede Prædikestole ogTribuner.
Hvad nu den særegne Anledning angaar, der



Om en politisk Prædiken. 81

har fremkaldt Hr. Hesselbergs Tale, da var deromsaare Meget at sige; men jeg tror, i Henhold til detForegaaende, at kunne fatte mig kortere. Naar manlæser Fortalen, der indeholder en stor Del af dethele Skrifts Fanatisme, maa man tænke, at hervirkelig er Tale om en politisk Nød, der i den Gradhavde udtømt Folkets intellektuelle Ressourcer tilOverlæg og Beroligelse, at Kirken nu maatte gribeind med sin Troøst. Men dette opløser sig dog forden rolige Erkjendelse i en Affektation, der er blevenforargelig i sine Følger.
Jeg afholder mig her fra enhver Betragtningover den almindelige Betydning af det Fænomen, atdet religiøse Liv i vore Dage ei saaledes er tilstedei de borgerlige Forholde, at det indsnor sig deri ogfarver dem. Jeg nævner det kun, for at paavisedet Usandsynlige i den Anskuelse, at en rent politiskRegjerings-Handling, der ikke var ledsaget af nogenoverordentlig truende eller farebringende Begivenhed,skulde have givet Sindet en Retning imod Kirkenog dens Styrkemidler. .
Men er dette saa, da støde vi allerede her paaen dobbelt Mislighed i den Maade, hvorpaa Hr.Hessell har behandlet Sagen, idet nemlig denUbefæstede derved sattes paa et Punkt, hvorfra hanmaatte overvurdere Begivenhedens Vegt, og medtageAngst og Harm i Stedet for Beroligelse,  medensden Tænkende maatte stødes ved et for Kirken
6

J. Welhaven's Skrister. 1II.



82 Om en politisk Prædiken.

uværdigt Sværmeri, ligesaa løst i sin Grund somudsvævende i sine tringer. Men dette er ikkedet Slemmeste. Man maa især bebreide Hr. Pastoren,at han optræder som Partimand.
Ingen kan nege at der var og er delte »ninger om Hensi heden af den kongHandling, hvoron her er Tale. Den fandt alleredetidligt offentlige Forsvarere, hvis Foredrag røbede enhøi Grad af Oplysning, Retsindighed og Fædrelandskjerlighed,  kort Egenskaber, der ogsaa af DægnLiteraturens raadne Portion, paa sædvanlig Maade,bleve anerkjendte med et smigrende Mishag. Menbetragter man den Bitterhed, der udtaler sig i Hr.Hesselbergs aabenbare tringer og tydeligt betegnendeAllusioner, da turde man finde, at Fortrydelsen overRegjeringens Foretagende aldrig har givet sig Lufti en mørkere Hadskhed. Hr. Hesselberg har saaledesikke blot brugt sin Kristendom og sit kristelige Embede til at befæste en ensidig og for den almindeligeRo lidet gunstig Betragtning af et Stats-Anliggende;men han har herunder tillige faret frem med enKjætter - Dommers Strenghed. Det falder mig ind,at han maaske her kunde ville søge Fæste i enLuthers Exempel. Men Tid og Omstændigheder eresaa uendelig forskjellige, og man skal først haveLuthers Dyder, inden man forskandser sig bag hansFeil. Den sande Enthusiast, der staar med lldsluerpaa sin Isse, helliges endog i Vildfarelsen, fordi han



Om en politisk Prædiken. 83

selv er sin Tids Krisis og Fuldendelse; den falskegaar nedad i Tidens Labyrint, og støier i densVraaer, og vækker Minotauren, og sluges til Glemsel.
Hr. Hesselberg har misbilliget og følt Indignationover Storthingets Opløsning,  og det kan aldrig faldemig ind at dadle ham herfor. Men jeg protesterermod den barokke Paastand, at han maatte havevist sig «krybende og feig*, dersom han ikke havdeudtalt sin uvillige Stemning i Kirken. Hertil havdehan intet andet Kald end det, han selv kan have givetsig ved at vænne sine Tilhorere til et politisk Uvæseni Guds Hus. Men han kan ikke være «for gammel*til alvorligt at overveie, hvorvidt dette virkelig erpassende, og til i al Oprigtighed at ophære dermed,om han saaledes skulde finde det bedre. Der givesen Feighed og et Kryberi for Mængden,  og Hr.Hesselberg bør for sin egen Hæderligheds Skyldvære varsom, hvis den skulde falde paa at gjørenAkersbakken* til sin Trone.
Man kan imidlertid tænke sig Hr. Hesselbergganske angerløs under en anden, mere kristelig Behandling af dette Dagens Anliggende. Lad detvære saa, at han i sit Hjerte folte Uvilje, og ikkekunde tale imod sin Overbevisning. Men som enkristelig, tænkende Præst maatte han kunne vindeud over dette Punkt til en kjerlig og fredeligBetragtning, og fremfor Alt til den Erkjendelse, atdenne Mængdens let vakte Mistanke, der i Magt
ø



84 Om en politisk Prædiken.

havernes Handlinger ser idel slette og fordærveligeMotiver, aldrig kan begrunde nogen sand Folkekraft,men er skadelig for det Almindelige, ligesom denfra det kristelige Standpunkt er ligefrem forkastelig.Heri havde Hr. Hesselberg Stof nok til at nuanceresin Prædiken med efter Tidens Medfør, uden at hanbehøvede, ved skarpt udtalte Ensidigheder, at udstrøTvedragten ogsaa i Kirken, hvor der maaske fandtesTilhørere, der i al Redelighed nærede Sy dder vare den ivrige Prædikants modsatte og saaledeshjemfaldne til dette nye Slags kirkelige Anathema.Hr. Hesselberg siger i sin Prædiken: «Her erikke Tid og Sted at omtale Dagens Begivenhed», –og dog gjør han det, og paa en langt anstødeligereMaade, end om han havde forkyndt Almuen detsimple Faktum og hvad dermed faktisk stod i Forbindelse. «Men,» siger han videre, «her er Tid ogSted at styrke sin Sjel med Himmel - Ord*. –Himmel-Ord? Man læse denne Tale, og bedømmeden og Boniteten af Hjertestyrkningen !Introduktionen gjøres med Beskrivelsen af «etretfærdigt Folks Herlighed*, i Modsætning til «deUgudelige, der gjøre Uret, selv i det mest trofasteRettens Land.» Deres Vei ,fører til Helvede,Elskede*, hvorfra de have deres Udspring. «Maiensskjønne Dag forener Alle til festlig Fryd* o. s. v.,efter den gamle, bekjendte Melodii Men der kommer,en kold Høst-Storm midt i den blide Sommertid.*



Om en politisk Prædiken. 85

En Bæn, der blev holdt i Kirken, og hvis Ord Talerenikke kan gjengive, fordi, siger han, «Bønnen maavære Længselens og Folelsens Udtryk*, skal blandtAndet have indeholdt et Suk for de hjemdragneStorthingsmænd. Forfatterens Bitterhed, der imidlertid har løst sig i mere almindelige Betragtningerover Retfærdighed og Uretfærdighed, kulminerer paafølgende Sted: «1l Dybets Afgrund henkastes de afDommernes Tjenere, hvor Satan selv er Hofmarskalkog anviser de Jordens Ærgjerrige og Forfængelige,de ugudelige Rænkesmede, de nederdrægtige Oretudere og falske Indberettere den høie Rang fremforAndre, som de paa Jorden tørstede efter, og forhvilken de solgte sig selv til al ond Gjerning.*Satan selv Hofmarskalk! Man forbauses ved i vorTid at finde en saa fad Smagløshed i en tryktPrædiken.  Mod Enden er der nogle kjerlige Ordom, at .vi skulle tilgive vore Modstandere af ganskeHjerte*, og anden saadan devot Glathed, der efterdet Foregaaende skuffende ligner et Hykleri.
Hr. Hesselbergs Prædiken er rigeligen udstyretmed Skriftsprog, og han viser sig som en bibelfastMand.  Jeg har ogsaa lagt et lidet Forraad tilside,og sammenføier nu deraf til Hr. Pastorens Overveielse en Slutnings-Tale, der bestaar af lutterbibelske Satser. De ere samlede paa vidt adspredteSteder af den hellige Skrift, men ere ikke p)

3

mindre enige og lige i deres 8

g:



86 Om en politisk Prædiken.

Naar Mængden i Staden bliver splidagtig, ogom Sabbaten gaar udenfor Staden, da samler Folket!Men helliger Forsamlingen, at der ikke opstaar etBulder blandt Folket! Ser til, at ingen bitter Rodskyder op og atter gjør Splid, saa at Mange smittesderved, eller at Helligdommen vanhelliges til enverdslig Helligdom!  Skal da Herrens Vingaardbesættes med fremmede Ranker? Skal Nelder voxeog Tidsler i Zions Befæstninger? Og hvad Samkvemhar Guds Tempel med Afguder?  Det er bedre atvære samdrægtigen i Templet, og i Husene brydeBrødet og nyde Maaltidet med Fryd og i HjertetsEnfoldighedl Det er bedre, end at gjøre Folketdrukkent med Malurt, efter at Du har rørt det meden Rørelse for Herrens Ansigt.  Det sømmer sigikke for en Guds Mand at staa paa en høi Stol af Træog gjøre sit Ansigt stivt og sin Mund til Vredagtigned. Herren skal komme over ham og flyttehans Lysestage fra sit Sted. En vredagtig Mandkan ikke holdes retfærdig; thi hans Vredes hastigeBevægelse er hans Fald, og hans Fald er som enFugle-Rædsels Fald i en Græskar-Have. Og Præsterneskulle tage Vare paa deres Præstedømme i al denGjerning, der angaar Alteret, og ingen fremmedRøgelse optænde derpaa. De skulle ikke fegte somde, der slaa i Veiret, saa at de Svage tage Forargelse over deres indbildte Frihed, og de skulleikke bruge store Ord, som Arons Bjelder, til at



Om en politisk Prædiken. 87

gjøre Lyd i Templen, og deres Ord skulle ingenlunde være som Straa til Heste og til Dromedarer;thi der er nok af dem, der gjøre Herren Møie medderes Ord, idet de drive Skvalder og ufornødenHandel.
En Herrens Tjener bør det ikke at stride, menat være mild mod Alle; thi Herren siger: Farerfrem for Sandheds Skyld med Sagtmodighed, ogdømmer Freds Dom i Eders Porte, og tænker ikkeom Næsten Ondt i Eders Hjerte! Om I talede medMenneskers og Engles Tungemaal, men havde ikkeKjerlighed, da ere I en lydende Malm og en klingende Bjelde.  Og atter siger Herren: I styrkedeikke det Svage, og lægede ikke det Syge, og forbandt ikke det Sønderbrudte, og førte ikke detFordrevne tilbage, og ledte ikke efter det, som vartabt; men med Haardhed og Strenghed herskede I,og Faarene fare vild paa Bakkerne. I have drukketklart Vand, og rørt det, som var tilovers, med EdersFødder; og mine Faar  skulle de drikke det, somI have rørt med Eders Fødder?  Vend da dineØren til min Røst, naar jeg raaber: Du haverbedraget Dig, Du, som haver indtaget det Høie afen Bakke. Dine Druer ere Galde-Druer, der havebeske Klaser !



88 Om en politisk Prædiken.

II.(Januar 1837).

Hvor længe skal det vare, inden vor Presse har frigjort sig fra denne Tvang, som en blind Parti-Aandhar paaført den ?
Der behøves ingen Indstiftelse med PressensFriheder og Hellighed, til at stille Tankens Vtringerfor bornerede Laugs-Koterier, og ballottere over demmed sorte og hvide Kugler. Pressen har faaet sinMagt, just for at afhjelpe denne Elendighed,  for atden aandelige Virksomheds Produkter skulle kunnegjelde og dømmes efter deres egen Gehalt, og sikresmod en forældet Stempel-Akts Anmasselser.
Skal det i vor frie Stat kunne lykkes Misbrugog Vildfarelser at kaste sig ind under en yndet Signatur, for derved at skaffe sig ikke blot Straffrihed,men endog Forherligelse? Og skal det, paa den andenSide, blive den frimodige Menings-trings Skjebneat fordammes, fordi den kommer i en tilfældig ogutilregnelig Berørelse med odiøse Gjenstande?
Det er i al sin Sørgelighed latterligt, at høreFolkets Ledere udbrede sig over deres Frihedssindog Patriotisme i samme Øieblik som de befordredet fordærveligste Despoti. Der gives i det offentligeLiv ingen bitrere lroni, end naar Oplysningens viedeStridsmænd hente sine Vaaben fra Barbariets Rustkammer.



Om en politisk Prædiken. 89

Skulde man vel have troet, at mine Ytringerom Prædikenen i Akers-Kirken kunde gjøre mig politiskuren? Og skulde man, med nogen Agtelse for Hr.Hesselberg, have antaget, at han i sit Tilsvar vildegribe denne Udvei? Og dog er det indtruffet *).
Hr. Hesselberg siger, at han af min Skrift kunhar lært, «at Svenska Minerva ogsaa her haren Pen.* Denne Sats fremkastes i et Forsvarsskrift,der ikke med en eneste Linje bringer det egentligeStridspunkt nærmere til sin Afgjørelse; det brugesimod en rolig Undersøgelse, hvori Spørgsmaalet omden geistlige Leiligheds-Tales rette Væsen behandlesi sin hele Almindelighed, og hvor Anvendelsen gjoresuden Udskeielser. Lad nogen Retsindig forsøge atudfinde af mine Ord, til hvilken Mening jeg bekjendermig med Hensyn til Storthingets Oplosning,  ogdet skal ikke lykkes, fordi jeg betragtede denne Sagsom fremmed for min Opgave.
Man vise mig den tring, hvormed jeg, undermin Behandling af Hr. Hesselbergs præstelige Forhold,har citeret ham for noget politisk Forum, eller hvorijeg har udtalt nogen Sympathi med Minervas Insinuationer? Man behover ikke at være Norsk, for atharmes over denne Tidendes Fremfærd; man skalblot være redelig, for at finde den oprørende, - ogdog har Hr. H. vovet, uden Skin af Grund, og i

*) Morgenbladet Nr. 361, 1836.



90 Om en politisk Prædiken.

sin egen Sag, at sigte mig for Fællesskab med detteFirma.
Har da Hr. Pastoren den fixe Ide, at han erEt med Nationen, og desuden i den Grad hævetover al Dadel, at man, for at føre Anke over ham,nødvendig maa have urene Hensigter? Hr. Hesselberg har sat Almenheden i en Tvivl, der ei kanvære ham fordelagtig. Man maa enten tvivle omhans Forstand eller om hans Ærlighed. Og i beggeTilfælde er der i denne hans Navns Autoritet, somhan ei har forsmaaet at stille mod mine Synsmaader,kun en ringe Gyldighed.
Hr. Hesselberg skulde strax have indseet, at detikkekunde være min Hensigt at egge ham,  og om hanend heldede til den Fordom, der i enhver Dadel seret personligt Anfald, saa burde dog den hele Metodei min Artikel have overbevist ham om det Feilagtigeheri. Her var ikke nogen Anledning for Hr. Pastorentil at fremtræde med denne Appel til sit Liv og sitRygte, og med denne hyppige Antydning af sinepatriotiske og liberale Sentiments, hvortil en Mandaf Ære og med anstændig Takt kun griber som tildet yderste Nødværge. Det var blandt Andet Anerkjendelsen af alt det, Hr. H. paaberaaber sig, derbragte mig til at anvende en alvorligere Prøvelsepaa et Produkt, der ellers giver Stof nok til en parodiskog drillende Behandling.
Jeg har ingensteds fremstillet Hr. Pastoren som



Om en politisk Prædiken. 91

en Hykler. Men jeg har sagt, – og jeg skal sidennærmere oplyse, med hvad Ret,  at et Par af Prædikenens Slutnings-Tirader, efter alt det Foregaaende,skuffende ligne et Hykleri. Man maa indrømme mig,at dette giver en anden Mening,  idet jeg derved blothar villet gjøre opmærksom paa, i hvilken Strid detkristelige Foredrag maa komme med sig selv, naardet ikke helt igjennem holder sig rent for en fremmed Rost.
Men Hr. Hesselbergs Forsvar er saa bagvendtsom muligt. I Stedet for, ved en rolig og sindigUdvikling, at rense sig for de Ankeposter, jeg harfremsat, giver han en selvgod og ilde anbragt Bekjendelse om sin Frihed for Titelsyge !
Jeg har al Grund til at antage, at min Artikelom den politiske Prædiken i Akers-Kirken i enhverHenseende er fattelig og usminket. Men Hr. Hesselbergser deri kun «en vældig Strøm af høit klingende Ordog Fraser, og en mysteriøs Dunkelhed.* Det er etforbrugt literært Krigspuds, at lade som om manikke forstaar Modpartens Operationer, og det passerendnu kun i en Rabulists Kram; men skjønt ensaadan Person sjelden pukker paa sin Redelighed,vil han dog, om han blot har en Gnist af Dekorum,skamme sig ved at lade sit Kneb fremtræde saanøgent og grovt som det viser sig hos Hr. Hesselberg.Det heder i Tilsvaret: ,Om min Ret til at be-



92 Om en politisk Prædiken.

rære et Dagens Anliggende i en Prædiken kunde derskrives en liden Afhandling, hvormed Avislæsere ikkebær belemres.» Men en saadan liden Afhandlinghar jeg skrevet; og det var Hr. Hesselbergs Sag atprøve den, fordi han paa ingen anden Maade kundesætte Almenheden i Stand til flersidig at hedømmeen af hans Embeds-Handlinger, om hvis Gyldighedog Hensigtsmæssighed der var Tvivl. Tror da Hr.Pastoren, at det er bedre, at belemre Publikum medet Opkog af disse samme beske Urter, hvormed detallerede een Gang er beværtet, eller med biografiskeNotitser og Konfessioner, eller med Spørgmaale hen iVeir og Vind: om Præsten skal være ,,en kold Snemand* o. s. v.,  Spørgsmaale, paa hvilke jeg ikkekan spilde et Ord, fordi mit Publikum strax maa haveseet, at de hverken træffe Sagen eller min Behandling deraf.
Hr. Pastoren siger, at hans Ret til at berøreet Dags-Anliggende i en Prædiken ,er begrundet iGrundloven og i den almindelige M keret*,han indskyder sig under Repræsentationen, somkalder sin ,kompetente Øvrighed*, og som «havdeerklæret sig over Anliggendet.* «Og hermed*, vedbliver han, «er en god Del af min Dommers Kløogtbesvaret.*+ Men hermed er Intet sagt, og Intetbesvaret, og Intet vundet. Jeg har aldrig betvivletHr. Hesselbergs Ret til, som Borger, at ytre sigover politiske Anliggender. Jeg har kun villet under-



Om en politisk Prædiken. 93

søge, hvorvidt den Maade, hvorpaa en Stats-Sag erbehandlet fra Prædikestolen, kan bestaa med denkristelige Ide og dens Konsekventser. Og her erGrundlovens & 100, hvortil Hr. H. uden Tvivl sigter,af ingensomhelst Anvendelse, fordi den tager YtringsFriheden i dens hele Almindelighed. 8 16 hørerderimod hid, og den lærer ham, hvo der i de kirkelige Forholde er hans ,,kompetente Øvrighed". Detheder her: ,Kongen paaser, at Religionensoffentlige Lærere falge de dem foreskrevne Normer*, -og dermed henvises Hr. Pastoren til sit Ritual, hvorPolitik paa Prædikestolen ligefrem forbydes. Hvadnu Repræsentationen angaar, da vilde den jo kunse Statsministerens Forhold prøvet, og anordnede hamlovlige Dommere. Men længe førend disse, underen synlig Varsomhed i Røgtelsen af deres Hverv,tilkjendte den Sagsøgte en Maulkt, var Hr. Hesselberg allerede færdig med sin Delinkvent. Gjennemsikre Betegninger var Offeret allerede, til MenighedensTrøst og Opbyggelse, nedstødt i Helvedes Afgrund,og den kristelige Forsamling forlod Kirken, husvaletaf en aandelig Auto da F4 in effigie.
Det er ellers mærkeligt, at Hr. Hesselberg sidenAaret 1833 har forandret sin Anskuelse af denneSag. Jeg finder nemlig, at han i Hr. Werels'stheologiske Tidsskrift, 1ste Binds 2det Hefte, hvorhan taler om «Præsten i vor Tid og i vort Fædreland*, paa det Bestemteste ytrer sig imod den Adfærd,



94 Om en politisk Prædiken.

som han nu hylder. Han siger her: «En Præstmaa ikke og skal ikke politisere i Prædikener. Gjeldende Love forbyde det, og det er aldeles upassendeder, hvor alene Herrens Ord skal lyde rent og klartmed Kjerlighed. Himmeltone*. Jeg bebreiderIngen, at han, medens Forraadet af hans Granskningog Erfaring stiger og modificeres, kan skifte Synsmaader; men jeg undrer mig over, at en Mand afHr. Hesselbergs Aar, i en Materie, der ei er broget,og som paa det Nærmeste angaar hans Livs Idræt,kan forlade det Rette og optage en Vildfarelse.
Hr. Hesselberg hviler ordentlig med Tilfredshed iden Tanke, at der i en anden Kirke kunde prædikesover det handlede Dags-Anliggende i en Aand,der var hans modsat,  og han siger, at Enhver ,,dakunde opbygges som bedst*. Dette Sted har jegmaattet læse flere Gange, fordi jeg ikke strax troedemine Øine; men til Slutning er det jo dog naturligt,at en saadan Daarskab maa udkomme af Hr. Pastorens Forestilling om sit Kald som politisk Prædikant.Skjønt jeg allerede i min første Artikel med nogenUdførlighed har behandlet hvad der hærer hid, maajeg dog endnu her tilføie nogle Ord.
Man har altid anseet det kirkelige Samfund foroprevet, hvor Læren har tabt sin Autoritet,  hvorKirken, under en vaklende religios Holdning, sprederi Stedet for at samle. Men hvorledes skal Enighedenkunne tilveiebringes, naar ikke den viede Folkelærer



Om en politisk Prædiken. 95

i Et og Alt er ufeilbar paa sin Prædikestol. Ogdette er han ikke ved sig selv, men kun som Organet for den høieste Sandhed. Menigheden skal ikkekunne opbygges, uden ved rene Udstrømninger afdenne Kilde, og det er kun i denne Aand, at Apostlerne fik deres Myndighed til at løse og binde.Præstens Subjektivitet, hvorom Hr. Hesselberg taler,maa her kun være tjenende; indtrænger den sineegne Orakler, da er den diabolisk anmassende midti Bestyrelsen af det Hellige. Skal nu den sammejordiske Handling løses hist og bindes her, begge Delei Kraft af Guds hellige Ord,  skal man paa beggeSteder lade Menigheden annamme Herrens Velsignelse paa dette Spilfegteri,  da er der jo drevetBespottelse med Religionen, og Skalken Beelzebubhar en Fest at feire Og dette finder Præsten Hr.Hesselberg saare godt! Selv det mest Overfladiske vedSagen, denne forargelige Krig, der lige for MenighedensØine, under en saadan Fremfærd, maatte føres mellem Ordets Tjenere, er undgaaet hans Opmærksomhed.Saa vidt kan man komme, naar man vil tjene toHerrer.
Det nytter lidet, at Hr. Hesselberg nu fortæller, hvadder skal være Tendentsen af hans Foredrag,  athan opløser, hvad der i hans Ord er personligt ogukristeligt, i almindelige og kristelige Satser. DetDadelværdigste i hans Prædiken ligger just i denneDvælen ved bestemte Personlighed Kirken er



96 Om en politisk Prædiken.

ikke længere under de samme Betingelser, som idens første Tider, en eccelesia militans, og den kristelige Præst vilde nu baade misforstaa sit Kald ogsin Tid, om han zelotisk brugte det apostoliske Anathema. En af vor Samtids ærværdigste Religionslærere, Schleiermacher, gik i ethvert af sine Foredragud fra den Forudsætning, at hans Menigheds Lemmerudgjorde et fredeligt, af en fælles Grundstræben dannetSamfund. Han straffede ikke. Han vilde kun virkegjennem Styrken af denne Sandhed, der allerede iog for sig er et tveegget Sværd for den Feilende.Han vilde vinde Gemytterne kun ved Kjerlighed.Uagtet man nu her kan indrømme Modifikationerefter Talerens Personlighed og de særegne ForholdesMedfør, maa man dog tilstaa, at der i Fjernelsenfra denne ægte kristelige Synsmaade ligger Anledninger til allehaande kirkelige Misbrug, som mandog ellers stræber at undgaa. Man tror ikke længere,at Kirkebod og det aabenbare Skriftemaal ere virksomme Midler til Omvendelse,  og selv den Betragtning, at Forseelsen, der saaledes skulde straffesog sones, begaaes i Menighedens Kreds og til densForargelse, har ikke kunnet redde denne forældedeSkik. Men skal man nu atter gaa et Skridt tilbage,og inddrage Handlinger, der paa ingen Maade hæreunder det geistlige Forum, for Kirkens Domstol ogStraf?
Det er dog i høieste Grad klart, at f. Ex. en



Om en politisk Prædiken. 97

Statsmand med upopulære Grundsætninger lige fuldtkan være en god Kristen, og det i Ordets strengesteBemaærkelse. For nu at give en Saadan til Prisfor kirkelig Prostitution, maa Præsten hovmode sigtil at granske Hjerter og Nyrer, han maa udsigesom tilforladeligt, hvad der er ham ubekjendt, oghvad der maaske er en gruelig Usandhed. I nærværende Tilfælde har Hr Hesselberg, for at give sinStraffetale det behørige Fynd, ordentlig statueret, atKongens Omgivelse ved onde Raad har indledet HansMajestæt i hans Beslutning,  medens det dog erligesaa sandsynligt, at Kongen ved overbevisendeGrunde har skaffet sig et ærligt Samtykke til enallerede fattet Plan.
Jeg kalder hele denne Fremfærd ukristelig. Deter en kirkelig Skandal, der søger sit Forbillede iKlerkevældets kvalme Aarhundreder.: Hvor er herden kristelige Tone, der skulde forberede og staa iSamklang med Prædikenens Slutning?
Hr. H. siger selv i Tilsvaret: ,Der vil saa letindliste sig et læntigt Nag mod Personer, der er fordærveligt for os selv og den gode Sag; derfor formanes vi til at tilgive vore Modstandere af ganskeHjertex. Men denne Tilgivelse maa da ogsaa væreEt med den hele Betragtning af den Feilendes Handlinger og Forholde. Har man først i Behandlingenheraf udslukket Alt, hvad der kunde stemme Gemytterne til Forsonlighed,  har man forladt den kriste

J. Welhaven's Skrifter. II. 7



98 Om en politisk Prædiken.

lige Mildhed, der i Næstens Feil hellere ser Svaghedend Ondskab, da  jeg siger det endnu en Gang –ligner det skuffende et Hykleri, at kaste en Pjalt afReligionens Kjerligheds-Kaabe over den saaledesHudstrøgne. I denne Forbindelse kalder jeg Hr.Pastorens fromme Almensteder devot Glathed, fordide ikke vise sig udsprungne af nogen ægte kristeligStemning.
Jeg har fremstillet Hr. H.s Vending, at Satanselv er Hofmarskalk i Helvede, som en Smagløshed,  og nu fortæller han, at han ikke ret ved,hvorfor han har brugt dette Udtryk. Men hvorledes er det muligt, at en saa høist usædvanlig Betegning, der tilsidesætter den almindelige Forestilling, at Satan er Fyrste i sit eget Rige, skuldekunne indløbe i et Foredrag af Vanvare, uden atvære fremkaldt af nogen eiendommelig Retning iTankegangen? Ogsaa dette ligner skuffende etHykleri. Man skal i Øvrigt ikke kunne negte, atsaadanne Smagløsheder ere uforenelige med vore Begreber om det religiøse Foredrag. De minde omen Abraham af Sancta Clara, hvis Menighedogsaa opbyggedes ved den kirkelige Paaske-Latterog ved de hellige Asen-Fester.
I sin trykte Prædiken omtaler Hr. H. en Bon,der er holden i Kirken, men som han ikke kangjengive;  i Tilsvaret berører han Udtryk, der ereundslupne ham fra Prædikestolen, uden at han kan



Om en politisk Prædiken. 99

gjøre Rede for deres Grund, og endelig appellererhan til sin fulde Kirke, der søges af Tilhorere,«som man ikke skal beskylde for Smagløshed*.Alt dette bevæger mig til at hidsætte nogle Bemærkninger om Hr. Pastorens Prædikemetode, ogjeg tror heri at kunne give Oplysninger, der staa inær Forbindelse med mine Ytringer om hans politiske Uvæsen.
Hr. Hesselberg er en Mand med megen Iverog med en let vakt Følelse; men i Stedet for atdisse Egenskaber skulde være Midler til at gjøreForedraget indtrængende, i Stedet for at de skuldestille sig til Lydighed under en rolig Tænknings,en klar Opfatnings Herredømme, danne de hos hamTalens Væsen, og beherske den.
Den geistlige Taler skal ikke stole paa enumiddelbar Inspiration, saa længe han ikke har deBetingelser, hvoraf den udgaar. Denne stadige religiøse Skuen, denne uforstyrrede Leven i og medGud, hvoraf hvert Øieblik er en Forberedelse til ogen Udgang for himmelske Ord, kan Præsten i voreDage vanskeligt tilegne sig. Men han kan og hanskal, under sin Forberedelse til de kirkelige Foredrag, fordybe sig i sin Materie, lutre sig, og arbeide paa sin Helliggjørelse,  og da først har hanen Fylde og en indre Sikkerhed, der kan lede hansBegeistring, saa at den nærmer sig til InspirationensIldfuldhed, og udøver dens Vælde.

5»7



100  Om en politisk Prædiken.

Disse Prædikanter, der paa Prædikestolen ladesig henrive af deres Falelse, vise mig blot, atAanden kuer og tvinger dem, og at de ikke havekæmpet med Gud. Tilhørerne sættes derved i enfalsk og for deres Andagt skadelig Rapport tilTaleren, idet de komme til at beskjeftige sig medhans Personlighed under en pinlig Følelse af Ængstelighed og Forventning. Den umodne Forberedelsekan blot under særdeles gunstige Omstændighederskjules i Poredraget; men den taber lidt efter lidtUndseelsen, og danner sig omsider en fast Maneer,der behager sig i en improvisatorisk Virtuositet.Prædikanten gribes da af enkelte stærke Momenter,og udaander sin hele Kraft i dem, for atter gjennemtomme Tankerækker at famle og henslæbe sig til etnyt Udbrud af sin Følelse. Alt hvad der smykkerTaleren,  den sikre Holdning, det klare Aasyn, denbetegnende, tonefulde Takt, der som en sandseligFortolkning følger Foredraget  tabes under denneFremgangsmaade, hvor Alt er tilfældigt, hvor detTotale er opløst i Delenes Strid og Forvirring. Deter her, at Præstens Subjektivitet udøver en fordærvelig Indflydelse. Det er her, hvor hans særegne Synsmaader og Antipathier skyde frem somlyriske Udbrud, uden at dæmpes eller klares af denhøiere Lov, der under en alvorlig Forberedelse stedsegjennemtrænger Materien og vaager over dens Form.
Jeg fordrer ikke af Præsten, at han med en



Om en politisk Prædiken. 101

slavisk Ord-Tvang skal udarbeide sit Foredrag; thijeg ved meget vel, at han under et ædelt Studiummaa kunne bringe det dertil, at han baade hjemmeog i Kirken kan undvære det skrevne Bogstav. Menjeg vil, at han skal sikre sig det fuldkomne Herredømme over sit Stof og dets Fremstilling; og detteopnaar ban ikke derved, at han sammenskriver sinPrædiken, naar dette sker uden indtrængende Alvorog Selvkritik.
Der gives Præster, som af Vane sætte deresLoverdags-Forberedelser i Stil, og som ikke destomindre under deres Foredrag begive sig ind i Improvisationens Irgange; men naar man ser bort frade sjeldne Tilfælde, der naturligt fremkalde en saadan øieblikkelig Indgriben, da maa man vel misbilligedenne Skik. Den viser, at Forberedelsen dog ikkehar været alvorligt ment,  den leder til en grumsetBlanding af Forestillinger, bearbeidede og ubearbeidede, der oftest i dette Sammenstød vise sig disparate baade i deres Begrundelse og i deres Konsekventser. Enhver Sjelstilstand, der skal fremtrædefor Verden i et rent og sikkert Billede, maa dogførst virkelig være gjennemlevet og tilendebragt.Den kan ikke male sig selv, medens den endau erinde i sin Bliven og Udvikling, og saaledes manglerBevidstheden om sit fulde Væsen. Dette skal Præstennøie betænke, og heri maa en ganske almindeligLivs-Erfaring hjelpe ham, idet den giver Exempler



102 Om en politisk Prædiken.

nok paa, at Tænkningen har maattet underkjende ogtilbagekalde, hvad der nys havde Gyldighed for denumodne Betragtning.
Præsten skal mindre end nogen Anden haveoverilede eller skjeve Sy der at tilbagekaldKristendommens Værdighed og Hellighed * det;vor Tid, der er fuld af Tvivl, og har raffineredeFordringer til enhver aandelig Virksomhed, kræverdet med forøget Betydning. Men Hr. HesselbergsForedrag ere efter min Formening stedte paa allede Afveie, jeg nylig har fremstillet, og heraf forklarer jeg meget af det Anstødelige i den politiskePrædiken. Hans Aktion er ligesaa holdningsløs somhans Satser ere det, og ligesaa stødende som denneRaahed i Udtrykket, hvorpaa selv Tilsvaret givernogle mærkelige Exempler. Naar Hr. Hesselbergdesuagtet har fuld Kirke, da er det uden Tvivl fordihan er begavet med en Varme og en Salvelse, derunder alle Omstændigheder havde fortjent en bedreRultur.
Hr. Hesselberg er, som før bemærket, omhyggelig i at give sig selv Vidnesbyrd for Frihedssind og Patriotisme, og dette anser jeg for enunedig og uanstændig Ordbram. Vi leve jo i enfri Tidsalder, og vi ere Alle Patrioter. Disse Dyderfaa vi ind med Aandedrættet. Vi behøve da ikkevidere at tale derom. Det duer ikke at gjøre Profession af en Kunst, hvori hver Mand ercellerer



Om en politisk Prædiken. 103

eller fasker; men det var ilde, om det Gedigne vedSagen omsider skulde opløse sig i lutter Proklamationer og Udhængeskilter. Man kunde da anvendeher, hvad Schiller i Neologiens Tid sagde om Dyden:
ich vollte, wir iibten sie Alle,
und so språche, vill's Gott, ferner kein Mensch
mehr davon.
Maatte kun Hr. Hesselberg, i Kraft af sineliberale Grundsætninger, herefter vise Pressen dentilbørlige Agtelse, og ikke tage sig Arbeidet altforlet, naar han bruger den til sit Forsvar. En Sagskal fegte for sig selv. Der er en Duel om og medMeninger, og den staar under Ærens Love. Det erligesaa uhæderligt, i en saadan Strid at fremlisteuvedkommæende og forvildende Satser, som i en Tvekamp at lade sin Modstander overfalde i et Bagholdaf leiede Drabanter. Hr. Hesselbergs Forsvar ermaadeligt; men han kan maaske gjøre det bedre.Han maa blot ikke indskyde sig under denne fremkunstlede Ringeagt for Avis-Feider, der er et Nødanker for slette Sager og slette Penne. Man skalbetænke, at Blad-Literaturen i vort Aarhundrede bidrager væsentligt til Nationernes Udvikling, og derfor bør den holdes i Ære. Man har kaldet den enSø, hvori Tidens Stjerner og Skyer med sammeTroskab skulle speile sig;  lad da ikke Søen bedækkes af en Andemad, hvori Menneskets SedezKarikaturer, Frøerne, gispe og kvække !



104 Om en politisk Prædiken.

III.(Marts 1837).

Hr. Hesselberg kan ikke bekvemme sig til aterkjende, at han har feilet, og derved ser jeg migskuffet i en smuk Forhaabning. Jeg vilde give hamAnledning til at dække Nederlaget efter sit polemiske Misgreb med en Seir over sig selv, og tildenne vistnok smertelige Overvindelse tiltroede jegham den moralske Myndighed, som det kristeligeSindelag giver. Jeg vilde have bøiet mig for ham ihans Ydmyghed og tilraabt ham: Du er dog enægte, stærk Præst,  Du har fattet den vise Salomos Mening, da han lod Leviternes Renselses-Kari Templet smykke med en Krands af de bitreKolokvinter.
Men han vil endelig have Ret,  og saa slet erhans Sag og hans Forsvar, at han vedbliver, udenat vide det, stykkevis at bekræfte mine Anker.Ogsaa hans sidste Apologi, i Morgenbladet Nr. 44,synes kun at være skreven for den Del af Publikum,der ei kjender Den Constitutionelle, og saaledes eihar læst mine Artikler. Hans Tankestrøm flyderher som i et magisk Blæk, der udsletter sig selvpaa Papiret. Den er en blaa Dunst, der foreblæsesde Umyndige.
Der er i denne hans «aabne og ærlige Erklæring* en saa fuldstændig Blottelse, at man kunde



Om en politisk Prædiken. 105

lade det bero med videre Tiltale, dersom det ikkevar af Vigtighed at skærpe Respekten for det Offentlighedens Tribunal, hvorunder Hr. Pastoren med saamegen Tillid har vovet at henskyde sig. Fra denneSide frembyder Sagen endnu Stof til en nyttig Beskjeftigelse. Der findes endnu en talrig Forsamling,der har en hellig Sky for Alt hvad der fremtrædersom Negation,  hos hvem Gloser som: Angreb, Kritik,Dommer, o. s. v., danne en Tuylleformular, dervækker de mildeste Sympathier for den Betrængte.Hr. Hesselberg hører til den store Skare afaandelige Krigere, der fegte under Skjolde af udhamrede Almensteder. De ere seige som ThorsBukke; man slaar dem ihjel om Aftenen, og omMorgenen ere de atter paa Benene. Imidlertid anrette de megen Skade; de føre den ubefæstede Delaf Almenheden med sig ud fra den strenge og sundeVirkelighed, der klemmer dem, til Abstraktionernesendeløse Steppe, hvor Goldheden og Tomheden giversig Mine af Høihed og Alvor. Saaledes som Hr. H.fegter med plausible Satser, hvis almindelige VærdiIngen har angrebet eller draget i Tvivl, men somfor Resten Intet indeholde, der træffer selve Stridspunktet, vil han maaske hist og her anses som enKæmper for den gode Sag, medens denne dog intetØieblik har været antastet eller truet. Det er paadenne Maade, at væsenløse Partier opstaa og Kategorier dannes, der skulde være tomme, hvis ikke



106 Om en politisk Prædiken.

hine taagede Raisonneurer forsynede dem med forkjætrede Individer.
Jeg skal nu atter føre Hr. Hesselberg tilbagetil Akersbakken, og gjøre denne Vandring saa lidettrættende som muligt.
Mit Citat af Hr. Pastorens Afhandling i dettheologiske Tidsskrift var et af de absolut dødeligeSaar, han har paadraget sig i denne Strid. Men nuvil han bortforklare den hele Tirade, og under detteForetagende har han indviklet sig i de største Forlegenheder. «deg tænkte mig*, siger han, «ved denPolitik, som skulde være udelukket fra Prædikestolen,ethvert ensidigt Raisonnement over denne eller hinpolitiske Mening, over enhver enkelt enten Regjerings-Handling eller Lovbeslutning eller Tildragelse, som var uden bestemt Sammenhæng med detkristelige Ord, der skulde forkyndes, og heller ikkehavde afgjørende Indflydelse paa Fædrelandets Velog Ve*.
Denne Beskrivelse passer just paa det Tilfælde,hvorom her strides. Har Hr. Pastoren virkelig tænktsig, hvad han her har sagt, ved utilladelig Politiserenfra Prædikestolen, da maa han ogsaa ligefrem misbillige den Adfærd, som jeg har dadlet. Thi skalUdtrykket ,.afgjørendtet her have nogensomhelstVegt, og ikke blot danne en mystificerende Tillempning, da maa det vække Forestillingen om en Tilstand, hvorunder Folket i Masse kommer til en



Om en politisk Prædiken. 107

pludselig Bevidsthed om et Vendepunkt i det hele Statsliv,  hvor altsaa den politiske Betragtningsmaade,der tvivler og raisonnerer, svinder for en tilforladeligAlmenfoølelse, der som saadan virkelig staar i Forbindelse med det kristelige Ord. Men en Tilstandaf denne Art var ingenlunde indtraadt ved Storthingets Opløsning. Her var jo den kirkelige Indgriben dobbelt upassende og overflødig, da de sædvanlige konstitutionelle Remedier, under de fredeligste Former, allerede vare bragte i Anvendelse, forat rette paa Sagen.
Hr. Hesselberg har imidlertid, ved at tilføie etExempel, yderligere paavist, hvad Betydning ban tillægger dette «afgjørende». Han nævner ,endissolverende Stilling i Fædrelandet, lig den i 1814",og sporger: ,Skal Prædike-Ordet ikke da lyde tilalmindelig Vaækkelse?* Men dette Exempel ogdette Spørgsmaal, der skulde slaa Hovedet paaSømmet, danner blot en ny Mortifikation for Hr.Pastoren, og hans hele Forsvar antager derved envirkelig ,,dissolverende Stilling» Jeg har nemlig ii mit første Stykke netop fremsat en Stats-Tilstandsom den i 1814, for at henlede Opmærksomhedenpaa et Tilfælde, hvori Kirken kan og bør omslutteAnliggender, der ikke ligefrem angaa den. Læserenvil have seet, at dette Punkt i min Afhandling er ennaturlig Følge af de forudskikkede Bemærkninger;jeg har endog dvælet derved med nogen Udfsrlighed



108 Om en politisk Prædiken.

og antydet, hvor frugtbart et saadant Emne maavære for den geistlige Veltalenhed,  og nu brugesdette samme Exempel til min egen Belærelse, ogfor at drive mig in absurdum.
Hr. Hesselberg vil forsvare sig, og har ikke engang forstaaet at fatte nogen Position lige over forsin Modstander. I Stedet for at gaa løs paa detkonkrete Tilfælde, og forsøge at afvinde det noglegunstige Sider, forvilder han sig i en bred Dogmatisereny men derved flyder han uformærket ind imine Præmisser, og ser ikke, at Konklusionen lukkersig for ham som det Indre af en Fiskeruse, hvorihan stænges og fanges.
Det kan gjerne indrømmes, at Præsten maahave Ret til «at dømme Uretfærdighed hos denMægtige, som hos den Ringe*, o. s. v., uden at Hr.Hesselbergs Sag derfor i ringeste Maade forbedres;thi dette har dog Intet at bestille med ultramontaneStraffedomme og fanatiske Forbandelser. Jeg hari det Foregaaende nøie udviklet, hvorledes Hr. Pastoren har overskredet sin præstelige Myndighed paadenne Vei, og da han nu ikke med et Ord har gaaetdenne min Dadel imøde, men vedbliver at fegte modet Skabilken, han selv har dannet, saa maa det hervære nok, blot at stille denne kummerlige Taktik tilSkue.
nDet er*, siger han videre, ,ikke ved Glædskabs-Bordene alene, vi under Glassenes Samklang



Om en politisk. Prædiken. 109

skulle oplive hinanden til disse rørende Dyder (Kjerlighed til Frihed og Fædreland); visselig, Prædikestolen vanhelliges ikke ved at fremstille dem der*".Men til hvem er det, disse Alvors-Ord skulle udgaa ?Hvo har nogensinde stillet denne Sats i Tvivl? Alt,hvad jeg har skrevet i denne Sag, viser, at jeg indrømmer den. Disse Tendentser ere hævede over alpolitisk Beregning og Menings-Strid, fordi de løbesom Grundtraade gjennem det hele Menneske-Samfunds Digten og Tragten. Ak, Frihed, Fædreland!«Ved Glassenes Samklang» ere I dog endnu omgivne af et Slags Begeistring, I danne dog derSkummet paa en overstrømmende Hjertebølge. Mender er en Klasse, som med en Mine af Ro og Værdighed vanhelliger Eder. Det er de aandelige Drævtyggere, der, naar det skal være, bruge Eder somHo og Hakkelse.
«Min Prædiken», vedbliver Hr. H., «som min«Modstander saa haardt har anklaget, kan ikke retfærdigt bedømmes uden Hensyn til den Tid, da denblev holdt, til Stemningen hos den Del af Menigheden, jeg kjendte, og den grundede eller ugrundedeFrygt, som Dagens Begivenheder vakte for Fremtiden*, o. s. v. Ogsaa her lader Hr. Pastorenmine Bemærkninger upaaagtede. Det er virkelig,som om jeg ingensteds havde berørt Sagen, som omdet nu var Tid at give mig Antydninger og Vinkom de Punkter, jeg skulde behandle.



110 Om en politisk Prædiken.

I mit første Stykke har jeg søgt at paavise, atStemningen her, hos det opløste Storthings nærmesteOmgivelser, ei kunde motivere nogen kirkelig Indgriben, og Erfaringen har noksom stadfæstet denneSynsmaade. En erxalteret Stemning, der saa let fordunster, der saa let giver Plads for rolige Undersogelser, kan vel ingensinde have havt den Vegt,som Hr. H. har givet den. Det er en Opgave forFolkets Ledere og Lærere, at veie og erkjende Tidspunktets Betydning. Men naar de i dets Sted,under en ensidig Opfatning, med deres større Kraftog Indflydelse glide ud i Gjæringen, da forrykke dekun alle Momenter, i Stedet for at styre dem.
Der havde virkelig været en uberegnelig Farepaa Færde, dersom alle Landets Præster havderustet sig som Hr. Hesselberg. Men at ingen anden,saavidt man ved, har gjort det, er et nyt Bevispaa, at ingen almindelig Spænding i Gemytterne harfundet Sted. Hr. Hesselberg er os fremdeles enUdvikling skyldig i denne Materie. Imidlertid vildedog dette Arbeide kun lidet hjelpe ham; thi detkan under ingen Omstændigheder være rigtigt ellerheldbringende, blot at forøge Bitterheden og Hadet.Man sætter hverken Staal eller Eg i Værget derved.at man bruger det til at sønderhugge et vindigtKontrafei af den frygtede Fiende. Det er en letSag, at nedstyrte et Fantom i Svoveldybet; men dervoxer ingen styrkende Urt paa Randen af dette Krater.



Om en politisk Prædiken. 111

Det mærkeligste Sted i Hr. Hesselbergs Forsvarer uden Tvivl der, hvor han fortæller, at han i sitførste Stykke har skrevet «let og spøgende*. Hananfører ordentlig en Sætning, der «klart udtrykkerden Munterhed, hvormed han betragter Striden». -Hvor overraskende er dog ikke dette! Hr. H. varalvorlig i Kirken, saa alvorlig som en Torqvemadaeller en Knipperdolling, og efter Alt, hvad deri denneSag er afhandlet, maa jo hans Foredrag virkelighave været alvorlig ment. Men naar man nu medal mulig Alvorlighed kalder ham til Regnskab fordenne Gjerning, da bliver han pludselig «let ogspøgende*, han kommer i en ,munter Stemning*,han bliver ironisk,  ikke paa nogen kaustisk Maade,men blot saaledes som naar man ret slaar Gjekkenløs,  og dette sker, saa at sige, i faldt Præste-Ornat.Her var nemlig just Tale om en Misbrug af GudsOrd i at løse og binde, hvor Præsten kun ledes afsine egne indskrænkede Synsmaader, og her billigerHr. Pastoren, for Spøg, en Fremfærd, som han nu,for «fuldt Alvor», maa betegne som «lidet ønskeligog almen-opbyggelig.*
Jeg er ikke meget oplagt til at spøge overdette Skjemt af Hr. Hesselberg. En Mand, der ei gjørbedre Rede for sig i en Sag, der maa og skal væreham vigtig, burde dog i det Ringeste føle, at det ikkeanstaar at harcellere. En skadefro og ubeføiet Dadelkan tilbagevises med en træffende Spot; men et



112 Om en politisk Prædiken.

tankeløst Forsøg paa at bruge dette Slags Vaabenmod en velment og velgrundet Dadel hører dog veltil de sletteste polemiske Udveie. Just fordi jegi alle Maader har ment det vel med Hr. H., kanjeg ikke engang have nogen Glæde af disse mageløseMisgreb i hans Operationer. Almenheden, hvortilHr. H. appellerer, har her det selsomme Skuespilaf en Feide, hvori den ene Part idelig klager overhaard Medfart, medens den selv tilføier sig dedybeste Saar og et uopretteligt Nederlåg.
Hr. Hesselberg «synes», at den Maade, hvorpaajeg har udtalt mig over de Slag, der i sin Tidrettedes mod Forsvarerne af Regjeringens Forholdsregel ved Storthingets Opløsning, ,,temmelig klartudtrykker*, til hvilken politisk Mening jeg i denneSag bekjender mig; jeg har nemlig talt om «DægnLiteraturens raadne Portion» og dens ,,smigrendeMishag.* I denne Hr. Pastorens Formening røbersig en Bornerthed, som desværre er altfor almindelig,og derfor kan jeg ikke lade den hengaa upaatalt.
Alle Partier vide at tilegne sig og bruge denVending, at de tale og handle efter en fast Overbevisning. Men jeg tror Ingen paa dette Udsagn,naar han ikke forstaar, hvad det vil sige, at holdesin Overbevisning hellig. Man ved, hvad det oftekoster det tænkende og redelige Sind at komme tilen klar og gjennemgribende Erkjendelse. Sjelenshele Kraft har koncentreret sig om eet Punkt;



Om en politisk Prædiken. 113

Sandhedens Billede har udviklet sig deraf, og er nublevet Gjenstand for en kjerlighedsfuld og ufravendtSkuen. Hvad vi saaledes vinde, danner vor indersteHelligdom; her have vi vore sande Hus-Guder, didflygte vi gjennem Trængsler, dem tage vi med, om altAndet tabes,  og derfor kunne vi ikke taale at sedem vanhelligede. Raahedens og Slethedens Kæmpenunder et ædelt Løsen er derfor det hæihjertede Sindvæmmeligt og forhadt, som en Karikatur af denElskedes Billede. Man underkjender Betydningenaf enhver god og lutrende Stræben ved at sluttesig til Mennesker, der anmasse sig Formelen af etsmukt Resultat, til Skalkeskjul for en indre Urenhed ;thi det er denne, man gjennem alle Retninger forstog fremst skal hade og bekæmpe.
»Døogn-Literaturens raadne Portion* skal ikkehede saa, fordi den gaar ind under en vis Opinion;thi den dannes overalt af de raadne Hjerner ogPenne,  og saadanne anser jeg for døde og pestbringende under alle Farver og Opinioner. Vi haveseet, hvad de give. Deres negative Side er idelKaadhed og Skamløshed, og deres positive har Intetuden sammenskruede Trivialiteter.
Hvad havde dog et Statslivs Udvikling atbetyde, naar alle dets Knuder lode sig løse, alledets Spørgsmaal besvare med Parafraser over detnøgne Friheds-Postulat, der er en almindelig Tids
J. Welhaven's Skrifter. 11 8



114 Om en politisk Prædiken.

røst? Men naar en god Mand sætter sig hen oggrunder over et Anliggende i Fædrelandet, ogsamler Dagens Stemmer, og finder Enheden der,hvor man vil have Forvirringen, og vover at forkynde det, da burde han idetmindste gjelde forulastelig, saa længe han lægger sin Sinds-Adel i sinSkrift. Det er dog overordentlig tungt, at se hamtruet af dem, der grunde over Intet, og samle Intet,og udfinde Intet,  der blot gaa imod ham med raadenTale, hvorunder der ter sig et Feltraab, som enhverMarodør kan istemme. Men vor Presse har mangeProstitutioner af denne Sort, og det er en saadan, jegi mit første Stykke har betegnet.
Hr. Hesselberg taler om sin Stilling som OrdetsTjener i Kirke og Samfund, og her siger han, atyder maa blive adskillig Raahed i Udtrykket, der erufordragelig for forfinede Oren, naar ikke Bibelensædle Kraft er udtværet i en elegant Revisions Vand.*Dette skal uden Tvivl sigte til mine foregaaendeBemærkninger om Hr. Pastorens Prædikemetode, ogdet kan ikke undre mig, ogsaa her at finde hansSynsmaader skjeve og indskrænkede.
Præstens Foredrag skal kunne staa sin Prøveogsaa for «de forfinede Oren», og «Bibelens ædleKraft* skal ikke genere dem. Hr. Pastoren maadog antage, at Kristenltommens Liv og Beres

kæhæg

idelig fornyer sig, og at M g



Om en politisk Prædiken. 115

Udvikling, langt fra at staa i Strid med den, megetmere maa følge den og omsvæve den tjenende, somEnglene fordum Kristus. De forfinede Øren (thiHr. H. mener dog ikke de sløve eller overforfinede,om hvilke her ei kan være Tale) fordre da medfuld Ret, at Præsten skal søge at tilegne sig Talenshøieste Uddannelse, og lade den tjene i Templet.Bibelens ædle Kraft er her et primum movens, ennatura naturans, der gyder Saft og Farve i dengeistlige Veltalenheds Frembringelser; men dissemaa dog bevæge sig frie og hjemlige i den Dag,som de skulle kvæge og forskjønne.
De moraliserende Prædikanters undergaaedeSkole indførte i Kirken et rhetorisk Floskelkram,der maaske har staaet Hr. H. for Øie. Men minetringer have ikke kunnet lede ham ind paa denneForestilling. Jeg tror ikke, at der for Præstengives nogen væsentlig Forskjel imellem et dannet oget simpelt Auditorium; den $Sag, han forkynder, skalforene begge disse Klasser i een Følelse, og det erhans Studium, at finde et Sprog, der træffer detteMaal. Men det parænetiske Element ligger, selvfor den Enfoldige, ikke deri, at Tankens Form erskjødesløs og afstumpet i hverdagslige og bredeUdtryk. Om Hr. Hesselberg ,ikke lader sig rokke*i sine homiletiske Anskuelser, og dog vedbliver athave «mange Tilhørere*, da er det, for at bruge
g



116 Om en politisk Prædiken.

en Betegning af Nutidens politiske Jargon, quoiqueog ikke parceque. Han bør imidlertid vide, at manfordrer noget Andet end en ,,elegant Revisions Vand»af Prædikantens Selvkritik, og at ,,Bibelens ædleKraft* ikke gjengives i en Grundsuppe af plumpeOrd og Meninger, til hvilke man maaske kan opdriveet kanonisk eller apokryfisk Forbillede.
Jeg skal endnu tilføie en Tirade af Hr. PastorensForsvar, der forekommer mig bekvem til at sluttemed. «Det er uædelt*, siger han, «at stille sigmed lukket Hjelm og et drabeligt Slag-Sværd tætunder Magtens Mure mod en ubedækket Strider,eller at drive ham ind i de brændende Straaler afdens Glorie, for at ofre ham til et Sonoffer for densHevn.* Man skulde tro, at Hr. H. drømmer sighen under Stor-Sultanens Scepter, saa gruelige eredisse Skrækkebilleder. Det er, som om ,,Fædrelandets mørke Dag* allerede var kommen. Hanhar glemt, at Loven beskytter ham, at trofaste Medborgere omgive ham, at Magten ei engang kan naaham, endsige optage ham som et Offer.
I denneoprørte Stemning har Hr.Hesselberg aldelesoverseet, at min lukkede Hjelm er en aldeles uskyldigIndretning, der blot har hindret ham fra at huggeefter mit Ansigt,  og da nu jeg omhyggeligen harsparet hans eget, saa er derom Intet videre atsige. Han vil imidlertid erindre, at han selv har



Om en politisk Prædiken. 117

troet at burde drage Nytte af sin ,ubedækkede*Tilstand, og søgt at loskjøbe sig fra Striden medsine personlige Kvalifikationer. Men her gjør jegham atter min Kompliment, idet jeg beder hamundskylde, at jeg ikke har kunnet tage denne Navneværdi for gangbar Mynt.



118

Hverdags-Ansigter.(1836).

1. Den Konservative.

Dæ Tid er forbi, da de politisk Konservativehørte til Hverdags-Ansigterne. De fleste af demhave for Øieblikket renonceret paa deres naturligeLineamenter, og bruge en Maske, hvori den patriciske Ørnenæse stikker frem under den lave plebejiskePande. Man har ondt ved at finde en passendeBetegning for dette underlige Fysionomi. De kaldedet selv ,,Juste-Milieu".
Det Slags Konservative, som jeg her betragter,befatte sig, forsaavidt det i vor Tid lader sig gjøre,saa godt som aldeles ikke med Politik; de læse kunRigstidenden og Intelligentssedlerne. De ere godeBorgere, og danne Folkets vis inertiæ; de afgivekun Fænomener i det snevrere selskabelige Liv.
Den Konservative flytter ingen Bjerge; men hangaar omkring Bjergene, saa længe til der bliver en



Den Konservative. 119

Fodsti, for Motionens og den gode Appetits Skyld.Han opdriver intet Slags Vildt; men han siddergjerne Dag og Nat ved et Laxegarn, og stirrer nedi Søen, til der kommer en Fisk svømmende, og datrækker han Garnet til, fordi Dyret ellers let kundegaa ud igjen. Der er ingen Tvivl om, at han bedreend Andre bevarer sig for Overilelser og voldsommeRystelser. Han gjør, ligesom hin romerske NationalGud, stadigen en dobbelt Front. Den ene stirrernedad mod Fædrene, der sloge sig saa vakkert gjennem Verden og ligge nu, med megen Berømmelse,under Grønsværet; den anden lader til at have ettænksomt Blik, men ser i Grunden slet Intet,  derforhar den ogsaa en Mund, der idelig siger: «ja, ja,vi ville faa at ser! Her har man da en Leveni det Srundne og i det Kommende, og derfor er denKonservative en saa habil Dommer over det Nærværende. Han anser sig for faldkommen upartisk ;thi han er ikke med i Tummelen,  han er blotbetragtende. Hvad den Konservative nyder af NuetsBevægelser kan man lade gjelde som et SlagsVaageløn, eller som en Lagrettesmands Salarium.
Den Konservative er en Mand af Grundsætninger, og han er stolt deraf; han drikker aldrig Ø1om Formidd og han best nøiagtig Temperaturen i sit Værelse efter Thermometer.
Det er af denne Klasse, Nationerne tage deresfaste Stok af Hædersmænd, naar Sagerne gaa deres



120 Hverdags-Ansigter.*

jevne Gang og Alt er roligt. Naar de ere døde,giver man dem et frivilligt Ligfølge og en konservativ Sørge-Ode i Aviserne.
I de selskabelige Kredse ere disse Menneskeraf mangfoldig Anvendelse. Man kan stole paa dem,naar der skal arrangeres et Kort-Parti, og det skal væreen sand Fornøielse at have dem med, fordi de spillesaa sindigt.  I paakommende Tilfælde have de godeHusraad ved Haanden; man maa kun fritage dem
. for at vælge mellem disse.
Deres Domme over ,Døde og Fraværende* eregjennemtrængte af en Mildhedens og Fordragelighedens Aand. De lade virkelig de Døde hvile, ogde vogte sig for at bringe os de Fraværende nærmere. De male kun Graat i Graat. Naar maniagttager dem under dette lemfældige Arbeide, kanman komme til at tænke paa et Sted af Pironstravesterede Æneide, hvor det heder om Underverdenen: Jeg saa Skyggen af en Kudsk pudseSkyggen af en Vogn med Skyggen af en Børste.
Den Konservative siger: ,Det glæder mig,Høistærede, at De interesserer Dem for min Ven.Han er, som De bemærker, paa Reiser,  en morsomTour, i Sandhed!  Saa De har fundet ham nogetustadig? De kan maaske have Ret. Jeg har nuvant mig til hans Væsen. Han har unegtelig sineEgenheder. Men Opdragelsen, ser De, har udenTvivl gjort Meget, og saa de øvrige Forholde. Man



Den Konservative. 121

maa jo gjøre Adskilligt med, som man ikke altidhar Lyst til. Der er nu f. Ex. det selskabelige Liv,som vistnok har sine Behageligheder; men paa denanden Side skal man dog neppe kunne negte, at manjo er udsat for en og anden mindre ønskelig Paavirkning.  For Resten har han, som De siger,flere gode Sider. Et muntert Sind,  o, saadanneMennesker ere lykkelige; de have kun Lidet attænke paa».
I et fortroligt Øieblik meddeler han Dig Fragmenter af sin Livs-Filosofi, og det viser sig da, athan har studeret Knigge. «Man maa endelig vogtesig for Overdrivelser*, siger han, ,men især i Rosog Dadel,  af Raison: man skader ellers sit Velbefindende. Der gives unegtelig dem, der taale,at man dadler Andre; men de frygte for, at Tourenomsider skal komme til dem, og saa blive de nøieregnende paa mange Maader. Det er næsten ligesaafarligt at rose Nogen; thi da føle de Andre sigkrænkede, og for Mange klinger det som en subtilog forblommet Bebreidelse. Sæt f. Ex., at jeg i etSelskab vilde udbrede mig over en aandrig PersonsFortjenester. Det er jo høist sandsynligt, at der erflere ganske simple Mennesker tilstede, med irritableGemytter,  og da har jeg Uvenskaber deraf.*
Men den Konservative er en Virtuos i de uskadelige Konversations-Materier: ,En raa Luft idag, mineDamer! Det begynder at blive vinterligt, og de



122» Hverdags-Ansigter.

Fleste finde vist Sommeren behageligere, at sigenaar den ikke er altfor varm; thi saa kan man joikke rigtig nyde den, undtagen tidlig om Morgenen,og da er det en Géne at være oppe,  og saa igjenom Aftenen, men da udsætter man sig let for Forkjølelse.  Har man nu først begyndt med at læggei Ovnen, da er det ligesom man giver sig Vintereni Vold, og man maa tage sit Vintertøi paa, naarman vil gaa ud, for ikke at blive syg ved denpludselige Forandring i Temperaturen; men dette serigjen saa underligt ud, medens der endnu er Lævpaa Træerne, og Blomster, som Asters og Valmuer,i Haverne.  Og med Hensyn til denne Sommerer det især slemt, fordi man har havt saa lidenGlæde af den, og bestandig sat sit Haab til ensmuk Høst.*
Den Konservative har et afgjort Hang til atvære Fredsmægler, og denne Drift volder ham mangeUbehageligheder. Han er i en Kreds, hvor manmed en vis Varme afhandler et Dagens Anliggende,og han er længe en stum Tilhører, fordi han mærker,at Samtalen har en Stemning over hans egen jevne,indifferente Sfære. Imidlertid har et Par af Selskabet skilt sig fra de Ovrige, for ret i Mag atudtemme Emnet. Nu er den Konservative paa sinPost; han holder skarpt Udkik, han lytter, han rystermed Hovedet. Omsider nærmer han sig de Debatterende. ,,Naa, naa, ikke hidsig!» siger han. -



Den Konservative. 123

«Er Det værdt at blive Uvenner over; se saa,  givhinanden Hænderne, og lad det Hele være glemt !Et Glas, mine Herrer, paa Enighed og god Forstaaelse !"  Men Sagen er, at der ikke var Sporaf nogen personlig Uvilje, og man var just i detteØieblik ganske nær ved at komme til Enighed.Nu er Traaden brudt, og man føler sig i høi Gradforstemt. Man forsikrer paa det Helligste, at deter en Misforstaaelse. «Meget vel, jeg begriber*,siger den Konservative, og smiler,  ,man maa holdefyrige Gemytter Meget tilgode",  og midt underde Forstyrredes Forsikringer begynder han, medmageløs Rolighed, et almindeligt Samtale-Stof, ellerhan sætter sig hen og nynner en forslidt Arie medkjendelig Selvtilfredshed.
Den Konservative er stærk i Ordsprog og Talemaader. De ere ham ogsaa af uendelig Vigtighed;thi hans Væsen vegeterer i dem, ligesom Koral-Dyreti sine Sten-Forgreninger. Et af hans YndlingsUdtryk er denne gamle Sats: ,,Enhver Ting har toHanker." Kaun Skade, at han som oftest slipperTingen, idet han famler efter Hankerne.
Det er latterligt, at han paa denne Maadehundrede Gange staar Fare for at begynde Krig medsit eget stabile System. Han hører tale om enfordærvelig Misbrug, hvorom der ikke er delte Meninger. Denne Dom er ham altfor afgjørende.Han er strax rede med sit sædvanlige «paa den



124 Hverdags-Ansigter.

anden Side* etce.,  og uden at han ved deraf, harhan taget en Fredsforstyrrers Parti, eller sluttet sigtil de Radikale.
Den Konservative forstaar ikke Spøg; det konfunderer ham allerede, at den er en Improvisation.Har den et personligt Anstrøg, tager han den straxfor en Fornærmelse, og beder, med al mulig Rolighed,om nærmere Forklaring; er Spøgen derimod af etalmindeligere Slags, indlader han sig maaske i enalvorlig Undersøgelse af den henkastede Sats, ellerforlader Dig med en Mistanke om, at Du ikke erganske rigtig i Hovedet.
Den Konservative er hvert Øieblik ubillig, imodsin Vilje, og kjedsommeligst, naar han er inde paaen af sine ,,interessante Materier. *

1I. Snille Mennesker.

Malerne sige, at det er vanskeligt at tegne etHverdags-Ansigt, og de klage over, at man ofte, ved atbetragte et saadant Billede, falder paa et Dusin Ligheder udenfor den, der egentlig skulde fremstilles.
Jeg har det lettere, blandt Andet fordi jeg ikkevil træffe noget Individ,y men en hel Klasse, hvorKarakteren er bredere anlagt og fatteligere begrændset. Saaledes er Begrebet «en Braknæse*uden Vanskelighed givet, — men hvor mangfoldige,



Snille Mennesker. 125

og ofte hvor flygtigt antydede, ere ikke dens Afarterog Nuancer.
Imidlertid befinder jeg mig her i nogen Forlegenhed. Thi, strengt taget, ved jeg virkelig ikke,hvad Snilhed er; idetmindste kan jeg ikke med eenBetegning angive den. Jeg har sammenstillet enHoben meget gode Exemplarer af denne Klasse,  detvil sige af dem, der gjelde for snille Mennesker, -for deraf at uddrage noget Positivt, Almengyldigt ;men  det er besynderligt  det vil ikke lykkes.
Jeg spurgte en af mine Venner: ,,Hvad er Snilhed»?  og han svarede: ,,Det er jo det Samme somGodmodighed*,  men dette er langt fra ikke tilstrækkeligt.
Jeg har kjendt en udmærket snil Person, dertillige var en stor Danseur. Dette Menneske komvirkelig i Harnisk, hver Gang han iførte sig sinBalpynt; thi det feilede aldrig, at han tilarrangeredesig eller galoperede ind i bitre Stridigheder over deyderligste Bagateller. I en Familiekreds, hvorhan sad og klippede Papir-Manchetter til et Par Lysestager, fortalte han en af sine Bal-Historier, oghan havde nær saaret sig i Fingeren af Indignation,og han sagde: «Bi kun, jeg træffer ham vel endnuen Gang.* Da han var gaaet, talte man om detteAnliggende, og man fandt, at han dog burde haveFred, siden han jo var et af de snilleste Mennesker,man kunde tænke sig.



126 Hverdags-Ansigter.

Man skulde tro, at et opofrende Sindelag, enmærkelig Grad af Hjelpsomhed og Tjenstagtighednødvendig maatte høre med til den Snilles Karakteristik Men det er ikke saa. Jeg har paa minListe over de uomtvisteligt Snille et Par af de trevneste Gniere. Den ene af disse beilede atter ogatter til en stakkels Jomfru, der ikke kunde lideham; omsider lod hun sig dog sige, fordi Familienoverhang hende og forsikrede, at hun aldrig kundefinde et snillere Menneske. Nu forestille man sigi Forbigaaende, hvor overmaade vigtigt det er foren Kone af nogen solid Tænkemaade, at have enMand, der er snil! Kort efter tog Elskeren sinDød af en Indigestion, som han havde paadraget sigderved, at han under en meget dyr festlig Middag,hvori han deltog mod sin Vilje og paa Grund afOmstændighederne, havde spist over Kræfterne, forat faa sine Penge ind igjen. Blandt hans Papirerfandt man en Beregning over et Smykke, han havdeforæret sin Udvalgte. Denne Udgift havde han bragti Balance med hvad han i et Fjerdingaar vilde spareved at drikke The og spise Aftensmad hos Kjeresten,med Afdrag af det forøgede Slid paa Stovler ogFadermordere.
Det er Skade, at man ikke kan komme Snilhedennærmere; thi Hvermand ved, hvor stærkt Forbrugeter af denne Artikel. I Almindelighed kunde manvel ligne den ved en Mynt, der har tabt sit Præg



Snille Mennesker. 127

ved det idelige Omløb. I de enkelte Tilfælde figurerer den snart som Baandsløifen af en Orden, manhar tabt i en Trængsel, snart som et Figenblad;snart er den et X for U, snart en Pris Tobak, dergives og tages med den samme Lethed.
Jeg vil dvæle noget ved enhver af disse Synsmaader, om ikke for Andet, saa dog for SprogetsSkyldd Man indvende ikke, at Udtrykket er enProvincialisme; thi vi bruge det nu engang, og detvilde være Manges Ruin, om man afskaffede det.
Man tør antage, at en dygtig og virksom Godmodighed engang har været betegnet med Epithetet«snil», og at det endnu af og til bruges i sin fuldeGehalt. Men der er ingen moralsk Egenskab, manoverhoved respekterer mindre end denne. Der gives,som bekjendt, endogsaa Mennesker, der ordentlig blivevrede, naar man siger, at de ere godmodige. Saaledeshar Mynten lidt efter lidt mistet sit Præg, og erfalden i Værd,  eller, for at bruge et andet Billede,Godmodigheden har blottet sig selv, og gjort smaaKjerligheds-Kaaber af sin Hæders-Klædning.
Betragt disse sunkne Smaa-Reputationer ! EthvertSamfund har saadanne. Man har sin Møie med dem,fordi man engang har admireret dem og kan detikke længere. Verden er imidlertid bleven klogere.De have overlevet sig selv eller sin Tid,  hvilketjo i Grunden er det Samme,  og nu maa mantilstaa dem et Slags Apanage. Er man dem sær-



128 Hverdags-Ansigter.

deles gunstig, giver man først en halv-forstilt Fegtning, og endelig paa Retraiten den Tilstaaelse, atderes udmærkede Snilhed dog altid har været detBedste ved dem. Det er Baandstumpen, der blivertilbage; den lille Stjerne er tabt, og man har traadtden under Fødderne.
Hvor mange Synder tildækkes med dette SnilhedsDiplom! Naar man blot ,er værst mod sig selv*,da er man ogsaa temmelig vis paa denne Erstatning.Medlidenheden er dog en skjøn og behagelig Følelse.Ligesom vi lægge fældet Træ og nedblæste Grene iOvnen, saaledes tage vi vor faldne Næste fra hinanden, og varme vort indvortes Menneske med Stykkerne, og føle os forunderligt lune derved, og Varmestoffet slaar ud som en Drivhus-Blomst, der medstille Forsonlighed titter ud i Vinteren, fordi dennestraurige Scener kun række til Ruderne.
Det er ikke usandsynligt, at man, ved at foretage en Revue over den hele Trop af snille Personer, vilde finde Hovedstyrken besat med moralskeInvalider.
Snilheds-Prædikatet danner undertiden en forsætlig Mystifikation, og denne kommer i Almindelighed de Enfoldige tilgode. Et enfoldigt Menneskehar mange Velyndere, og det er da et Tegn paaderes virksomme Protektion, at de hjelpe ham tilet A t i den delige Etat: fra enfoldigtil snil. Dette bidrager meget til at forvirre Begrebet.



Hverdags-Ansigter. 129

Thi den Enfoldige er let mistænkelig og ubillig ;man kan jo ikke engang sige, at han har Anlægtil at være god.
Den iddelb Godmodighed kommer underTingenes nærværende raffinerede Tilstand i Strid medsig selv, naar den ikke kan optage og tilegne sig Udviklingen. Man skal vogte sig for disse Mennesker, der,som det heder, ikke gjøre en Hund Fortræd. Pludseligfinder Du dem underlige og forstemte,  de unddrage sig dine Venskabs-Beviser, og Du mærker nu,at de gaa omkring og beklage sig over dig. Manhører dem med Deltagelse, fordi de ere saa snhille,og paa Grund af en taabelig Misforstaaelse gjørman Dig lidt efter lidt til et Uhyre, og manskyer Dig.
Endelig er Udtrykket «snil» en Titel, som manhenkaster, uden at tænke det Ringeste derved.»Hvad mener De om Hr. A.*? ,Saa-men,  detlader til at være en ganske snil Pørson,» – hvilketvil sige saa meget som: det er en Figur med Næsenmellem Øinene.  Der er en Fremmed tilstede i etSelskab. Han siger ikke et Ord,  han har et Ansigt,der ikke vil dig noget,  han vil blot hjelpe til atsætte Stole om Bordet. Ingen tvivler om, at haner et snilt Menneske.
Saaledes synes Snilhed i de fleste Tilfælde kun atbetegne noget Negativt, noget Jeg-ved-ikke-hvad,der svæver over det Slags Personer, som man i det
J. Welhaven's Skrifter. 11I. g "”



130 Hverdags-Ansigter.

selskabelige Jargon pleier kalde «uskadeligs». – Dergives Egenskaber, som røve Dig denne Ros, om Duellers er saa god som Balder.
Fluerne talte om Bien, medens de sade overHonningen. De talte udførligt om dens Brod, ogde ophørte at spise, og de takkede Flue-Guden for,at de ikke vare Bier.



131

Aabent Brev til Redaktøren af OplandsTidenden.(1837.)(Den da nylig begyndte politiserende Provinds-Avis, hvis

rabulistiske Indhold og Sprog her parodieres, antoges at havetil Redaktør en Mand udenfor Bondestanden.)

Mit sidste Missive til Høistærede er ikke besvaret, og derover er hos mig bleven vagt nogenUroligheds Indblandelse under min Imødeseen af voreFormaals Enegjældegjørenhed og bedst muligste Resultatvirkninger. Nu troer jeg, at Brevet maa væreopfanget af Niels Petter Skindpungrud, der i densenere Tid har lagt sig efter Bygdemagnateriets slibrige Fillesopie og Insinuatjons-Poletik.
Derfor har jeg sendt denne Skrivelse til denConstitutionelle, som vel ikke er frie for at qvakle iOpositjonens mandige Udtale, men dog er det enestefor mig hensigtslige Organ, da Morgenbladet alleredehar givet Oplandstidende en Visker, og Statsborgerener Duus med Skindpungruden.
9*



132 Aabent Brev til Redaktøren af Oplands-Tidenden.

Høistærede seer af dette Brev at jeg i Et ogAlt følger Deres Ortegrafie og tager hele Talemaaderog Sætninger ud af Deres Avis, og derhos ganskedanner mit Sprog efter Hr. Vens, hvilket alt er enFolge af stematjon og Fælledsheds Samvirke modNutids reactionaire Tegn, der af andre vort offentligeLivs Paavirkere lettelig kan henlempes paa Eftertiden,og attepaa, gjennem Smaaligheder, Lidenskabshandlinger, Qvaklerier og total Mangel paa Conduite,bringer Misnøie ind i mere og mere Borgerblod.
Nu maa jeg fortælle om det sidst Passerede.
Det gaaer nu livligt i vort Hjembygdings-Selskab,som vi har givet Navn, da dets Gang ikke mere erqvaklende, og kaldt Descurtjons-Samlag, hvilketogsaa allerede er anbragt over Døren med gule Manufracturbogstaver og omgivet af norskt Løveværk. Selskabet staaer nu hos Ola Tveiter, da Brekkestøen er mistænkt for at høre til det aristocratiskeReactionspartie, siden han har taget en Slaattekarli Huset, der har en Broder, som tjener hos Ministerenpaa Fossum.
Sidst Torsdag var der stort Møde, og jeg blevPræsident uagtet Skindpungruden var der, og gjordeInsinuatjoner, og havde vagt Larm.
Jeg havde to Forslag at bringe paa Bane ogbegyndte min Tale med Høistæredes energefulde ttringer angaaende Ole Walstad: ,Naar man i England og Frankrig giver Udviklingslysten og Udvik-



Aabent Brev til Redaktoren af Oplands-Tidenden. 133

lingsevnen enhver mulig Anledning til at fremmeGenie og Talent og finder det en Vinding for Communal-Forholdene og Parliamentet at opdage fyrigeIntresser for de offentlige Sagers Gang, saa forfølgesofte her enhver Almuesmand, som i saa Henseendevover sig udenfor sine Gjævnliges gammeldags Stillestaaen af Misundel og Reactj Haandstænk. *
Men her begyndte Niels Petter at mukke ogsagde, at dette passede just paa ham, da han varden Dygtigste, og et democratisk Genie, og han kommed sin gamle Fisfjas, at han havde kostet sigManneductjon hos Soelvold i Poletik og tusket sigFlyveblade til af Henr. Wergeland for Akkevit ogMysmerost. Desuden paastod han, at jeg var enhemmelig Intressent i Ole Mjelvas Hue- og Strømpefabrik, for hvis Fremme Mjelva, som bekjendt, varblevet en Stockholmsfarer.
Her paabød jeg Taushed og yttrede med Plegmasom folger: ,,Mine fredelige og selskabelige HensigtersFormaal ligge altfor aabne for Agtpaagivelse og Publicitet til at kunne misforstaaes og mistydes, menNiels's Ord er en mørk Tale fuld af Tvetydighed ogindre Modsigelser. Soelvolds Gang har altid væretqvaklende, og han er ikke længer populair, siden hanhar ladet sig sætte i Skak af anmassende minsterielSelvraadighed, og han desuden, ved at udskrive etExtrapaalæg har opstillet et reactionairt Princip modSkatternes Ophævelse. Mod Hr. Skindpungruds sidste



134 Aabent Brev til Redaktæren af Oplands-Tidenden.

Insinuatjon satte jeg mit Renomee, der er grundfæstet.som Tidsaandens livlige Tilhænger og Institutjonsdagens Ven og Folkeindflydelsens Medvirker."
Dette Foredrag motiverede Forsamlingen til atsætte Skindpungruden under Debat og Votering, hvorefter han blev udhævet af Selskabet.
Derpaa gik jeg over til mine Forslags Fremsættelse.
Ideen til det første af disse er vagt af Hr. Vensfølgende Yttringer om Hane borg: «Det var et caractristisk Særkjende, et sandt Frihedens og Selvstændighedens Beviis at see en Bonde træde ubuden indi Thinghallen og ugeneert for alle Omgivelser og Tilstædeværendes Betragtning at gaae hen og sætte sigrolig paa Storthingsbænken, som om det var i egenStue. *
Heraf dannede jeg et Project, der vedrører dedemocratiske Reformatjonsideers Annærmelse til Seier.Nemlig dette Forslag: ,Enhver norsk Bonde, skaluden noget foregaaende tidsspildende Valg have frieog for alle Omgivelser og Tilstædeværendes Betragtning ugeneert Adgang til Sæde i Thingsalen.*
Disse Ord vagte en stor Sensatjon i Forsamlingen, og virkede næsten som et Smel eller Hieb,der frembragte ligesom en Magtslappelse hos Vedkommende; men jeg motiverede Sagen med følgendealvors Tale, hvorfra Indledningen blev løsrevet vedSkindpungrudens Insinuatjoner :



Aabent Brev til Redaktøren af Oplands-Tidenden. 135

ir Forhaabninger mine Horrer! om en Prydfor B tanden hæfte sig gtelig til dette Forslag. Mængdens Krav paa Opreisning og Trang tilSikkerhed mod Talerkenslikkeriets og Fisseltuderietssenere Misbrug og Paalurgaaen, fordrer denne Bondestandens Sølvbargjørelse Der bør ikke længereslaaes Knips i Lommen med Natjonens levende Sensatjon for sin Værdigheds, sine Rettigheders og sineIndflydelsers Høide.
Betragte vi Grundloven, da finde vi en lidet paa
Passus, der i Aanden, som hos den sande Viis
lighed ihjelsl Bogst , bestyrker mitForslag. Mine Herrer ville behage at see efter paaProcurator Winters Grundlovs-Cabliau, som hængerpaa Væggen: (F 75 h.) ,,Det tilkommer Storthingetat kunne fordre Enhver til at møde for sig i Statssager*".
Men Bondestanden bør ikke lade det komme tilnogen Fordring. Blot ved en lille Redactjons Forandring, kan det hedde «at Bondestanden kommergodvillig.* Kom ikke Haneborg godvillig? Og hankommer nok igjen, og hvis han ikke gjør det, dakan man sige med Oplandstidende, at den Kraft,som gaaer bort fra det ene Individ findes igjen i etandet, og jeg skulde troe, at Bondestanden bestaaeraf lutter Individer.
: Men Bondestanden er den eneste naturlige Stand,derfor bør den være fast fremfor de andre Stænder



136 Aabent Brev til Redaktøren af Oplands-Tidenden.

i Thinget, og naar de andre hedde velbaaren og hæivelbaaren og velærværdig og høirvdig, og høilærd,bør denne hedde thingbaaren og thingfastbaaren ogthingværdig og thingærværdig og thinglærd.
De andre Stænder gaae jo op og ned, og ereqvaklende og følge Bevægelsens svangerfulde og mystiske Hensigter, og ere ofte altfor kræftbefengte ogfeigelige til at være agtværdige; blandt dem erGunstbeilere og tvetydige Moderatismens enerveredeApostle.
Man siger at Bonden har Mangel paa synligEvne for en fast nødvendig Betingelse for ttringsindflydelsen i Storthinget og har vanskeligt for atindmaneuvrere de Vendinger og Hjælpetropper deri,som passer til Tid og Omstændigheder og DebatternesVariatjon, og trænge meest til Pennens Indvirkningunder Descurtjonernes Optegnelse, men saa handlerBonden upaatvivlelig strengt efter det Almenes Aandog Viljes Formaal, og har en naturlig Viisdommelighed og Indsigtsfuldhed om de private og offentligeFordele af Communicatjonens bedre Fremme, og foren erfaringsfuld Veiledning under de mundtlige Descurtjoner, idet han er den sande karske og energefalde Fædrelandsven for Folkevellets rette Adgangtil Fragtbargjørelse paa Grund af den offentlige Menings Paastand; og han er vant til Skrub og qviersig ikke under noget Forslags Fremsættelse af Frygtfor snertende Anfald og han røster lige alvors og



Aabent Brev til Redaktæren af Oplands-Tidenden. 137

virkefuldt, om og en lærd Modstander ved Hjælp afLogikens Anatomi, logiserer sig til allehaande Slutningsresultater, og endelig* –
Men her blev jeg afbrudt af et eenstemmigtBifaldsraab, og en energefuld Opositjons mandige Udtale var upaatvivlelig det almindelige Læsen.
Mine med Pluraliteten samfaldende Anskuelser,overlodes derpaa til en Commeeti, der nærmere skaludarbeide Forslaget til Fremsættelse paa næste Storthing.
Mit andet Forslag var af mindre Betydenhed,men derimod, hvad der skjælden indtræffer, straxiværksætteligt. Det angaaer Marqvisen af Waterford.
Denne Mand er en Tory, hvilket vil sige saameget som en Talerkenslikker af Aristocratiets ogSkrækvældets med Salt og Suurt i Nutiden opvarmedeSuppe. Han hører til det i , Magnaterie ederfor at være nogen folkØvrighed. Han er dertil fildkommer blind for detmenneskeopløftende og tillokkende i vort constitutionelle Væsen.
Denne irske Figurant, der trækker Rigdomsresultater af et udsuget Folk, skulde just komme til Landetpaa en Tid, da jeg og Ola Tveiter begyndte at samleBidrag af Potæter og Graabeinsild for hans ulykkelige Landsmænd !
Men han blev vel modtagen. Den bergensiskeVægter har paa ham statueret et Folkeviljens og den



138 Aabent Brev til Redaktoren af Oplands-Tidenden.

offentlige Myndigheds indtrængende Exempel; hanblev efter Fortjeneste behandlet som den grovesteDelinqvint og han stuppede vist nok ubegrædt afNatjonens Pluralitet; men selv dødsangreben sigeshan at have udstødt uliberale Trusler mod Folkeviljens Udøver.
Medens han nu efter Rygtet, ikke uden Farefor Liv, Lidelser og forøget Sygdom, tildeels skalkjøre, tildeels seile til Norges Hovedstad, hvor hansSygdom maaskee trænger til Rigshospitalets Restauratjon, var det min Hensigt at istandbringe et Agtelsestegn til den liberale Vægter, der saa kraftig vidsteat hævde Nutidens folkelige og opløftende Formaal.
Efter mit Forslag har de communale Intresserforenet sig om at sende denne skjældne Mand, dernu attepaa er udsat for Forfølgelser, følgende Agtelses-Tegn :
1) en Vægterpibe af et eller andet ædelt Material;
2) et Par Æres-Vægterstøvler af min HuusmandsArbeide, og
3) en Takadresse undertegnet af mig og OlaTveiter paa Forsamlingens Vegne.
Det Hele bliver at tilstille den Hædrede, vedTorsten Smed, der om en Uge reiser til Bergen medTinknapper og Kaubjeller.
Disse Beretninger maae for Øieblikket væreøgiemedsmæssige til at give Idee om vort Samlivs



Aabent Brev til Redaktoren af Oplands-Tidenden. 139

Caractristik Skindpungruden er nu saa slukoretsom en Delinqvint, men man vil udentvivl snartsee ham optræde som en erklæret Royalist, og svangermed de meest egenraadige minsterielle Formaal. Hankommer snart med en Drift over Lillehammer, ogdet vilde da være godt for det Almeene og for deliberale Ideers Værdighed og Uforkrænkelighed, magtpaaliggende, om De kunde forpurre ham Havnegangenderoppe.
Endnu bedre var det vel, om de i Deres Aviistrak ham dygtig igjennem, skjønt det maatte væresubtilt og indirecte efter Deres eget Princip: Daman ikke vil udsætte sig for Lovgivningens Følgeraf misbrugte Angreb uden fyldestgjørende Beviiseller Hjemmel; thi ubeføiet bør ligesaalidet skyldløse Folk angribes som Publikum kastes Blaar iØinene og Redactjonen misledes og skuffes for sinRedebonhed til at optage Anker.
Havde jeg blot Hr. Vens Færdighed i Pennenog eiendommelige Lethed til at bortlempe de stedfindende Besværligheder, der ruste sig mod de intellectuelle Evner, da skulde De oftere faae høre Nogetom vor Forsamlings legislative Virkninger fra
Deres gode VenHalvor Nabben.



140

Om norske Presse-Anliggender.(1888).

I

Man har i den senere Tid jevnlig betjent sigaf mit Navn og dets Vilkaar i Opinionen for atdanne nye Kombinationer og Udsigter under denForvirring, som et Theater-Optrin har fremkaldt ivor Blad-Literatur*).
Man har endog stillet mig i Spidsen for etParti, der under den mildeste Betegning tillæggesen Stræben efter at indføre nye Anskuelser i detsociale og literære Liv.
Blandt Morgenbladets Indsendere findes derbaade Alarmister og sindige Mænd, og begge disseSpecies synes at være enige om at gjøre mig ansvarlig for en stor Del af den nærværende Rære.

») Striden i Anledning af Henrik Wergelands SkuespilnCampbellerne*, opfort paa Christiania Theater i Januar1838.



Om norske Presse-Anliggender. 141

De ere kun afvigende i Foredraget, idet de førstehave en afgjort Svaghed for den skjemtefulde, satiriske Maneer, medens de sidste lade se, at Grundigheden er dem kjerere.
For de mangehaande Paastande om hint Parties Væsen og Idrætter maa mit Digt «NorgesDæmring* tjene som fuldgyldigt Dokument, og dengamle orkesløse Skrupel om Hjerternes Beskaffenhedhos dem, hvis literære Vegt man vil bekæmpe,fremsættes endelig som et vigtigt Punkt til yderligere Overveielse.
Jeg finder det nu fornødent at ytre mig mednogen Udførlighed over disse Anliggender og belysemin egen Stilling deri. Det vil da maaske lykkesmig, idetmindste for gode Mænds Blik, at gjennembryde den Mystifikation, hvormed man har behagetat omgive mine Skridt paa denne urolige Bane.
Der gives dem, der endnu betragte de halvtpolitiske og halvt-literære Stridigheder, der i enRække af Aar ere blevne førte i vore Aviser, somen Kiv, der kun vedkommer enkelte høirøstede Personer, og hvori der ikke findes Noget, som rørerAlmen-Interesser. Man tror at have sagt det Klogeste,naar man ytrer, at der er Feil paa begge Sider, ogat det Hele i Øvrigt er en unødig Trætte. Manforstaar ikke, at det her gjelder intet Mindre endSpørgsmaalet om de første Betingelser for Tilværelsen af en aandelig Virksomhed, saadan som Tids-



142 Om norske Presse-Anliggender.

Udviklingen og al Verdens stemmeberettigede Vidnerville have den.
Det synes saa let at indrømme og give, hvadman her paastaar og fordrer. Her paastaaes, at deri enhver Stræben maa ligge et eget Begreb, somden skal fyldestgjøre, og at ethvert Hensyn, der eikan indbefattes i dette Begreb, skal være udenfor baadeden Givendes og Modtagendes Betragtning. Og derfordres da, at Grunden for Bifald eller Dadel skal søgesi Verket selv, idet man fra begge Sider tilstaar detden samme Selvstændighed, som enhver Frugt maahave, naar den har skilt sig fra Stammen.
Men vi befinde os i en Tilstand, hvor dissesimple Sætninger idelig og altid fornegtes, og hvorden aandelige Frihed saaledes er truet i sine Fundamenter. Det gjelder nu at forjage en Terrorisme, der proskriberer efter Antipathier i Stedet forat døomme efter Kjendsgjerninger.
Man skal lægge Mærke til, at Modstanden moddet saa kaldte Parti, hvortil jeg har den Ære athenregnes, stedse har maattet gribe til laante Maskinerier for at udføre Slaget. Den har tyet til nationale Fordomme og Sympathier,  den har dannettomme Faktioner,  den har maattet forkjætre sineFiender og sigte dem paa Ære og Lempe. Hvorselve Strids-Dokumenterne have vist sig uangribelige,har den antastet Karakterer og personlige Forholde,og her igjen statueret Skyggesider og Brist, hvortil



Om norske Presse-Anliggender. 143

der i Virkeligheden ikke fandtes nogetsomhelst Tilsvarende. Paa denne Maade har man endog hyppigseet Mænd offentlig angivne for Tendentser og Gjerninger, mod hvilke deres hele Færd danner en aaben ogfrivillig Protest, og denne grændseløse Uredelighedhar man drevet med en saa systematisk Iver, at denallerede danner faste Kategorier, hvori man medden største Sikkerhed henfører Sager og Individer.Endelig benytter man hele dette, ved vitterlig Sandheds-Fornegtelse sammenbragte Stof endog til Kaadheder mod navngivne Personer. Saa fortvivlet erdisse Menneskers Tilstand, at de finde det nødvendigt at harcellere, medens den hele Løier forstog fremst maa minde dem om deres egen Fortabelse.
Det er forgjæves at ville benegte disse Fakta, -og man har heller ikke, saavidt jeg erindrer, nogensinde for Alvor forsøgt det. Men det er et megetnedslaaende Fænomen, at man kan være blind forBetydningen af dette Væsen, efter at det har bemægtiget sig eller dog besmittet Største-Parten afvor Journalistik, medens dog denne egentlig holdervor Literatur i Live.
Hvorledes skal man nu betegne det Slags Opfatning, der tror at gribe Sandheden ved at stillesig med sin Erkjendelse af det Gode midt imellemhin overordentlige Lovløshed og det, den vil bekæmpe som sin Modstand? Findes der da nogenfornuftig Tanke, nogen gavnlig Bestræbelse mellem



144 Om norske Presse-Anliggender,

hine urene Attentater, der ikke er bleven delt, forkyndt eller forfegtet af de Angrebne.
Men hvis Middelveis-Mændene ei kunne benegtedette, da ere de allerede rykkede ud af deres Stilling,fordi de da enten maa falde ind i en af Kredseneeller vælge en Plads, hvor de tabe dem beggeaf Sigte. Og dog gives der to Partier, siger man,og man siger dette saa ofte, at man omsider Intettænker derved. Dette maa man haøilig beklage;thi de saa kaldte Sindige tage deraf Anledning til atsøge hen paa deres indbildte Indifferentspunkt. Menda de Fleste idetmindste give sig Mine af at væresindige, bliver det omsider en almindelig Mening,at man befinder sig imellem to lige fordærveligederligheder.
Den hele Tale om Partier her er imidlertid forvirrende og af ingensomhelst Værdi. Her er Strid,det er sikkert,  og denne Sats kan for det Førstevære tilstrækkelig.
Jeg har paavist, hvorledes man paa den eneSide har opereret, for at vinde Fremgang. Det erherfra, at Parti-Sigtelsen er udgaaet, tilligemed allede Betegninger, der skulle retfærdiggjøre den ogdanne det saaledes fremstillede Samfunds Karakteristik.
Men finder man nu, at den Fremgangsmaade,som derunder er brugt, i sig selv er uren og imodalle Love for en sanddru Undersøgelse, og at det



Om norske Presse-Anliggender. 145

Udbragte ingensteds rigtig vil passe til den betegnede Gjenstand, da maa man indse, at Fiktionenbrister, og tillige være overbevist om, at der iVirkeligheden ei er Noget hos de Angrebne, derkunde sammenknytte dem til et Parti i dette Ordsforhadte eller foruroligende Betydning.
Man har ogsaa seet mærkelige Tegn til, at Opfatningen af det nu engang fingerede Parties Væsenbliver mere og mere vaklende, og en Anonym, derskriver ,om Aarsagen til, at den store Flerhed klappede for Campbellerne*, og som ,har gjort det tilsin Opgave, at sondre begge Partiers Stilling til hinanden*, er omsider bleven staaende ved det fattigeUdbytte, at Kjendemærket for Piberne og denStræben, hvorfra deres Protest udgik, er ,,Arrogance og Indbildskhed.
Det synes nu at være paa Tide at spørge dem,der give sig ud for Liberalismens Radikale, hvadde egentlig ville. Man kan være sikker paa, atder høres et Svar, hvori der er meget gyldige Almensætninger; og for at gjøre det troligt, at disseher endnu kunne være Stridspunkter, føies dertil enordentlig Komplot, der truer deres Anerkjendelse iFædrelandet. Men da man i det, der udgjør Paastanden, ikke er kommen videre end til nogle Abstraktioner, hvis Værd som Grundbegreber Ingen

drager i Tvivl, saa maa ogsaa den Modstand, manJ, Welhaven's Skrifter. II, 10



146 Om norske Presse-Anliggender.

her vil belyse og rydde tilside, fremstilles som fuldkommen slet og diabolisk.
Naar man saaledes forkynder Bondestandens Adkomst til Overvegt i Drøftelsen og Bestyrelsen afStatens Anliggender, og gjør denne Fordring identiskmed Grundsætningen om Folkenes Emanecipation, dahar man uden megen Maøie faaet Modstanderenkastet ind paa Servilismens Gebet,  eller naarman, under Betragtningen af et Aandsverk, udgiveren Vilkaarlighed og Forvirring, der fremgaar af Delenes indre Udygtighed til at træde over i hinandenog danne et Helt, som genial Frihed, og dervedtror at forkynde og hævde denne,  da er det givet,at enhver Indvending maa komme af Aandløshedeller ond Vilje.
For den umodne Opfatning ser det stedse ud,som om man berover Begrebet Noget af dets Styrke,eller vel endog forlader det, naar man søger at givedet Bevægelighed udover dets umiddelbare Skikkelse, uagtet man derved kun vil levendegjøre ogbetrygge det i den Virkelighed og under de Modsætninger, hvori det indtræder. Saaledes kan dethende, at en Virksomhed, der er bragt til nøie aterkjende sin egen Begrændsning, bliver anseet somtvungen og ufri, medens dog netop her en høiereFrihed er vunden, fordi man først under denne Betingelse kan prove alle sine Midler og bruge dem



Om norske Presse-Anliggender. 147

med en Myndighed, der da ikke længere kan trueseller rokkes.
Man kan saaledes paastaa, at den, der sættersig hen, for at levere et Kunstverk, uden at kjendede Love, hvoraf dets Existents betinges og sikres,er fri, forsaavidt som Alt her er indbefattet i hansblotte Vilje; men dette Gode er kortvarigt, og det ophæves i samme Øieblik, han skrider til Udforelsen.
Ved denne Sætning har jeg antydet en Materie,der forlængst burde være uddebatteret, men somjeg her maa optage, fordi det viser sig, at denstedse fordrer ny Behandling, og fordi den i Ovrigtberører alle vore Stridspunkter.
Man er endnu. tilbøielig til at indromme en visliterær Tøileløshed en stor Del af den Anerkjendelse, hvorpaa den vedbliver at gjøre de mest absurde og trodsende Fordringer. Og dog gives derintet Latterligere end denne Hovmodighed, der praleraf et Verks Fortrinlighed, fordi de Materialier ogMidler, hvorved det er blevet til, ingensteds havekunnet udvikle deres fulde Kræfter deri. Dettekalder man i alle haandgribelige Gjerninger FuskerArbeide, og det falder Ingen ind, at Tingen kanfortjene noget andet Navn. Men der gives Nogle,som tro, at det forholder sig anderledes med AandsFrembringelser. Det er Skade, at det ogsaa her erumuligt at skabe af og med Intet. Man maa daholde sig til Alternativet, at skabe af en ubekvem
1o»



148 Om norske Presse-Anliggender.

Materie. Men det er en stor Vildfarelse, naar manmener, at det kan være en Anbefaling, at Materienvedbliver at vise sig ubekvem, selv efter at Skabningen skal være fuldbragt.
Kun den meget umodne og uklare Stræben kanbetragte sine Midler som noget virkelig Hemmende,og den, der vil gjøre sin aandelige Frihed og Overlegenhed gjeldende, idet han pukker paa at haveringeagtet den Modstand, han her finder, i Stedetfor at beseire den, er meget langt fra at forstaahvad han siger; thi der ligger en Mortifikation i etsaadant Praleri.
Da Guds Aand svævede over Vandene, var derendnu kun en Rugen, men ingen Opvækkelse; førstda den sank ned i Stofferne, og dvælede og virkedei dem, fremspirede de levende Skikkelser. Menenialitetens Karikatur, det kneisende Fuskeri, pleiergjøre sig til af, at den sætter Alt i Svævningen, ogholder sig for stor til at indgaa nogen nøiere Forbindelse med Materialet. Da nu dog Intet kanforetages uden dette, men meget mere Kimerne forAandens befrugtende Kraft ere dybt skjulte deri, erdet for det Første klart, at enhver Aands-Virksomhed, der overser Betydningen af dette Forhold, maablive ufuldstendig og vaklende. Men Begrebet omVerkets aandelige Frihed er paa denne Maade ikkeengang tænkeligt; thi det er umuligt at bibeholdedet, naar man tillige indrommer en Standsning i



Om norske Presse-Anliggender. 149

dets Udvikling. Frihedens Aand maa indblæses iMaterialet; ellers falder det dødt, eller dog i en lamTilstand, over i Frembringelsen, og stivner den, ogsøndrer den,  og dermed er dens Frihed ophæret.
Det er selsomt, at Nogen i sit Verk kan protestere mod Aands-Tvang, og dog sætte sin Frigjørelsederi, at han lader det, han anser som hemmende,vedblive at udøve sin Magt. Udygtigheden skuffersig selv med et Skin af Overlegenhed; men i denneIllusion ligger der dog en komisk Prygt, idet denstærkladende Aand i Grunden ræddes for at bliveborte og til Intet, medens den fordyber sig i detStofartede. Det ægte Ingenium kan frit gjøre dette,fordi en opløsende og lutrende Evne udgjør detsVæsen. Det anser ikke sin Virken endt, førendMaterien er helt beaandet og Et med Ideen, somRose og Duft. Da først er Friheden evident, fordidens Stræben har gjennemløbet alle Stadier ogendelig ophævet sin Modsætning, saaledes at denneingensteds længere er kjendelig.
Den sande Genius er en Bi med honningtungeVinger; men den falske Genialitet ligner en Ravn,der ser sig glad paa Glimmersten og Glas og Erts,og slæber disse Klumper til Reden, som de udennogen Hensigt udfylde og betynge.
FEt af de mærkeligste Tegn paa denne pralendeAands-Umodenhed er dens Ringeagt for Sprogmidlet,dens Udygtighed til at erkjende, hvor nøie dettes



150 Om norske Presse-Anliggender.

yderste Udvikling er forbunden med Tankens hæiereLiv og Bevægelighed. Man ser af og til den Floskel,at Tanke-Rigdommen tynger Udtrykket. Men det eren gammel og ganske paalidelig Sats, at vi medfuld Sikkerhed kun eie det i Sjelen, som vi medTydelighed kunne udtrykke. Udtrykkets Renhed ogSkjønhed er saaledes intet uden den klare Bevidstheds hæieste Livs-Ytring, og Tankens ydre Form erderfor en gyldig Prøvesten for dens indre Gehalt ogModenhed.
Uden Smidighed og Harmoni i Sprogkunstenkan Verket, endog under en grundigere Behandlingaf Stofferne, aldrig naa den Integritet, der tilhøreren selvstændig Skabning,  fordi Tankerne ingenstedsda kunne vise sig fuldkommen frigjorte og rede tilat danne en inderlig og levende Sammensmeltningmed hinanden.
Men man har seet, at den groveste Udygtighed,en aabenbar Afmagt mod alle disse Hensyn, endnukan give sig ud for at have naaet det Haøieste.Den fremviser et vaklende Tanke-Skelet, og rosersig af, at man kan gribe i dets Ribber og tælledets Suturer. I en levende, fyldig Organisme sogerman intet af dette. Man pleier ikke engang dvæleved dens Dele som saadanne, fordi disse bestandighenvise til det Totale, og jo fuldkomnere dette er,desto mindre bemærker man Detaillerne, fordi deresGrændser svinde over i hinanden. Hos Misfostret,



Om norske Presse-Anliggender. 151

hos den groteske, dinglende Magerhed forholder dettesig omvendt. Her kan man sige, at en ny Tankesynligen vrider sig eller stivner i hvert enkelt Parti,og netop deri ligger det Heles Unatur eller Livløshed. En Forfatter, der støtter sig til dette SlagsTanke-Rigdom, til dette uopvækkelige Døde, haringen anden Udvei, end at fremstille alt det, derbetegner et aandende, svulmende Liv, som smaaligtog forstyrrende Udenverk.
Saaledes kommer omsider Friheden til at se udi Dens Vold, der tror at have grebet den ude i dettomme, uendelige Rum, og ikke ved at bjerge oghævde den, naar den skal stilles til Skue i detMangfoldige.
Det er her Sted at lægge Mærke til, hvorledesen blot Talemaade, en Sats, der tages isoleret, udenfor sine Betingelser, kan komme til at tjene Umodenheden som et Værn mod en ren, i TingenesNatur dybt grundet Erkjendelse. Man har ofte havtnok med det løse Udtryk om ,,Geniets høie Flugt*,i Forbindelse med den forslidte Ørne-Metafor, for atvække skjeve Forestillinger i denne Materie. MenIntet kan være falskere end dette Billede, saaledessom det i Almindelighed benyttes. Ørnen stiger iHøiden, kun for desto bedre at udspeide og tilegnesig sit Bytte paa Jorden, hvor den hører hjemme;for Resten har den Intet at gjøre i Skyerne.
Enhver, der noget nøiere har iagttaget den



152 Om norske Presse-Anliggender.

Strid, hvorom her er Tale, vil se, at det er magtpaaliggende at have en bestemt Mening om disseher antydede Forholde, inden man foretager sig atdømme i Striden. Det er ikke Skaansel, man herbegjærer, for den Udygtighed og Tanke-Forvirring,som jeg nu har karakteriseret. Man forsøger detUhærte. Man vil have dem opstillede som Overlegenhed, som Maønster og Norm,  og dette staarigjen i den nøieste Sammenhæng med det, vorestærke Aander kalde politisk Liberalisme. Thi her,som andensteds, flette de politiske og literæreAspekter sig i hverandre. Her maatte det literære Nonsens, med dets indre Hulhed og ydre Hæslighed, ty til det politiske Ordgyderi, fordi detingensteds kunde finde nærmere liggende Sympathier, og der optoges det med Glæde, og kronedes,fordi det efter sin Retning ligesom skulde antydenoget Almindeligt, for den hele Menneske-UdviklingGjeldende, og saaledes kunde danne et bredereGrundlag til Støtte og Medhold for de patriotiskeBlokhuse og Fylkinger. Endelig viser der sig enintim Forening imellem begge Sorter. Man kan nubetragte dem som sammenvoxede. Naar man rigtigskiller dem ad, dræber man dem begge.
De, der kalde sig Liberale, skulle her danneMouvementet,  og Gud ved, hvor ofte man har forsikret, at det virkelig forholder sig saa. Men naarder er Fare, glemme de hvert Øieblik Løsen og



Om norske Presse-Anliggender. 153

Feltraab, og fanges i deres egen Leir. Man horerdem klage over Reformer i de gode, gamle Tilstande. Man ser dem gribe efter Autoriteter, og tyhen under Laugs-Tvangen. De kaste sig i Armenepaa juste-milieu, og sætte deres Principer paa halvSold. Kun i Et ere de stadige: de gjøre Frontmed Ryggene, og fegte med Hælene. Men det varlet at forudse, at det saaledes maatte ske. Naarman tror, at der gives Forestillinger, som, uagtetde pege ud i det aldrig hvilende Liv, dog ei trængetil nogen Fremskriden,  fordi man fra første Haandtillægger dem en absolut Gyldighed, og saaledes anser det tilstrækkeligt at gjentage dem som blottePostulater, hver Gang man øiner nogen Anledningdertil,  da er man ligesaa utryg i sin egen Bevidsthed som imod Omgivelserne.



154 Om norske Presse-Anliggender.

I.

Frinea, Patriotisme, Nationalitet, dForestillinger have i Almindelighed vore Liberale ingen anden Bevægelighed end den, idelig atfremkaldes, og det, oftest, for at fegte mod Synsmaader, der blot ere Frugter af deres egen videre Anvendelse og Udvikling. Men Ingen kan negte, atdenne Fremgangsmaade har aabnet Vei for den yderste Vilkaarlighed.
For at sikre hine Begreber under de mangehaande Paavirkninger, omgive de uklare Hoveder demgjerne en Gang for alle med et Slags beskyttendeFormalisme. De tænke derved uden Tvivl paa StatsForfatningens Maskineri, uagtet dette just har overantvordet Nationen Begrebet til en fri Uddannelse.De kalde det at forkynde Friheden og spekulere overden, naar de tillægge den en fast Agende, der erlaant af halvt-forstaaede Traditioner og Doktriner. Densædvanlige Forvirring ved al tankeløs Dyrkelse træfferogsaa dem: de sætte hyppig et Hjernespind af blotte



Om norske Presse-Anliggender. 155

konventionelle Satser lige med eller i Stedet for Væsenet, og det er ikke længere Noget at studse over, omde regne en Person til de Servile, fordi han bruger ]Handsker og lader sin Kjole børste.
Der kunde anføres et stort Antal Exempler tilStyrke for den Paastand, at vore Liberales Hovedforestillinger og Sætni ere i en , dergjør den offentlige Brug af dette Forraad meget skadelig. Men jeg vil her indskrænke mig til nogle Bemaærkninger, der angaa deres Opfatning af Nationaliteten, og af Midlerne til dens Opretholdelse.
Man hører idelig om maadelige Frembringelseraf alle Arter, at de fortjene Anerkjendelse og Agt,fordi de ere nationale. Denne drøie Sætning ermeget farlig, da den omsider kan lede til, at manmaa erkjende en Hoben Gjenstande som nationale,fordi de ere maadelige. Imidlertid vil man maaske indvende, at jeg her har truffet de Liberales stærke Side,idet de søge at fremkalde fædrelandsk Produktivitet.Men det er just min Hensigt at vise, hvorledes deres

Qtillt

. Iver blot kan tjene til at hemme den.

Hvis man forst kun tog Verkerne i Betragtningifølge deres egen Gehalt, og rangerede dem derefter,saa at det Slags Maadelighed, der indeholder nogenSpire, kom til at indtage sin Plads imellem detUmodne, der venter engång at kunne bruges og nydes, og siden tilstod Verket en Opmærksomhed efter



156 Om norske Presse-Anliggender.

nationale Hensyn, da havde man uden Tvivl truffetdet Rette.
Men om man ogsaa af og til skulde slaa indpaa denne Vei, er det dog ingenlunde dette Omdømme, der karakteriserer vore Radikale. De forlange, hvor det for Resten i andre Henseender erdem beleiligt, at Nationaliteten skal lægges til denoprindelige Dom, og efter Omstændighederne kunnehæve den til en fuldkommen Anerkjendelse. Det, derendnu ei er brugeligt,  og selv det, der paa Grundaf indre Goldhed ingensinde kan blive det,  skal saaledes, i Kraft af et laant, her uvedkommende Hensyn, gjelde som fuldendt, og til Trods for alle, ellersafgjørende Betingelser opfattes og nydes som saadant.
Dette unaturlige Forhold vilde ikke kunne findeSted, naar man ei betragtede Nationalfølelsen somnoget Ubetinget. Man forudsætter, at den til enhverTid skal kunne beherske og gj farve hvilkhelst Række af Fornemmelser og Forestillinger. Menpaa denne Maade berøver man den netop Karakterog Indholdd Man fører den ikke ud over dendunkle Pietet til Selvbevidsthedens frie Virksomhed,og man tor det heller ikke, fordi den just paa detteTrin maatte protestere mod en stor Del af det, manvil give den at udrette. Men uden denne Udviklingkan den heller ikke nogensteds værge sig og bestaa,hvor den skal virke samtidigt med modne Forestillinger, og lede dem. Skal den desuagtet fremkaldes,



Om norske Presse-Anliggender. 157

for at bekræfte der, hvor alle Sandser, alle sundeBegreber ere vaagne for at benegte, da kan manvide, at det blot er Affektation eller Haardnakkenhedeller Stupiditet, der laaner dens Navn, og at dettederved er vanhelliget.
Den udviklede, selvbevidste Nationalfølelse kanikke yde sit Bifald uden der, hvor den erkjender envirkelig Fremskriden i de hjemlige Interesser, idetde enten afspeiles i Verket eller udvides derved. Ien saadan Stræben gjenfinder den sit eget Billede,og dens Sympathi er naturlig vakt. Den hader Intetmere end Illusioner, og af denne Grund kan den letkomme til at træde i Kamp mod Synsmaader, derudgaa fra en uklar Tilstand, hvoraf den selv harfremarbeidet sig.
Men det er allerede en Skuffelse, naar mantror, at Nationaliteten er en Magt, der ikke oftenok kan provoceres; man vilde tvertimod være megetvarsom i at anvende den, dersom man rigtigt fattededens Betydning. Den er et Præg af en saa eminentArt, at man kan spørge: Naar dette Stempel tabersin Kraft, hvormed skal der da stemples? VoreLiberale ville neppe indrømme mig, at det netop eren overvættes Tyndhed og Usikkerhed i deres nationale Bevidsthed, der bringer dem til idelig at gjøreden gjeldende. Og dog er det saa, og kan ikke bliveanderledes, saa længe de tro det rettest, selv underderes Demonstrationer, at fastholde Begrebet i den



158 Om norske Presse-Anliggender.

Ensidighed og Urærlighed, der ellers kun tilhører

Ekstasen. Ved denne Stræben efter at knytte dennationale Esprit til en Hoben smaalige Sager ogTilstande, søge de at mætte en Trang til at fornyeden flygtige Forestilling, og hensætte Noget, hvorpaade ligesom kunne beskue den. Men de se dervedikke saa meget paa, om Ideen er udtalt i Tingene,som derpaa, at disse i nogen Maade indeholde en Anledning eller Opfordring til atter at forkynde den.Det ligger i deres Standpunkt, og de ere stolte deraf,at de stedse ville have Nationaliteten i dens Forherligelse, og ikke i dens Sandhed. Derfor sky de enhvernøiere Prøvelse af dens Elementer og Virkekreds.Men desto slemmere er det, at de drage den ned iForholde, der ikke engang kunne bære den.
Skal man nu tænke, at der kan ligge nogenægte Vækkelse i en saadan Fremgangsmaade, ellerat nogen sund Spirekraft for nationale Tendentser ogEvner skulde kunne udgaa deraf? Den aabnertvertimod en vid Mark for allehaande Fautiliteter ogmarvløse Udvexter i den fædrelandske Produktion.Man lærer snart at paahænge dem Mærker og Tegn,der skaffe dem Udsigt til at overskygge og fortrængeden bedre Idræt, der støtter sig til sig selv og forsmaar Midlet.
Allerede nu burde det falde Enhver i Øinene,til hvilken overordentlig Grad Styverfængeriet hermisbruger Nationaliteten til Udsmykning af sin kum-



Om norske Presse-Anliggender. 159

merlige Trafikk Og det er da ikke at undres over,om der findes en Del fornaglede Hjerner, der omsiderfordre dette Løsen, og som bringes til at tvivle omTingenes nationale Ægthed og Betydning, hvor detmangler.
I de Liberales Vildfarelser ligger der en Kildetil alle mulige Misforstaaelser og Forvirringer. Derdanner sig en Opposition, hvis Angreb gjelder AandsKultur og Humanitet, medens den giver sig Mine afat beskytte dem; der opstaar et Landværn, somforetager sig at forsvare Nationens Interesser paa etStandpunkt og fra en Side, hvor de hverken trueseller antastes.
Det er ikke sjelden blevet sagt, at her ikke kanvære nogen Opposition i samme Forstand, som i defleste andre Lande, fordi her ikke gives nogen bestemt udtalt Yderlighed, hvorpaa den kan virke. Menman kan tage dette i en større Almindelighed. Mankan sige, at vort hele Statsvæsen er bragt ud overfast alle de Tilstande, af hvilke Oppositionen, endogsom Folke-Opinion, andensteds egges og næres. Dehistoriske Tvingsler ere her for største Delen afbrudte;vi have Lidet at glemme, og vi have ingen gotiskArkitektur med dens imponerende Illusioner, meddens lange Slagskygger over Gader og Torve.
Man har jublet meget over denne Lykke. Mennu skulde man vise, at man i alle Maader ved atnytte den. Det maatte nu være Tid for de Liberale



160 Om norske Presse-Anliggender.

at give Oppositionen en egen Udvikling, at bringeden i Samklang med vor Tarv og vore Forholde. Ennorsk Liberal, der ikke har Andet i sit Kram endradikale Sætninger, er et veiløst Menneske,  ogdet er rettest at standse ham overalt, fordi han ikkekan gjøre Andet end Fortræd.
Dersom man vilde bestemme Fordringerne tilDræftelsen af vore Stats-Elementer efter disses egenEnkelhed og fortrinligere Sammensætning, da maatteman forlange en offentlig Ytring de for Opinirenere og fuldstændigere og finere i sine Undersøgelser end den, hvoraf selv Europas mægtigste og mestoplyste Nationer endnu kunne rose sig. Frankrigef. Ex. og England trænge endnu til Organer for etSlags præliminære Emner, hvoraf man her ikke kangjøre nogen videre Brug, saa lenge man ikke sporeren Opløsning i det Heles Organisme.
Lad Friheden være Skjoldholder, men giv dennye Attributert Man burde vide sig ude af den Tid,da man ikke kunde betegne Friheden bedre, endved at lade den træde paa brudte Jernlænker.
Naar man ikke vil indrømme mig, at de, derfortrinsvis henregne sig til Oppositionen her, havegivet den en almindelig polemisk Karakter, hvorvedman langt oftere iler forbi sit Maal, end man rammerdet, da skal man snart finde, hvor vanskeligt det erat træffe Grunden og Næringen for disse stedse fornyede Stridigheder. Jeg ved, hvorledes man und-



Om norske Presse-Anliggender. 161

viger Bebreidelsen. Man benegter den dristigt, ogvedbliver dog i det Samme at forøge det Forraad afAktstykker, der til alle Sider bekræfte den. Menjeg skriver kun for dem, der ere i Stand til og villigetil at danne sig et Totalbillede af en Mængde ensartede Erfaringer.
Naar man nu idelig taler om absolutistiske ogaristokratiske reagerende Bestræbelser i vort simple,let overskuelige Stats-Liv,  naar man her, i det Smaa,gjør alle en truet og kæmpende, tydsk eller fransk,Liberalismes Klager og Paastande efter, og lokaliserer dem ved at indlyve listige Hensigter i udadlelige Medborgeres Idrætter,  da er der en stor Forplumring i alle Aspekter. Det, der skulde binde,er splittende,  det, der skulde salte, er selv raadent.
Det er en Kjendsgjerning, at den Del af vorJournalistik, der især er under de Liberales Forfølgelse,  der stedse fremstilles som et Onde, somtil Statens Held skal være sin Ende nær,  dog vedalle Leiligheder har stillet sig i Skranken, aaben ogenergisk, hvor Nationens Interesse har fordret det.Men dette ene Faktum er nok, for at betegne Mod standen. I de Midler, den her har brugt, liggerAabenbarelsen af den derlighed, hvortil den, eftersin Natur, omsider maatte henbringes.
Det trænger vel ikke til nogen videre Undersøgelse, hvor lidet Statens Anliggender, i det Smaasom i det Store, kunne være tjente med at drages
J. Welhaven's Skrifter. II. 11



162 Om norske Presse-Anliggender.

ind i de politiske Almensætningers allesteds henpegende og ingensteds træffende Masser. De dannelutter Begyndelser, der aldrig komme videre, og stedsemaa fornyes. De afgive Indledninger til Texter forIndledninger,  deres Bevægelse og Virkning lignerden, der fremkommer, naar det heder: ,Paa StedetMarsch!*,  de ere baade unyttige og skadeligeHammere, fordi de hver Gang ryge af Skaftet.
Og hvilken Handling af Magten kan vel, i etStatsvæsen som vort, ganske rammes fra saadanneBefæstninger? Jo farligere Misbrugene ere, jo finereIntrigerne knyttes, desto sikrere ere de for hineplatte Kraft-Ytringer. Hvor Oppositionen tømmer sinhele Kraft og sit Aandedræt i en eneste stormundet,afslidt Hyperbol, der kunne de Raadende og Styrendefor den Sags Skyld gjerne gjøre Fordring paa athede ustraffelige; de maatte da først gjennembrydealle forfatningsmæssige Statuter og Garantier, for atfalde ind i den Rubrik, hvor et saa grovlemmet Modværn med nogen Virkning kan bruges og bestaa.
Men viser der sig hos Stats-Styrelsen nogen Irring

ji Myndigheds-Begrebets videre Udvikling og Afled

ninger, da maa ogsaa Oppositionen findes rede ogdygtig til at møde den paa dette Punkt med Vegtenaf en høiere Uddannelse i dens Anskuelser, og meden ved Forholdene lutret og til deres inderligereForbindelse fremtrængende Dom. Det ser ilde ud, atbeskylde Magten for at støtte sig til det Forældede



Om norske Presse-Anliggender. 163

og frygte Mouvementet, naar Fremskridnings-Mændeneselv blive staaende ved de gamle Remser og Lectier.
Man kan førsøge at gjennemse de offentligeOpinions-Ytringer, der ere fulgte paa enkelte meremaærkelige Regjerings-Handlinger, og man skal studseved dette massive Sprog, hvori Tanken slaar denevige Langbold frem og tilbage imellem de fastrammede Modsætninger: Despotisme og Frihed,  manskal se, hvor Lidet e findes af frugtbar Overveielseog besindig Kritik i disse Bevægelser, hvor Folketharangeres og Alarm-Trommen røres. Det er umuligt, paa denne Maade at udvikle nogen bestemtog selvbevidst folkelig Opinion. Hvad der blot skaldanne dens Grundlag, Stemningen, Konfessionen, kanaldrig saaledes udspændes og oprives uden at fremkalde Kriser eller Splittelser, hvoraf der omsider kunudkommer Mathed og Sløvhed.
Naar man tror at burde gjøre Folkelivets indrePrincip til et Materiale, hvorpaa det skal øve sig,og hvorved det skal voxe og uddannes, da kommerman til den samme Kredsgang i Tænkningen, somnaar man i det Fysiske vilde suge Næring af siteget Blod.
Den nærmeste Følge af denne Bedrift er, at denAlmenhed. som man vil oplyse og styre, taber Maalestokken for Begivenhedernes Art og Betydning; deropstaar en Uro, hvori der ikke findes nogen ledendeTraad. Naar man til visse Tider bringes til at anse
11»



164 Om norske Presse-Anliggender.

Farerne og Onderne større, end de virkelig ere, idetman finder dem fremstillede under Forstærkningenaf hele Grund-Doktriner, som om nu selv disse varesatte paa Spil, vil dog denne Maneer igjen sløveBlikket for det Væsentlige ved Tingene, og omsidermeddele Gemytterne en Mistanke om, at alle Deleegentlig sidde lige løse og ligesom paa et undermineret Felt.
Man siger, at en Opposition kan ikke opponerekraftigt nok, for at gjøre Folkets Sag ret indtrængendefor dette selv. Men man maatte da først vide, hvadder er Kraft, og hvad der blot er Haardhed og Tunghed. Enhver Gjenstand har sin største Kraft inde isig, og selv de bedste Støttemidler, man giver denudenfra, kunne lettere skjule og overvælde den, enderstatte den noget af den manglende indvortes Fylde.Oppositionen handlede da rigtigst, naar den grebSagerne an i deres egne Nerver, om den ogsaa derved skulde komme ind i et snevrere Rum, og blivenødt til at oplyse i Stedet for at egge og splitte.
Men medens de Liberale røgte deres Hverv, serman dem allerede indhentede af en Nemesis, som deselv neppe rigtig have bemærket. De ere ivrige, desætte Poster ud, de holde deres Lamper tændte, –men Ørkesløsheden er der alligevel. De have iGrunden Intet at bestille, og selv i deres storsteTravlhed ere de ørkesløse, og kunne intet Ordentligtudrette i deres Fag, og skulle dog vedligeholde



Om norske Presse-Anliggender. 165

Næringen og Reputationen. Jeg har nylig sagt, atde vanskeligt komme af Pletten, fordi de, ved at udtale deres Troes-Formler, i Regelen ere færdige medAlt hvad de have at sige til Materiernes Belysningog Karakteristik,  fordi- de altsaa have Modsigelsen,men ere ikke komne til nog fornuftig Droftelse ogLøsning af virkelige eller ti ladende Modsætr
Og heri ligger en stor A- Armod; for denJammer skjuler en Mængde Livs- Billeder for stedsesit Aasyn. Det Stof, der bliver tilbage, er under alleOmstændigheder lidet nok. Men her, hvor kun yderstfaa Tilstande ere saa skarpt udprægede, at de i deresrette Kjendelighed vise sig for den grovere Opfatning,bliver Mangelen dobbelt følelig,  og dertil kommerendelig den uundgaaelige Monotoni, der følger enAands-Virksomhed af saa indskrænkede Ressourcer.
Men vore Liberale have idetmindste vidst at givesig Mine af at være kaldede til Arbeide, hvor selvdygtige Hænder Intet finde at forberede eller løfte.Det er ligefrem, at saadanne Kæmpere ikke kunneexistere uden Kiv, og at de ere rede til at kives blotfor Kivs Skyldd De maa da opspinde Tilstande iFædrelandet, hvoraf de kunne hente Stoffer, der ladesig neddrage i deres Sfære og behandle der.
Under denne Fremfærd have de allerede visten overordentlig Letsindighed og Raahed deri, at dehyppig tage det Tilfældige og Enkeltstaaende, og gjøredet til Regel, og give det et foruroligende Udseende.



166 Om norske Presse-Anliggender.

Herhen hører den mageløse Paastand om Lykkesøgeriet og Korruptionen hos et Antal Personer, hvisFællesmærke omsider kun bestaar deri, at de ikkehøre til dem, der kalde sig Liberale. Men disse behøve ikke engang noget Udgangspunkt; de udkasteSkandalen paa fri Haand, de forvanske, vrænge ogblande,  og nu have de vide og dybe Materier at behandle: Statens Anliggender ere satte i en Fare,hvortil de kunne naa frem med deres plumpe Remedier, og deres Virksomhed er derved endnu en Tidvedligeholdt. De have, og det med god Grund, seetSpiren til deres Undergang i en offentlig tringsmaade, der søger at bringe Opinionen videre, idetden vaager over sig selv. Ethvert Livstegn af denneStræben indeholder en Mortifikation for den tøilesløse Presse. De Liberale ere da paa Færde, og desige: «Se hid! Nationens Billede er levendegjort i os.Hine ere troløse og farlige,  thi vi have sagt det; ogfordi vi vedblive at sige det, ere de os fiendske, -og derfor ere de Fiender af Nationen, og folgeligmaa Nationen negte dem Øre og Tillid *.
I de paafølgende Operationer vise sig Kjendetegnene paa en Selvtægt, der ikke skyr nogen Udvei,paa en Udartning i alle Forestillinger om Offentlighedog medborgerlig Kontrol. Under de vidt hentedeAllusioner og grundløse Angirelser, livormed de søgeat afvæbne sine Modstandere, fr der endobbelt Sandheds-Krænkelse og en dobbelt Forvirring



Om norske Presse-Anliggender. 167

i Opinionen. Thi ikke blot enkelte Mænd trues derved paa den offentlige Tillid og Agt, som de vedIntet have forskjertset, og som Almenheden selv harden største Nytte af at bevare dem, men der fremfantaseres tillige Kilder til Fordærvelsen paa Steder,mod hvilke Folkets Blikke ere vendte med forhøiedeFordringer paa Ubrødelighed i Tro og Love. Idenne underfundige, kaade Gjerning aabenbarer sigOppositionens nederste Bærme; men ogsaa her skyderde Liberales sublime Jargon sine Blærer og Bobler:Alt er for Friheden, Snigveiene ere for Friheden,Uredeligheden og Skamløsheden ere for Friheden.
Finder man dette Billede for mørkt? Skal jegsige, at der gives dem blandt de Liberale, der halvveis tro, at de virkelig foretage noget Godt og Gavnligt ved snart at være Alarmister og snart glattungede Angivere ?
Jeg er villig til at indrømme dette; thi jeg harseet Tegn dertil. Saadanne Tankeløsheder have deresGrund i den hele Oppositions Ubevægelighed ogMangel paa Kultur. En og Anden mener, at defædrelandske Anliggender ere i usikre Hænder, hvorhan ikke kan gjenfinde de Liberales faste Vendingerog radikale Foredrag; og den Aand, der er udgaaetaf dette, kan ikke Andet end hylde den ligesaa fanatiske som listige Sats, at Hensigten helliger Midlerne.
Oppositionsmændene, der tro engang at haveMonopol, ikke blot paa Befordringen af Folkets Ønsker



168 Om norske Presse-Anliggender.

og Meninger, men ogsaa paa disse Sagers eneste retteFremstillings-Art, antage ofte paa en naiv Maade,at deres Angreb af hvilketsomhelst Slags ere sanktionerede blot ved hin Forudsætning. Der, hvor enalmindelig moralsk Takt ligefrem fordrer en aabentræden og den p lige Garanti,  selv der,hvor Udsagn og Paastande nødvendig maa bliveNul og Intet, naar en saadan Betryggelse mangler, mener man endnu at kunne benytte Rettighedenfra en Vei, der er forladt, hvis den ellers kan sigesnogensinde at have været betraadt.
Hvor Gjenstande af almen Vigtighed eller Interesse prøves efter deres egen indre Gyldighed, derhave Meningerne selv en individuel Vegt, som kuntrænger til et klart Foredrag, og fordrer ikke nogenanden ydre Støtte; her kan Anonymiteten endog væregavnlig, og den har her et stort Raaderum. Menfordi de Liberale have forkyndt, at de ville virke idenne Aand, derfor have de ingen Adkomst til atbenytte dens Forret, hvor de blive den utro eller slaaind paa en anden Bane. Deres Begreber have imidlertid fra Begyndelsen været saa dunkle og forvirrede,at de kunde glide ind i den Forvandling, der gjørdem til blotte Herverksmænd, uden at de mærke det.I denne Bedrift bliver Anonymiteten dem endog nødvendig, men af lutter uværdjge Grunde; og uagtetde vide dette, fordre de den endnu i dens Egenskabaf et Skjold for den liberale, folkeværnende Presse.

Tgr



Om norske Presse-Anliggender. 169

Men vi opleve nu denne Presses yderste Demoralisation, dens Afmagt til at rette paa sine Udskeielser. Man skal nøie betragte, hvor Lidet dengiver af virkelig Aands-Næring,  hvor udygtig denViser sig til at danne nogen sikker Retning for Opinionen.  hvorledes den løser sig i en omstreifendeSøgen efter Stoffer, som den hverken forstaar at udarbeide eller sammenknytte;  og man maa da erkjende, hvor ubeføiet det er, at ville forringe Betydhingen af hine hyppige og fordærvelige Misbrug medden Bemærkning, at Pressen dog allesteds har sineskadelige Udvexter.
Hvor Ukrudet ikke blot hindrer Sæden, men ogsaa skal tages og gjelde som Føde- og Styrke-Middel,der udfordres en alvorligere og strengere Opfatning.Ogsaa den fuldendte Danne-Evne har sine Vrængebilleder; men ethvert Træk af disse henviser til detrige Studium, til den modne Virkekraft, hvoraf deere udgangne. Raahedens Karikaturer, en GadedrengsFresko-Fantasier høre ganske vist til en anden SortFrembringelser. Oppositionen har i sin Fornedrelseen Tradition tilbage, og det er Alt: Det skal væredens Kald at fordre Gehør for Aarhundredets storeIdeer og ædle Bestræbelser,  men dette skal Nationense afspeilet i en smaalig, borneret Tænkning og ilave, lysrædde Foretagender !
En besynderlig Ligegyldighed, selv hos kompetente Iagttagere i den Almenhed, som her skulde



170 Om norske Presse-Anliggender.

have Dommersædet, har hjulpet de Liberale til atfaa alle Indsigelser mod deres kummerlige og sletteVæsen stemplede som Parti-Ytringer eller som nogetendnu Værre. Man har taalt denne stadige Angivelsemed alle dens Tillæg, og en saadan Rolighed er allerede utilladelig. Men dette er ikke nok; der skalfindes brave Mænd, der tro at skylde Alarmisternenogen Deltagelse og nogen Tillidd Man tænker, atFædrelandet endnu har Noget at haabe og vente afdenne Stamme. Men hvad søger man her? Erdet den store Fritalenhed over udtomte, betryggedeMaterier? Tror man da virkelig, at heri endnu liggernoget Mod og nogen Dyd? Eller mener man, at de,der søge noget Andet og Mere i Stofferne end deresblotte Klang, for det Samme ere lydløse og ængstedeVidner ?
Men man tilstaar jo, at de Liberale ere paa Afveie, og man køler et stille Selvbehag ved at manerkjender det. Det er da nødvendigt at gjøre sigRede for Karakteren i denne Forvildelse. Der burdekunne paavises en eiendommelig, frugtbar Stræbeninde i de Liberales Bedrift,  der maatte idetmindstefindes Klarhed og Bestemthed i alt det, hvorved deselv erklære sig adskilte fra det fiendtlige Parti, –inden man troede, at der kunde bygges Noget paaderes Idræt, eller inden man antog, at der i dennelaa noget Korrektiv og noget Haabefuldt. Thi hvisman betragter det Hele som et Væsen, der om kort



Om norske Presse-Anliggender. 171

eller længe skal afbrydes og give Plads for nogetNyt, da har man tillige opgivet at søge i Tingenselv nogen Grund til sin Tolerance. Her maa væreSpirer, og det meget gedigne, for at holde Deltagelsenog Forhaabningerne vedlige, og de maa tillige bebudenoget Ønskeligt, som man ellers savner. Men det ervanskeligt at sige, hvor dette skulde søges. Man maaallersnarest tænke sig, at det Slags Liberalisme, derikke forstaar at holde sig uden ved tomme Proklamationer, og ved lurende Mistanke, og ved grovSkandal,  kort ved alt det, der skulde betegne deLiberales Antipathier,  maatte være falden i enindvortes Strid og Splittelse, hvoraf ingen god Frugtlængere var at vente.
Dog, Opfatningen af disse Forholde er ikke længerren og stærk. Man er vant til at se det Modbydelige og Ondartede idelig gjentage sig, og den Vending.at Ingen behøver at bryde sig om, hvad der staar iAviser, er ligesaa almindelig som den hemmelige Forlystelse over Kaadhed og Plumphedens hensynsløse Leg med alt det, Humaniteten fredlyser og beskytter.
Der er unegtelig indtraadt en Slappelse i Opinionen derved, at den har maattet tage Pressensgroveste Misbrug som Noget, der hører til DagensOrden. Man er nærved at overse, hvad dette dogleder til, og medens man kan holde Taler over Pressefrihedens store Velgjerninger og dens Vigtighed for



172 Om norske Presse-Anliggender.

Staten, glemmes det, at man her hvert Øieblik ernødt til at ringeagte dens Vtringer.
Finder man nu, mellem disse fordærvelige Vildfarelser, en Famlen efter noget Bedre, da røber Slappelsen sig ofte i en pludselig Tilbøielighed til at bliverørt; man tror at vise Retsind, idet man overtaxererhvad der bydes, som om man havde en Uret at afbede, eller som om man med Et havde faaet Udsigttil at slutte Forbund med det, man ellers fornegterog afskyr. Paa denne Maade taber man Øie fordet Væsentlige ved al god og frugtbar Aands-Virksomhed, for dens Integritet, dens Styrke til at blivesig selv tro paa ethvert Punkt af dens Stræben. Manbetænker ikke, at denne Renhed er ethvert TankeverksLivsluft, og at ene heri findes Sundhed og Kraft.
Det er Tegn paa et stort Tilbageskridt, naarman mener, at de fædrelandske Tendentsers Fremmeog Udvikling endnu er i gode Hænder hos dem, derbevæge sig i en Grundsuppe af al den Urenhed, derkan besmitte Aanden og forvanske dens Virken.
Jeg tvivler ikke om, at jeg her har udtalt mangegode Borgeres Overbevisning og Meninger. Man vilsikkert i enhver Kreds af Mennesker, der have nogetOmd i vore Anliggender, høre tringer af Indignation over disse Onder. Men det er at klage over,at Bekjendelserne fremdeles vedblive at vise sig tilbageholdne og ørkesløse. Den bedre Sands forholdersig endnu kun lidende, og en Opinion, der fra denne



Om norske Presse-Anliggender. 173

Side allerede burde findes myndig og afgjørende, fordiEnhver kan se, at det er den høie Tid, er endnuikke kommen stort videre end til Skuldertræk, dertillade allehaande Fortolkninger.
Jeg ved meget vel, at den opskydende Hulhed,den hensynsløse Djervhed har en langt hurtigereVext end den gode Plantning, der skal kue og fortrænge den. Men det bliver mig ogsaa stedse klarere,at en stor Del af dem, der i Grunden ere animerede,og i Gjerningen neutrale, forsømme en Pligt derved,og bidrage til at nære denne Forvirring, hvorover debesvære sig.
Jeg taler her nærmest om dem, der have et Navnog en Pen. Det er især disse, der ei burde taale,at Indsigelserne mod den skjeve Drift, den overordentlige Vranghed i Centret af vort offentlige Liv,tillægges enkelte Individer som deres eget Paafund,udsprunget af deres særegne Interesser,  som en fordet Hele skadelig Ensidighed. Der ligger alleredenoget Lavt i at lade den Enkelte undgjelde, hvorman foøler sig delagtig i hans Sag. Men her kan ikkeengang dette Fælles-Anliggende nogensinde fremmes,uden at den bedre Erkjendelse ogsaa i Energi ogUdholdenhed kan maale sig med Vildfarelsen.
Man skulde nøie overveie, hvad det har at betyde, at en Stræben, der intet Andet bebuder, ogintet Andet vil, end det, der danner Traaden i denhele europæiske Udvikling, her kan komme i et saa-



174 Om norske Presse-Anliggender.

dant Forhold til Liberalismens Organer, at disse findedet nødvendigt at banlyse den som en formelig Kabale. Er dette en Tilstand at hvile ved, medensman endog hører Ekkoet fra alle Fjelde?
Jeg henpegede nys til Vegten af Navne, og jegmener kun, at Omstændighederne have givet detteMiddel en egen Værdii Naar den bedre Sag fastene er overladt til Individer. hvis Navne paa eenGang ere blevne kundbare og forkjætrede just veddenne Idræt, saa at den personlige Garanti tommersig i selve Stridspunktet. hvor man netop har tilintetgjort den ved at forvandle Sagen fra en almindeligtil en individuel, da gives der intet bedre Skridttil at gjenoprette den i dens Almindelighed, end atstyrke den med Navne, der udenfor dette Forholdhave en erkjendt offentlig Gyldighed og Tiltro. Allerede i Sagens Forvanskning og deri. at en stor Delhar kunnet tage den for god, viser det sig nemligmeget tydeligt, hvor lidet man endnu forstaar at indrømme Meningerne og deres Fremstilling det Værd,der i og for sig tilkommer dem.
. Jeg tror, at der ved iøinefaldende Gjerningermaa arbeides paa Pressens rette Frigjørelse; thi jeger overbevist om, at Almensandsen i dette Anliggendeendnu er saa lidet uadviklet, at den trænger til enextraordinær Understøttelse.
Det er et eget Tilfælde, at en forvirrende, splittende Retning, med en for vore øvrige Tilstando



Om norske Presse-Anliggender. 175

sjelden Travlhed og Rørighed, har kunnet faa detteoverordentlige Forsprang fremfor den jevne Uddannelseaf den oftentlige Esprit, der skulde kontrollere den.Men dette Fænomen, der ved nærmere Betragtninger let forklarligt af alle vore Forholde, er nu engangtilstede. Man maa kun tage det skarpt i Sigte, ogsøge at ramme det.
Det maa ikke længere med Føie kunne siges, atIngen skal agte paa hvad Offentlighedens Organerudtale. Thi vore Alarmister fatte dog Tingen bedre,idet de godt vide. hvilken stor Magt det blotte trykteBogstav udøver over alle ubefæstede Gemytter.
Journal-Pressens Betydning er i vor Tid overaltanerkjendt: paa dens Kultur pleier man se Folkets.Den er en Nil-Maaler for Oplysningens befrugtendeStrøm:; derfor befinder den sig nu i Statslivets Inderste. Man skal ikke længere tro, at det Hele kantrives og skride fremad, naar Pressen lider og ringeagtes. Endnu mindre tør man anse det med Ligegyldighed, at den arbeider paa sin egen Opløsning,og derved overskjærer eller forstrækker alle de Nerver,der fra den virke gjennem det hele Statslegeme.
Almenheden skal vise Deltagelse for den Strid,som her fores, og deri finde et af Statens Livs-Spørgsmaal.
Naar man siger, at det var bedre at arbeidepaa en selvstændig national Literatur, i Stedet for atopholde sig ved disse Feider.  og hvor ofte siges



176 Om norske Presse-Anliggender.

ikke dette? , da røber man kun derved en megetuklar Betragtning.
Hvad Grund og Fæste gives der for den godeProduktion, hvor den blotte Betingelse for dens Spirefred ei er given” Man maa ikke tro, at et Sind,der skal optage Livs-Billederne i sig, og gjengive demfuldstændige, rene og klare, kan flytte sig ud af sineOmgivelser og virke frit, medens den samme Evne,hvoraf den rolige Frembringelse skulde udgaa, eggesog udfordres til en Kamp paa Liv og Død for altdet, hvorved den skal kunne røre sig og trives. Manhar sat legemligt Velbefindende og verdslig Tryghedsom et væsentligt Vilkaar for de aandelige Kræftersuhindrede Udvikling; hvor vigtigt er det da ikke, atAandsfreden ikke blot indenfra, men ogsaa udenforer hævdet og beskjermet? Og hvorfra skal den Givende under Arbeidet tage den rette besjelende Glæde, thi denne udgaar af Bevidstheden om at staa iet sympathetisk Forhold til dem, paa hvilke der skalvirkes,  hvorfra skal han hente den nødvendigeTillid til de Modtagendes Sands og Opfatning, naardisse ikke engang vise, at de erkjende Betydningenaf at hans Virken er fredet og betrygget?
Det er paa det Klareste indlysende, at de slettere,rodløse Naturer under saad Omstændigheder altidmaa være de mest produktive, fordi de ikke havenogen Ide om deres naturlige Virkekreds, og ingensinde kunne fatte, hvad det betyder, at være hel til-



Om norske Presse-Anliggender. 177

stede i sit Verk,  medens derimod det dybere ogrenere Ingenium just bebuder sin Kaldelse derved,at det foretrækker Taushed for tringer, hvori ensplittet og usikker Tilværelse er kjendelig. DetteForhold viser sig allerede i denne Stridbarhed ogdisse Penneprøver, der kun gjelde for Dagen. Umodenheden og Tanke-Tomheden har den kvantitativeOvervegt, og den radikale Presses Ledere finde ingenBetænkelighed ved at stuve Rummet fuldt med denneværdiløse Last. Ogsaa heri skal deres Liberalitetaabenbare sig.
Men i denne grove Misforstaaelse, og i Almenhedens Langmodighed til at taale den, viser sig allerede Pressens Forfald og en traurig Udsigt for denbedre Aands-Bedrift.

J. Welhaven's Skrifter. 11. 12



178 Om norske Presse-Anliggender.

III.

De er ligefrem en Følge af vore mislige PresseAnliggender, at jeg her bliver nødt til at tale ommig selv. Man skal ei kunne negte, at jeg harværet yderst sparsom i at sysselsætte Almenhedenmed dette Emne, uagtet jeg har havt overordentligmegen Anledning til saadanne Meddelelser. Andrehave imidlertid gjort sig det travlt med at sammenlave mit Kontrafei, og naar jeg nu endelig stillermig lige over for den Chimære, som deraf er fremkommen, bør man tilstaa, at dette Skridt hverkener utidigt eller anmassende. Heldigvis kan jegderved nærmere belyse og betegne flere af de Gjenstande, som jeg her har omhandlet, og saaledesvedligeholde Traaden i mine Bemærkninger. Detvil ogsaa her blive klart, at Parti-Sigtelsen i detHele har været ligesaa grundløs som den Paastand,at jeg skal have vist mig som en saadan Faktionsfornemste Organ og Anforer.



Om norske Presse-Anliggender. 179

Man skulde neppe tro, at det kunde haveundret Nogen, at et ungdommeligt Sind, der begyndte at blive sig sin Aands-Retning bevidst, ogoveralt søgte Gjenstande, hvorpaa det kunde afspeileden og øve den, maatte modtage et levende Indtrykaf alt det, der i nogen usædvanlig Grad tiltalte ellerfrastødte det. Men der behøvedes intet Andet enddenne Tilstand, for at knytte min høieste Opmærksomhed til Henrik Wergelands literære Bearift.
Jeg tog dette Fænomen alvorligere end nogenåf mine Jevnlige. Fra Skolen havde en Lærer,som jeg elskede, medgivet mig en skærpet Sandsfor Digtekunstens Kydskhed og Renhed, og jegbetragtede nu Wergelands Stræben ikke blot somnoget Grundfalskt, men som en for Udviklingen afvort hele aandelige Liv fordærvelig Udvert.
Det var mig vistnok dengang ikke ganskeklart, hvorledes den umodne Opfatning af et Aandsverks Frihed her blot dannede en Udgrening af densamme abstrakte Tomhed, hvorunder man ogsaatænkte sig dette Begrebs borgerlige Anvendelse.Jeg kunde saaledes ikke rigtig forudse, til hvilkenmærkelig Grad begge disse Irringer vilde kommetil at understøtte hinanden. Men jeg havde megenAnledning til at iagttage, hvilket Tanke - VirvarWergeland udbredte i en større Kreds; thi hanskrev hele Bøger, – og allerede dette var et Særsyn,der indgød Mange en uvilkaarlig Respekt.
12"



180 Om norske Presse-Anliggender.

Da jeg opponerede mod dette Væsen, gjorde jegdet af Interesse for vort begyndende literære Liv.Men Farcernes Forfatter har aldrig havt mere endet Slags Svar paa hvilkensomhelst misbilligende Tiltale. Han satte Bagvaskelsens Exstirpator i Bevægelse mod min Karakter og mit Rygte, og vedblevdermed, uagtet jeg forlod den personlige Polemik,hvortil han paa det Yderste havde udæsket mig, ogunderlagde hans Arbeider en kritisk Behandling.
Jeg finder nu, at disse Skripturer ingenlunde i ogfor sig fortjente en saadan Opmærksomhed; mender var i alle Fald meget trængende ydre Omstændigheder, der fordrede den.
Man har meget ofte brugt den Vending, at Nationenholdt ligesaa lidet med den ene som med den anden afde to Kæmpere. Men hermed er udtalt en Indolents,som man allermindst skulde rose sig af. Et Landhar intet Vigtigere end sin aandelige Planteskole,og det er den værste Sløvhed, at behandle den medLigegyldighedl Man skal nu angre, at man en Gangtroede det rigtigst at smile til denne Strid, hvisBetydning dog nu turde være indlysende.
Der opkastes nu det unyttige Spørgsmaal om,hvad Wergeland under andre Omstændigheder kundevære bleven til. Kun saa meget er vist, at hantidlig har misforstaaet Almenhedens Ligegyldighed,og seet den forklaret til stille Bifald og Beundringgjennem en tankelos Floks Smiger og Tilraab.



Om norske Presse-Anliggender. 181

Det var mig strax paafaldende, at min Antagonistkunde ville udlede et saa naturligt Foretagende somdet, at holde Øie med hans Forfatterskab, af idelMisundelse, og Intet viser tydeligere hans aandeligeStillestaaen end det, at han endnu gider være overat gjentage denne Taabeligheddd Men heri varallerede den første Traad given til det evige Sammenspind om Parti-Væsen og Parti-Færd. Dettaaltes ikke, at man vilde have Dadelen hævdetsom ærlig og gavnlig, og Wergeland begyndte allerede at gjøre sig identisk med Nationen.
Jeg stod den Gang saa godt som alene medmin offentlige Protest. Men man vidste, at jegbefandt mig i en Kreds af Ligetænkende, og manforudsaa, at der om kort eller længe maatte dannesig en almindelig Modstand mod den falske Liberalisme, der vandt mere og mere Fæste i Pressen, ogstøttede sig til en ligesaa travl som absurd poetiskProduktion, som idelig forkyndte den.
Man opdigtede nu en Faktion, der skulde havetil Hensigt at modarbeide den fædrelandske LiteratursOpkomst, og i det Hele at betrygge, Gud ved hvormange, selvgode og antinationale Planer ved danskIndflydelse og Hjelp. Dette kaldte man Danomani, og det vil let erindres, med hvilken Iver vorliberale Presse behandlede dette Stof.
Saaledes blev Nationens Opmærksomhed optagen,



182 Om norske Presse-Anliggender.

og dens Mistanke vakt, ved en Fabel, hvori der ikkeengang fandtes et Fnug af Sandhed.
Den hele Jammerlighed er døet hen af sig selv.Ingen tror længere, at der nogensinde har væretsund Menneskeforstand deri,  og dog behandledeman dette Opspind med megen Alvor, og grundedeen hel Forfølgelse derpaa.
Om mig, der næsten aldrig besøgte Skuespillet,og som holdt mig-Theater-Kritikens Epidemi tappertfra Livet, vidste nu Wergeland, at jeg kun sværmedefor danske Vaudeviller. Han paasagde mig uden alGrund, at jeg søgte at tigge mig ind i danske Forfatteres Yndest, og udgav dette som Tegn paa enstor Fordærvelse,  og endelig blev dette Vrøvl saaalmindeligt, at man sagde paa Tryk, at jeg vildeflytte til Danmark og blive der. Da jeg senerevar i Kjøbenhavn, fik jeg vide, at Wergelandjust paa hin Tid havde inkommoderet danske literæreNotabiliteter med indsmigrende Epistler og Meddelelser. Dette undrede mig ikke meget; thi jeghar altid vidst, at Wergeland sad for sit eget Speilbillede, naar han vilde tegne en Anden. Hertilmaatte han komme, fordi han betragtede sine Lidenskaber som Poesiens egen Elv, og saaledes satte sinForherligelse i at lade dem raade.
Danomaniens Opspind viser, til hvilken Gradvore Alarmister tør vove at skuffe Almenheden, oghvor lidet nøieregnende de ere i Valget af deres



Om norske Presse-Anliggender. 183

Midler. De ere kun for grove og plumpe i deresMakinationer, og de knuse som oftest sine egneStoffer, idet de søge at udhamre dem.
Man har hyppigt benyttet Stridighederne mellemStudenterne, og deres Adskillelse i ,Samfund* og«Forbund», for at danne en Nøgel til de selvskabteGaader i disse Anliggender, og man har ganskenylig atter bragt denne Materie paa Bane. I ,,Forbundet» saa man da Partiet reise sit Hoved.
Men man har dog nu tilstaaet, at den Aand,der ytrede sig imod Studenter - Samfundets Væsen,var beleilig og udadlelig. I dette Selskab havde derdannet sig en overspændt Forestilling om StudenterKorporationens politiske Betydning; man gik svangermed Ideer, der vare laante fra Tydsklands Burschenthum, og som maaske ingensteds vare mindre anvendelige end her. Renommisteriet viste sig under mangehaande Former i Studenternes Kreds, og blev dobbeltutaaleligt, fordi det, i Mangel af nogen klækkeligydre Modstand, maatte egge sig selv og skabe sigselv Ufred.
Der dannedes da et nyt Selskab, der udgavSkriftet Vidar. Jeg var en af Studenter-ForbundetsStiftere; men Ingen skal kunne sige, at jeg optogmin Strid med Wergeland i disse Forholde. Detlaa just i Vidars Plan at undgaa Alt hvad der kundese ud som Parti-Tvist. Saa længe Skriftet bestod,henved to Aar, var jeg en af dets Redaktører; men



184 Om norske Presse-Anliggender.

ingensinde benyttede jeg denne min Stilling tilnogensomhelst Fornyelse af hine Indsigelser. Jeglod min Modstander i det Hele have den fuldkomnesteRo, medens han vedblev gjennem Farcer og Andetat behandle min Personlighed for det store Publikum.Jeg havde en Gang udtalt min Mening om hansForfatterskab, og overlod nu til ham selv at give denforøget Vegt ved nye Skrift-Prøver. Man kan sige,at der ikke hørte megen Overvindelse til at ladedette Snaus ligge, og jeg indrømmer det,  menman skal blot erkjende, at Mistanken om, at jeg harnæret nogen Parti-Ensidighed, alene derved betydeligtmaa forringes.
En af Morgenbladets Anonymer har udsagt, atder i Vidar viste sig literært Hovmod og Intolerance;men denne Sigtelse staar for hans egen Regning, ogdet vil heller ikke være muligt at godtgjøre den.Man behøver i disse Forholde blot at søge hvad derligger nærmest: en Stræben efter at tilegne sig detBedste. og at vinde indre Tryghed og Holdningunder Omgivelsernes Vaklen og Forvirring.
Det blev mig en Livs-Opgave, der fyldte al minTragten, idetmindste at arbeide paa Forberedelsernetil en bedre Almen-Aands Dannelse. For mig havdeden strenge Tjeneste under Statens Formalisme enringe Værdi, naar den ei fandtes ledsaget af enomhyggelig Vaagen over Gangen i Folkets indreUdvikling mod en kraftfuld Nationalbevidsthed og



Om norske Presse-Anliggender. 185

mod den sande Levendegjørelse af Stats-ForfatningensIde. Saaledes som jeg opfattede de Tilstande, derisær maatte vække min Opmærksomhed, kunde jeg blotoptræde med Benegtelser, og denne Betragtning varmig intet mindre end behagelig.
De, der vugge sig i en ligegyldig Henseen paaGjenstandene, falde let i den vildfarende Mening, atEnhver, der afgiver en bestemt og skarpt udtaltDadel, maa gjøre dette af Lyst. Men denne Forestilling dannes blot deraf, at Kredsen af deres Sympathier er for snever og naar ikke ud over derespersonlige Berøringspunkter; thi da vænner mansig til at betragte Freden som et ubetinget Gode.Man begriber ikke, hvorledes Nogen kan foretageafgjørende Skridt, for at sætte denne Fred paa Ipil.naar der ei ligefrem er en ondartet Tilbøieligheddertill Men den, der naar ud i den almindeligeBevægelse med alle sine Hjerte- Fibrer og Nerver,føler og ved, at hans Fred udgaar af Strid. Entænkende Iagttager ser, at der er Smerte i hansDadel, og en dybere Kjerlighed i hans Savn.
Da jeg skrev ,Norges Dæmring*, vidste jegmeget godt, hvorledes den vilde blive optagen,og dog kunde jeg ikke tilbageholde mine Bekjendelser.Det er slemt, at man har villet forklare dette Digtaf urene Motiver; thi derfor maatte man finde idelModsigelse deri. Man har dog ikke kunnet begribe,hvad jeg vilde opnaa derved, da der jo ikke engang



186 Om norske Presse-Anliggender.

viste sig nogen ,,Servilismer i Skriftet. Men jegvilde ikke opnaa Andet, end Frigjørelse for den Sorgog Harme, der betog mig, naar jeg saa, at Norge isit eget Indre truedes af en Forvirring, der spildtedets Kraft og hemmede dets Udvikling. Jeg vildefor et Øieblik bortvende Almenhedens Opmærksomhedfra de ydre Skrækkebilleder, og lede den indad, hvorder efter mine Tanker var en større Fare, og hvorfradog Hjelpen til Slutning ene kan komme.
Den aandelige Terrorisme havde dengang detfrieste Raaderum, og jeg paastaar, at den journalistiske raisonnerende Presse var helt i dens Magt;den legede under allehaande Forklædni og manhavde ikke længere Mod til at blotte den. Jegnedkaldte da med velberaadt Hu dens fulde Udbrudover mit Hoved; thi jeg havde en Stemning, hvoriman bliver fortrolig med den Tanke: ..det er godt,at Een dør for Folket."
Udfaldet retfærdiggjorde i fuldt Maal DigtetsUdsagn. Man skal ikke kunne indrømme Mauligheden af en saadan Forfølgelse som den, mit Skriftpaadrog mig, uden under Forholde, der stemmeoverens med mine Skildringer.
Den blinde Ensidighed prøvede Digtet paa enmed alskens statistiske Opgaver justeret Vegt. Manvilde det Umulige,  man klagede endog over Mangelpaa poetisk Opsving, medens man splittede TankensForm, tydede den poetiske Diktion som Kancelli-Stil,



Om norske Presse-Anliggender. 187

og satte en prosaisk Bogstav-Sands til Dommer overdens Sandhed. Men derefter dømtes ogsaa Forfatteren til et intellektuelt og moralsk Brændemærke,og erklæredes, som Landsforræder, i Rigets Akt.
Man ved, at jeg under dette Raseri selv forholdtmig rolig. Jeg tilbageholdt, efter modnere Overlæg,de Strids-Skrifter, som en naturlig Indignation havdebragt mig til at forfatte og bebude, og jeg taalte,at man haanede mig for denne Taushed, uagtet jegvidste, at mine Fiender kun skulde havt liden Grundtil Glæde, om jeg havde brudt den. Men det blevmig klart, at det var skadeligt at forøge Bitterheden.Jeg vilde, at man, uden at forstyrres af nye Indtryk,skulde nødes til i Tankerne at vende tilbage tilEmnet. Det var en i saa mange gode norske Gemytter hvilende Stemning af Vemod og Harme, derved mig kom til Udbrud,  og det hendte da, at Flere,ved et under saadanne Omstændigheder ei usædvanligt Selvbedrag, vrededes over, at jeg havde bragtderes egne lønlige, halvklare og pinlige Tanker tilderes fulde Bevidsthed. Men heri laa allerede enOpfordring til at lade det udsendte Ord søge sinegen Forklaring og Retfærdiggjørelse.
En af Danmarks ypperste Mænd, der har recenseret «Norges Dæmring* i Maanedsskrift for Literatur, begynder sin Afhandling med den Sætning, atDigtet er et Produkt af en levende Fædrelandskjerlighedd Men Danomaniens Hjernespind forringede



188 Om norske Presse-Anliggender.

Værdien af en Dom, der burde have dobbelt Vegt,fordi den havde et Organ, der stod udenfor enhveraf de Lidenskaber. som her paatog sig at kjende iSagen.
Dog, man vilde ikke engang agte paa en indenlandsk Antoritet, hvis Navn havde den bedste Klang,og man forsøgte endog at danne et Slags Modstykke til mit Digt af Kapitain Foss's , Tids-Norner*.Forfatteren har imidlertid nylig i denne Sag afgiveten bestemt Erklæring, der tydeligt nok forkynder,i hvilken Grad han har delt mine Anskuelser ogafskyet Forfølgelsen. Alarmisterne have nu intetBedre at nævne og hvile ved, end denne samme KapitainFoss, der har nedbrudt den bedste af deres Forskandsninger.
Det er i det Hele meget synligt, hvorledes «NorgesDæmring" har knyttet sig som en Straffedom til disseMenneskers Fjed; de ere nødte til ligesom at opleveDigtet i ethvert af deres Foretagender. De havetruet det med en brat Død; men saa længe de selvleve og røres, maa det bestaa og være i friskt Minde.Hver Gang de se sig om, betragte de sig selv i detteSpeil, og de mærke det godt, og røbe dette paaderes sædvanlige Maade ved de kummerligste Retorsioner. Deres Spot falder tilbage paa dem selv,deres Raab klinger indad i deres egen Hulhed.
Jeg skulde ikke længere opholde mig ved denneMaterie, hvis jeg ikke havde fundet det beleiligt,



Om norske Presse-Anliggender. 189

her at fæste en nøiere Betragtning ved nogle Bemærkninger af en Anonym, som jeg har omtalt iBegyndelsen af denne Afhandling. Det er efterhans Skjæn især «Overmodet og Arrogantsen» i, NorgesDæmring*, der opirrede Gemytterne. Man maa kunbeklage, at han ikke paa nogen Maade har udvikletdette, men strax begivet sig ind i almindelige Reflexioner over Beskedenhed og Ubeskedenhed. Skuldeman uddrage nogen bestemt Sats af hans lidenUndersøgelse, da maatte det være den, at Sandhedentaber en stor Del af sin Virkekraft, naar den ikkebydes i «en rent menneskelig, fordringsløs Form".Men ogsaa her ere Udtrykkene for almindelige ogaltfor lidet betegnende. Man kan ophæve dem meden anden, ligesaa almindelig, Sætning af Steffens:«Die Wahrheit redet eine gebietende Sprache"; thived disse Ord er ikke blot udtrykt Sandhedens eller,hvad der her gjelder det Samme, den faste Overbevisnings egen indtrængende Kraft, men ogsaa densEvne til at give sit Organ en usædvanlig Myndighedog Overmagt, medens det forkynder den. Hvisman finder noget af dette Overmod i mit Digt, daskal man anerkjende det som et Tegn paa Ægthedenaf den Stemning, der bragte mig til at skrive det.Alle retsindige lagttagere have seet den dybeVemodighed, der danner Grundtonen i ,Norges Dæmring*, og dette maatte være nok, for at fjerne Beskyldningen for Arrogants fra et Skrift, hvori Per-



190 Om norske Presse-Anliggender.

sonligheden for Resten ingensteds træder frem medsine egne smaalige Anliggender.
Men hvad forlanger man af et Aandsverk?Vi ringeagte det, naar det ikke behersker os ogtvinger os til en levende Opmærksomhed. Og dogudsøger man sig Tilfælde, hvori man ikke vil taaledette Herredømme, uagtet man erkjender, at det eren nødvendig Vtring af Verkets Selvstændighed ogModenhed. Man falder hyppigst i denne Modsigelse,hvor Forfatteren tager sit Stof lige ud af sine LæseresKreds, og derved drager dem ligesom ind i selveBehandlingen. Og dog er netop her den Myndighed,man stødes ved, af dobbelt Værdi, fordi den heleVirkning ligger i en strengere Opfatning og en skarpereBetegning. Er nu Verket desuden af satirisk Art,vil man vække og ramme derved,  da er det vanskeligt at sige, hvorledes man skulde kunne gjøre detteuden i Kraft af en Aand, der erklærer sig overGjenstandene og deres Misligheder. Men her kanogsaa Forfatteren med en forøget Ret fordre, at manikke sætter hans Personlighed i Stedet for hans Verk,naar det kun er at se, at hans Egenvilje og hansegne Interesser ikke udtale sig deri. Han kan fordredet, fordi den hele Betydning af hans Stræben ergiven derved, at han betragter sig selv som Tjenerunder en høiere Erkjendelse, som han vil gjørealmindelig. Og det er meget klart. at denne Syns-



Om norske Presse-Anliggender. 191

maade maa gjelde lige kraftigt for Satirer som forPrædikener.
Hvor der er en uren Opfatning af disse Forholde, kommer man uformærket ned i en Sløvhed,der omsider blot anerkjender det, der er maadeligt,og det, der er sammenstyrtet i sig selv og saaledestrænger til hver Mands Medynk. Men der er ingenhøiere Uddannelse mulig, førend denne Tilstand ganskeer afbrudt.
Man klager nu over Indbildskhed og Overmodhos dem, hvis Aands-Retning man finder angivengjennem ,,Den Constitutionellé«,  og jeg sigter herikke blot til Anonymen, men ogsaa til en HobenAndre, der, ligesom han, standse deres friere Betragtning med dette taagede Indfald. Det er ikkemuligt at paavise Noget, der kunde vidne om, atdenne Gren af vor Journalistik har søgt at forherligesig og Bine, eller at bearbeide Almenheden mednoget Slags pralende Opfordring i sin egen Sag.Det maatte da være i dens Forhold til de øvrigeoffentlige Organer,  i den Grundfarvning, hvorvedden adskiller sig fra dem, og i dens Modstand modderes Færd,  man skulde søge Støtte for hine Beskyldninger. Ogsaa her er Anonymens Fremstilling saasvævende og udvisket, at den hverken giver Veiledningeller andet Udbytte. Men han siger dog, at DenConstitutionelle udfylder et Hul i vor Blad-Literatur,og danner en gavnlig Modvegt imod Morgenbladet.



192 Om norske Presse-Anliggender.

Hvori stikker nu denne Indbildskhed og detteOvermod? Hvor har man de ,,Dokumenter* fordenne Beskyldning, «der ikke lade sig modsige ? –Dog, Enhver kan vide, hvor dette peger hen.
Naar man betragter vore Presse-Anliggender medLunkenhed, og ikke ser Andet i Journalistiken, enden Indretning, hvorved Dagens Stoffer, det være nuunder hvilk helst Form, fremlægges for Almenheden som en Dessert til dens Frokost, som enVuggesang ved dens Middags-Ro,  eller naarman i de Sympathier og Antipathier, den forkynder,blot ser et hendragende Veir, der opløser sig og forsvinder i sine egne Skyer,  da vil man lettere forsonesig med Pressens groveste Misbrug og de slette Tilstande, den fremkalder, end med den alvorligeSynsmaade, der tillægger disse Ting en Vigtighed,hvorved Almenheden kaldes frem af sin Hvile.
Men de offentlige Røster, hvis Fremtræden ogtringer man her finder anmassende, have vedkjendtsig, at de ville vaage over Almen-Aanden og søgeat standse ethvert Skridt, der efter deres Overbevisning kan lede den paa Afveie. De ere saaledesnoget Andet og noget Mere end et blot Medium,hvorigjennem en broget Samling af Meninger kommertil offentlig Kundskabh. De maa, ifølge deres Stilling,afvise en stor Del Bestræbelser, der ikke lade sigforene med deres Overbevisning og Øiemed. Betragteren maa afgjøre med sig selv, hvorvidt han



Om norske Presse-Anliggender. 193

kan finde denne Virksomhed beleilig og gavnlig;men han maa for Alting have Øie for dens Konsekventser.
Fra dette Standpunkt udgaar ligefrem enmere determineret Fremtræden. Hvor et støorreForraad af hinanden betingende Anskuelser erlagt for Dagen, og hvor et almindeligt NotitsMagasins Hverv ansees opfyldt blot ved at frembydedenne Mangfoldighed, maa det ofte blive hine Organers Pligt at gribe ind med en bestemt og ordnende Dom. I selve denne Handling kan man daikke med Grund finde noget Overmod; men hvorden maa vise sig hyppigt, og træde i aabenbar Stridmod en lunken eller skjev Betragtning af Begivenhederne, kommer man dog omsider lettelig ind i enBegrebs-Forvexling, idet man tager den frimodige,men tillige kontraktmæssige Indgriben som en utilladelig Anmasselse.
En Jouralistik, der blot afgiver et mystiskTalerør for, Gud ved hvilke og hvor mangeStemmer, staar endnu paa et lavt Trin som offentligt Organ, da den ikke fremstiller Almen-Erkjendelsen som en Helhed, men blot i dens foreløbigeGjæringer og Splittelser. Men ogsaa denne Virksomhed kan have sin Renhed; thi ved en Blandingaf alle Farver udkommer netop Farveløshed. Denskal kun blive ubrødelig paa dette Gebet, og i Ovrigtholde det frit for Raahed og Umodenhed. Den nyder

J. Welhaven's Skrifter. I1. 18



194 Om norske Presse-Anliggender.

her sin Forret, at stille ringere Garanti, og staa iringere Ansvar; men den driver et skuffende, demoraliserende Spil, naar den under denne tilsynelade Indifferentisme, og under dens Beskyttelse, vilindsnige Begunstigelser for en egen Udgrening iOpinionen. Den kan her ikke søge sit Forsvar inogensomhelst individuel Tilboielighed ; thi den forrykker ikke blot derved Ligevegten og Forholdet idet Materiale, hvoraf en Hovedforestilling om Stemningen skulde danne sig; men den giver tillige Opfatningen fra første Haand en skjev Retning, idetden indskyder en lumsk Bearbeidelse, hvor denneoptages af Læseren kun som et frit Stof.
Et offentligt Organ derimod, der udtaler en bestemt og varagtig Anskuelse, betegner derved, atdet søger sin Plads i den mere udviklede Journalistik, der stræber at give et Billede af en alleredefærdig og dømmende Opinion. Det opfylder kunslet sin Hensigt paa dette Stade ved at vise en vaklende Holdning eller en Bekjendelse, der endnufamler efter ydre Støttemidler. Naar Lederne afen saadan Presse, efter Anonymens Udtryk, «besiddeForstandens Dannelse*, og udføre deres Verk «medGrundighed*, og endnu dertil føie den Garanti, derkan ligge i ,gode Sæder*, da er største Delen givetaf det, der kan indgyde Almenheden 7Tillid. I deresaabne Fremtræden maa den søge Betryggelse forderes Redelighed, men tillige Nødvendigheden af en



Om norske Presse-Anliggender. 195

større Kraft, en mere udpræget Karakter i Vtringsmaade og Ansknuelser.
Naar man her under Beskedenheds-Fordringenvil tænke sig et Foredrag, hvis Domme læse sig ivandede, unødigt betingede Vendinger, saadannesom: «det er formentlig saa»,  ..man tror at havefundet nogen Grund til at bemærke*, – «man synesat burde tillade sig at henlede Opmærksomhedenpaa» o. s. v.,  eller naar man vil have Beskedenheden aabenbaret deri, at der tages halve Forholdsregler, hvorved Forestillingen om den egentligeNerve i den Bekjendelse, der forelægges Offentligheden, bliver ufuldstændig og uklar, da ved manhverken, hvad man vil, eller hvad man siger. Densande Beskedenhed prøves her derpaa, at man agtersine personlige Hensyn ringere end den Overbevisning, man udtaler og forfegter, og saaledes flyttersin samlede Kraft over i dette Embede.
Naar Almenheden viser sig utilbøielig til attaale det Slags Overlegenhed, som en saadan Virksomhed antyder, da har den endnu intet sikkertOmdemme om Gangen i dens egen Udvikling, ogom dennes Maal og Ende. I Væsenet af en ordnet,fra en skarpere og renere Drøftelse af Sagerne udgaaende, selvstændig Opinlens-Ytring skal Almenhedense de cirkulerende Sy Uddannelse til enfast offentlig Esprit. Ved at tilegne sig den modnereErkjendelse udvider den sit Herredamme; men ved
18"



196 Om norske Presse-Anliggender.

at slutte sig til det, der ikke kan værge sig selv,lægger den for Dagen, at den mistvivler om sineegne Kræfter, og opgiver sin Fremskridning.
I Den Constitutionelle have Alarmisterne idetmindste fundet Metoden for Almenhedens bedreLedning angiven, og deres Angreb mod dette Bladog dets Redaktører og Medarbeidere have væretligesaa enorme som deres øvrige Foretagender. Manhar seet, hvorledes denne Modstand er bleven optagen og besvaret. Vil man nu finde Arrogancenog Indbildskheden i den bestemte, uforbeholdneVurdering af denne Forfølgelses lave Karakter, ellerderi, at man enten ganske har overseet den eller dogforsmaaet at bruge noget af den Strids-Art. hvormedman har været antastet ?
Mange have her kun en dunkel Forestilling om,hvad de selv fordre, fordi de danne sig en Dom,inden de have stillet Forholdene fra hinanden ogbegrebet deres Vexelvirkning. Men det er let atvide, at grundforskjellige Livs-Anskuelser og AandsRetninger maa give høist ulige Ytringer; man maablot ikke tro, at det Slags Fornemhed, der udgaaraf Aandens Lautrelse og af dens Foragt for laveMidler, nogensinde kan blive i Sandhed byrdefuldeller stødende, uden for dem, der, blottede for alAdkomst, ville indtage dens Plads. Den udrensedeSindsstemning har en urokkelig Tillid til de reneMotivers og Gjerningers seirende Kraft, og selv



Om norske Presse-Anliggender. 197

hvor den ser en nær Vinding ved at bruge desamme Vaaben, hvormed man tilføier den listige oghemmende Slag, kan den dog ikke vælge dette ogblive sig selv utro. Den er besjelet af det Hovmod.der er udtalt i den simple Sats: Hold Dig for godtil at gjøre noget Ondt.
Jeg tænker. at man skal spore dette renereVæsen i Den Constitutionelles Totalitet,  ikke blot idens Forhold til sine Fiender, men ogsaa til dem,man anser som delagtige i dens Farve og Virksomhed. Der gives vel neppe noget offentligt Organ,der har vist sig mere fjernt fra det, man i Frankrigkalder Kamaraderi. Ingensteds finder man Tegn tilnogen anden gjensidig Understøttelse end den, hvortil selve Sagerne kunne trænge. Og dog synes heralle de mageløse Foretagender af Angriberne athave til Hensigt, ligesom at tvinge de Antastede tilat danne en tættere og travlere Lige. Man overveie blot dette ene Faktum, at man atter og atterhar kunnet forkynde, at disse Personer, som manmed vitterlig Løgn og Bagvaskelse udpeger og forfølger, derved have tabt deres Vederheftighed til atdømme i Sager, der angaa deres Avindsmænds offentlige Fremtræden, da man i dette Forhold ikkelængere skal kunne ansees som upartiskt Paa denneMaade beredes der Ralummianten, aabenlyst og udenSkam, en fauldk itet over Opi ;da det i Kraft af denne Lære kun staar til ham at



198 Om norske Presse-Anliggender.

gjøre alle dygtige Dommere upaalidelige. Men manhar Ret til at vente, at Almenheden endelig tilgavns skal harmes over saadanne gjentagne Frækheder og forvise dem fra sit Aasyn.
For mit Vedkommende har hin djerve Paastandaltid været anseet som fuldkommen gyldig, og manvedbliver fremdeles at beskylde mig for at næreParti-Tvistigheder og en ensidig Negation, uagtetjeg for længesiden har afbrudt Stridighederne medmine Fiender. Jeg har læst i svenske Blade, atWergeland fremdeles behandler mig i sine Skriverier,at han endog lader mig henrette der; men jegbruger ikke engang nu at gjøre mig nærmere bekjendt med disse Sager.
Uagtet man ved, at jeg ikke har konkurreretfor Theater-Prisen, og uagtet det er bekjendt, at jegei var tilstede, da Optrinet i Skuespilhuset forefaldt,maa jeg endnu se, at man betegner det Hele somen Kabale, der i Grunden er udgaaet fra mig og tilStøtte for mine antinationale Interesser. Jeg harnylig for en talrig og dannet Kreds lagt for Dagen,at jeg kan fordybe mig i positive Arbeider, og jeghaaber derunder at have vist, at jeg med Varme ogInderlighed omslutter mit Lands Nationalitet, derikke er bleven mig mindre dyrebar, fordi man harvillet paakalde den til min literære og borgerligeØdelæggelse.
Men vil man sige, at Repræsentanterne for den



Om norske Presse-Anliggender. 199

redelige Stræben efter aandelig Klarhed og Uafhængighed i en bevæget Tid danne et Parti, da kanman søge mig i dets Rækker,  og jeg vil bæreethvert Savn, for at holde ud i dette Samfund.Jeg ved, hvad jeg her har at vente; jeg ved, hvorimin Styrkning vil komme til at bestaa. I denneKreds vindes et friere Aandedræt,  der vindes enHigen, som bygger sig sine egne Skranker til Værnmod Sværmeriets Ørken og mod de falske Idealerssløvende Herredømme.
Vor Tidsalder danner en Overgangs-Periode.Denne Sats arbeider sig overalt frem af den almindelige Uro. Man har intet andet Støttepunkt.Den er en gyngende Hav-Plante, paa hvilken Trækfuglen et Øieblik hviler, medens Stormen er overog under og trindt omkring den. Disse grøonneSpirer lade den dog haabe et Land, som den endnuei kan skimte, og lægge en høiere Kraft i dens

Vinger.Ingensinde har man -havt en mere spændt Henskuen mod det Till de, og ingensinde har

man dog mindre dvælet og hvilet ved denne Betragtning. Det hele Medium, hvori man rører sig,er i en sitrende, irriterende Bevægelse. Aandedrættet koster Kamp. Man er greben og gjennemrystet af det Nærværende, medens man ustandsetdrives fremad.
Vore lykkelige Fædre kunde sætte sig hen i de



200 Om norske Presse-Anliggender.

bløde Lænestole og lade Nuet glide over dem somen lun Middags-Ro, hvad enten de granskede ellerdrømte; de kjendte intet høiere Maal for deresVerk end det, at blive forstaaet og agtet og nyttetaf Eftertiden. Naar man vilde betegne en ret megethæderlig og ophøiet Stræben, da sagde man gjerne:Det er ikke for Samtiden, det er et Depositum forEfterkommerne,  og Samtiden satte en re i atfrede om denne stille Rugen, uden altfor nøie atundersøge, om der ogsaa var Liv i Æggene, ellerom det blot var Kridtstykker, der fyldte Reden.Fremtidens Billeder dannede sig mere efter Formlerend efter levende Former. Det var AbstraktionernesKanaan, der skulde aabenbare sig; og fordi det Bestaaende ikke kunde svare til denne Udsigt, blevdet et Visdoms-Tegn at ringeagte sin Tid, skjøntman lige fuldt kunde være blind for dens virkeligeog let rokkede Daarligheder.
Der var et eget Udtryk af Bonhommi i denneDigten og Tragten. De Mænd, paa hvem MængdensØie med nogen Tillid var henvendt, vidste om hinanden, at de vilde det Gode,  og naar de stredes,kunde Kampen let arte sig mildere, fordi den førtesfjernt fra deres Arner.
Nu er det anderledes. Tiden griber med sineTusinder af rastløse Arme ind i den Enkeltes Virksomhed, og fordrer hvad der er færdigt, og vil ikkevente, og fører det ud i den store Bevægelse og



Om norske Presse-Anliggender. 201

Strid. Man skal ikke bryde Staven over dissesmaa Resultater, over disse hurtigt forbifarendeTanke-Fugle; det kan ikke godt være anderledes, –og man kan føle, hvilket blodfaldt, higende Hjerteder dog banker i mange af dem.
Men hos os har Tidens Strid og Tidens Meningei fundet nogen almindelig klar Opfatning. Og dogere vi midt inde i Færden, og kunne ikke undgaa atdeltage i den. Derfor er ogsaa Kampen her dobbelt.

Vi have først en Krisis at gjennemgaa, blot for med

nogen Bævidsthed at kunne være med i den almindelige Gjæring. Tidens egne frugtbare Veerhos de bedre Gemytter ere blevne efterabede ogdrevne til Krampe af blotte Urostiftere, og Folkethar været altfor tilbøieligt til at slaa begge dissetringer sammen.
Man har ikke vidst tilstrækkeligt at vurdere de
d lige Tendent. i vort nye Folkeliv; thiman er kommen dem imøde med Forestillinger, derere overførte fra et svundet Old, da Stats-Livet ogAands-Livet havde andre Kilder og andre Baner.
Men hvad venter man i det Hele paa, naarman vedbliver at sætte Ringeagt mod den unge,gjærende Aands første Livs-tringer? Hvorfra vilman, at Spirerne til Folkets Udvikling og Fremskriden skulle aabenbare sig? Det Spirende skalfredes, og dets Vext iagttages og ledes; man skalsætte Tjørne-Kviste om den unge Stamme, naar det



202 Om norske Presse-Anliggender.

ei kan være anderledes,  men man skal nære densRod. Man skal pleie det Vaarlige, paa det atVæsenets Ungdom kan bevares uforkrænket gjennemenhver Alder. Thi Ungdommen er det Bedste. Deter den skjønneste og kraftigste Frugt, hvori BlomstensSjel endnu lever og dufter.
Jeg kan nu roligere betragte, hvor ganske Lidetaf denne besjelende Opmuntring der er faldet i minLod; thi jeg føler ogsaa den indre Befæstelse, som

.Forfølgelserne og Miskjendelsen har bragt mig.

Men naar man vil bebreide mig, at jeg endnukun har ydet et ringere Kvantum, da skal man førsttænke over de Forholde, hvori min Evne har maattetuddanne sig og virke. Jeg vovede ikke at lade minStemme høre blandt Folket, før jeg havde Modenhed til at fatte Betydningen af Goethes Bekjendelse:.Th habe es mir von jeher recht sauer werdenlassen",  og jeg tænker at vedligeholde denne alvorlige Stræben.
Jeg træder nu frem for Almenheden med eneneste Fordring. Jeg fordrer, at man skal lademine Hensigters og Bestræbelsers Renhed være uantastet. Jeg fordrer dette som en uomtvistelig Ret.



Om norske Presse-Anliggender. 203

IV.

ILet jeg atter optager mit Thema, har jeg enbedre Udsigt til at blive hørt og prøvet med Sindighed og Velvilje end nogensinde før. I denneMellemtid har der vist sig en Bevægelighed i Opinionen, der kun har Lidet tilfælles med de sædvanligeTilstande under vore literære Feider.
Jeg tror, at disse private og offentlige Drøftelserhave virket gavnligt for de Synsmaader, til hvilkejeg stedse maa vende tilbage, fordi jeg tillægger demden høieste Vigtighed.
Hidtil har jeg dog forgjæves ventet paa nogengjennemført Prøvelse af mine Bemærkninger. Jeghavde haabet at se et ordnet Billede af en fremmedAnskuelse, hvori jeg kunde finde en større KredsesForestillinger udtrykte med den Fuldstændighed ogSammenhæng, som jeg har søgt at give mine egne.Jeg vilde dertil med større Virkning kunne haveknyttet den nærmere Udvikling af et og andet Punkti mine første, noget sammentrængte Afhandlinger.



204 Om norske Presse-Anliggender.

Imidlertid vil jeg ikke længere dvæle med detteArbeide, og jeg benytter derfor en anonym Artikel,Om Beskyldningen for Indifferentisme fra to modsatte Sider" (Morgenbladet Nr. 105) I denneForfatters Indvendinger ser jeg dog en større Forgrening af Opinionen, og derfor tror jeg at kunnebetragte denne Strid som noget Mere end en blotTvekamp.
Han gaar især ud paa at styrke den Paastand,at jeg og de, han kalder mine ,, Venner*, have virketsom Partimænd. Men kan jeg nu, blandt Andet,yderligere paavise det Ubeføiede heri, da haaber jegogsaa at afvinde Almenheden en større Interesse forde Gjenstande, om hvilke der handles og strides.Jeg kan for Resten her tale om god Lykke; jeg harfaaet en Modstander, der ordentlig siger mig Artigheder. Han har dadlet mig, han har søgt at gjøremin hele Fremstilling til et Intet: men derunder harhan dog iagttaget en vis Anstand, og allerede detteer en Hæaitid. Hvor overraskende og tiltrækkendemaa det da ikke være mig at finde endog nogleKorn af Sødme i denne Bitterhed, og et Par blideLineamenter i dette strenge Ansigt !
Den Artikel, jeg her har for mig, er udgaaetfra et redeligt Sindelag, fra en human Livs-Betragtning, om hvis Værd der blandt gode Mænd aldriger nogen Trvivl eller Strid. Men der er dem, derville have en Gade hugget gjennem Krattet og den



Om norske Presse-Anliggender. 205

vilde Skov, for at se Billedet virkeliggjort i selveLandskabet, medens Andre nøies med at beskuedets fata-morganiske Afspeiling over det Punkt, hvorde have bygget deres Hytte. Der møder da ofteden Synderlighed, at de Sidste betegne de haandgribelige Gjerninger, hvorved man vil vinde denaabne Udsigt, som et overspændt, fantastisk Foretagende, medens de selv i deres blotte kontemplativeHvile tro at have en virkelig Eiendom. Deraf fødesFeider og Misforstaaelser.
Saaledes kommer min Modstander til at beskyldemig for at stræbe mod en i det Reelle nopnaaeligIdeal-Verden, uagtet han selv er saa lidet sikker isin Skuen, og saa lidet fortrolig med Virkeligheden,at han griber til dens tilfældige og løseste Aabenbarelser, for at tyde det Fænomen, der forstyrrerham under Betragtningen af hans eget Ide-Billede.
Det Mærkeligste ved denne anonyme, i det Heleanstændige Artikel er ellers det, at den er fuld afmeget grove og, som det kunde synes, ganske forsætlige Misforstaaelser og Forvanskninger,  og idenne Henseende har den kun Lidet forud for hinetidligere Angreb. til hvilke jeg ikke har havt nogetSvar. Det er her, jeg har maattet fastholde Forestillingen om min Modstanders Humanitet og Retsindighed, for at tro det Bedste om ham, og for atvære meget omhyggelig i at lægge hans Misgreb for

Dayen.



206 Om norske Presse-Anliggender.

Jeg har forgjæves bestræbt mig for at udfindenogen virksom Grund-Tanke i min Modstanders Foredrag. Ligesom jeg i Hovedsagen havde haabetat se noget klækkeligt Nyt statueret om vore PresseAnliggender , saaledes havde jeg, for mit eget Vedkommende, af denne Mand ventet en anden Opfatning af mine Bestræbelser end den, han har ydetmed en vemodig Venlighed, under lutter misbilligende Skuldertræk.
Naar jeg til Slutning skal gjøre mig Rede fordet bestemte Udbytte af den hele Artikel, da vedjeg ikke, om der er stort mere end dette: at vortValgsystem er misligt, og at der bør gjøres Nogetfor Digteren A. Munch. Men i disse Dele kan minModstander og jeg let blive enige. Det er denløse og svage Artikulation i hans Fremstillingsmaade, der nøder mig til at følge ham stykkevis,skjønt jeg maa befrygte, at denne Vei kan blivetrættende baade for mig og Læseren.
Min Forfatter har tidligere beskyldt mig forParti - Ensidighed, og denne Paastand vil han nubevise. Han erkjender, at der for mig og mine.Venner* har været Grund til Protest; men hanpaastaar, at vi ikke rigtig have forstaaet at opfatteForholdenes Natur og Tidernes Tegn, og at vor Iverhar været for stærk, og vor Dadel overdreven. –Der møder mig her et Hverdags-Tilfælde, som mani Handel og Vandel har let for at bemærke, men



Om norske Presse-Anliggender. ! 207

som man i literære Anliggender overser, skjønt detder maaske er ligesaa hyppigt: Man tinger med mig;man prutter. Det er den gamle Sorg: man vilhave Tingene for nøieste Priss Men jeg har nøiagtigt overlagt min Trafik; jeg har faste Priser.Til Slutning tænker jeg at komme ud med denneHusholdning, og Aspekterne begynde allerede at blivebedre. Engang vragede man baade mine Varer ogmin Taxt. Nu kommer der dog En og Anden ogfinder Tingene upaaklagelige; man ønsker dem kunfor Røverkjøbh,  men herpaa kan jeg ikke indlade mig.
Det hele Prutte-System er skadeligt. Man vænnersig saaledes til at vente Afslag og Indrømmelser,åt man anser det for Haardnakkenhed eller Uredelighed, naar Nogen bliver fast i sin oprindeligeFordring. Men derved taber man Sandsen for desande Værdier, og den gjensidige Tillid, der skalfølge Opfatningen under Tankernes Udverling,svækkes derved. Det er ikke for meget, om mantil en Forandring tror, at der kan gives Tilfælde,hvori man intet Tab lider ved at give, hvad deroprindelig er fordret. Jeg gjentager det: Man forvirrer blot sig selv og Andre ved at statuere etjuste-milieun i denne Sag,  og dette maa jeg nuatter søge at godtgjøre.
.For at være retfærdig i sin Modstand mod envis Tendents eller visse Personer,* siger Forf.,



208 ! Om norske Presse-Anliggender.

.bør man, saavidt muligt, se Vildfarelsen, manangriber, i Forbindelse med de Forholde, hvorigjennemden har udviklet sig» o. s. v.,  og nu beretter han,at det var Statsforandringen i 1814, der har frembragt den Gjæring, hvoraf de senere Udskeielser iFriheds-Bestræbelserne ere udgangne. Heri liggerda den første Knude;  dette har jeg og mineVenner overseet.
Jeg har ikke uden en vis Undseelse læst detteRaisonnement; thi jeg erkjender, at jeg,  langt fraat have ringeagtet dette afgjørende Moment i vorHistorie,  meget mere, just i Forbindelser som denne,har berørt og benyttet det oftere, end det var nødvendigt. Og nu vil man oven i Kjøbet nære migmed det udkogte Stof, som jeg selv endelig harladet ligge. Men jeg har dog benyttet Erindringenom denne Katastrofe anderledes; jeg har villet brugeden, efter dens Indhold, i Fremskridningens Tjeneste,til samme Tid, som jeg indrømmede hvor megetHemmende den for Resten medforte.
.Forandringen i vor Statsform i 1814,* —lad det dog omsider blive noget Mere end et Varsko!Naar man nu vil bruge Arme og Loftestængermod nogen Anstødssten paa Stats-Banen, da hederdet: ,,Hvilket Daareverk! Lad den Ting ligge; dengrunder sig paa Forandringen i vor Statsform i1814". Og naar man overfaldes af ,,Skrigere, derere Udvexter af Frihedens Ide,*"* med raaden Tale



Om norske Presse-Anliggender. 209

i offentlige Blade eller paa offentlig Gade, da kommerder en sindig Mand og siger: ..Dette skal du taale ogtage til Indtægt; det er en Følge af Forandringen ivor Statsform i 1814."
Jeg har kun tænkt mig, at man, efter tyve AarsOpdragelse under de frie Former, under gode Auspicier, under en liberal Regjering, under simpleindre Forholde, maatte begynde at orientere sig iStatslivets finere Forgreninger, og at de uroligePersonnager, der havde støiet og jublet under de evigellluminationer og Fyrverkerier, og kastet Knaldperlerog Sværmere og Tæfler og Huer ud iblandt det forsamlede Folk, nu kunde gaa hjem og lægge sig, omde ei havde noget Bedre at gjøre. Forfatterenindrømmer mig, at disse Mennesker have gjort Skade.Men jeg har aldrig fremstillet denne Skade anderledesend som en Følge af det misforstaaede Friheds-Begreb.Jeg har endog udførligere paavist, hvorledes dennelrring ved selve Forholdene har kunnet udvikle sigog skaffe sig Luft. Men netop paa Grund af denneSammenhiæng var det godt og magtpaaliggende, skarptat adskille Vildfarelse fra det, man elskede og hyldede;det var retmæssigt og paa Tide at minde om Grundbilledets Træk, naar man saa, at dets sidste Karikaturer opstilledes som Fortegning og Manster.
Anonymen siger, at jeg og mine Venner havebetragtet «Skrigerne», isolerede fra deres Livs-Ide,som moralske Uhyrer, som Udskud og Undtagelse

J. Welhaven's Skrifter.  II 14



210 Om norske Presse-Anliggender.

fra en sædelig Tingenes Orden. Men Sagen forholder sig, som Enhver ved, omvendt. Det er mig,der er bleven fremstillet som et moralsk Uhyre, somUdskud og Undtagelse. Jeg kan til Styrke fordenne Paastand anbefale Forfatteren et helt Bibliotekaf de mest udsøgte Forstands- og Vittigheds-Verker:To Rækker Sifuliner, diverse Farcer, flere indholdsrigeAargange af Statsborgeren og Morgenbladet, ennational norsk, i Fædrelandets Navn paa FrihedensAlter henlagt Pakke med Skrifter over .NorgesDæmring". Af dette literære Apparat vil han desuden bedre erfare, paa hvad Maade man har bestræbtsig for ,at levendegjøre Frihedens døde Bogstav,hvilket er Aandens hoieste Maal og Triumf*.
Men Forfatteren har i det Hele blot dvælet veddenne Gjenstands ene, magelige Side. Han vil paapege, at disse Uordener, hvorover han selv og alleforstandige Mennesker maa besvære sig, ingenlundeere komne mirakelvis, men at de ordentlig have sineKilder, og at man efter Omstændighederne maattefinde sig i Meget. Jeg har aldeles Intet at indvende mod denne Bemærkning, og jeg skulde sættemegen Pris paa et Arbeide, der historisk udvikledegrundene til de forskjellige Nuancer i den offentligeStemning og dens tringer siden Forandringen i vorStatsform i 1814. Men Ingen vil dog for Alvortro, at et saadant Verk kunde komme i nogensomhelstStrid med en Opfatning, der betragter Fænomenerne



Om norske Presse-Anliggender. 211

som givne, og nu ønsker at komme videre og atadvare mod fremtidige Misbrug.
Min Anonymus har imidlertid blot udsagt, atden forandrede Tingenes Orden frembragte en Kampmellem det Gamle og det Nye, og at de frie Ideermaatte fegte mod en Egoisme, der ikke vilde opgivede arvede Rettigheder, og at disse Ideers Tolke kompaa Afveie og bleve Skrigere. Denne Fremstillinger saa tynd som muligt, og ikke engang sand, fordiman derved kommer til at tænke paa en rentaristokratisk Reaktion, hvoraf der, som bekjendt.i vort Land kun har været meget ringe og gjennemAarene stedse svindende Spor.
Efter min Betragtning af det forcerede Væseni vor Journalistik og i vor Opposition efter 1830,maatte jeg tage denne Uorden mere som en Folge afde store Katastrofer ude paa Verdenstheatret, endsom en fra ægte indenlandske Forholde fremkaldtBrydning.
Naar man læser «Nationalbladene, og sammenligner Karakteren af deres Opposition med den, derhar raadet i de senere Aars liberale Journalistik, vilman se, hvorledes den første virkelig organisk udgikaf de nylig forandrede fædrelandske Anliggender, -hvorledes de nye og gamle Elementer her synligtbrødes med hinander og Dege det unge tlivs Vaagnen til Selvbeskuel

8

Tvivl Der var til denne Presses vppise væ



212 Om norske Presse-Anliggender.

skeielser nærliggende og iøinefaldende Grunde, fordiStatsmaskinen, der nylig var sat i Arbeide, i og forsig maatte fremvise flere Usikkerheder, og ved Gjenstandenes Usædvanlighea og Nyhed fremkalde enOpposition, der blandede Dadelen over kjendeligeMisbrug med sine egne naive Mistydninger. OmAnonymen og jeg ved denne Tid havde staaet ligeover for hinanden, da skulde jeg have fundet hansRaisonnement naturligere og mere betimeligt.
Men ved denne Sammenligning mellem Før ogNu se vi tydeligere, hvorledes vore Dages norskeRadikale netop idelig føres bort fra den nationale,historiske Bund, fordi de ikke have havt Dygtighedtil at følge Gangen og Livet i vort Statsvæsenssenere Uddannelse. Og medens deres Opposition erikke mindre haard og tung og grov end den tidligere,er den dog meget mere arm paa hjemlig, almengyldig Kritik og Anvendelighed.
Man skal ikke undres over, at dette Decenniumsstore Folkebevægelser i Vest og Øst ogsaa her havdesine Virkninger, og jeg erkjender, at ethvert Statsliv maa drage Næring af disse Erfaringer. Men jeghar blot paastaaet, at man her med den størsteUmodenhed har søgt at gjøre den virkelige elleraffekterede Enthusiasme over hine Begivenhedergjeldende i de nærværende Forholde. Man gruedeikke ved at oprive Samfundets Grundvolde, for atlave journalistiske Barrikader mod indbildte eller



Om norske Presse-Anliggender. 213

smaalige Anløb. De Radikale havde ikke længerenogen Klassifikation for deres Emner; til det Vigtigesom til det Ubetydelige brugte de det samme udfordrende, truende, og over al Maade brutale Sprog.Man havde ingen Juli-Dage i 1830; men man troededog ved dem at have naaet en myndigere Grad, ogman forbeholdt sig sin Anciennetet,  thi manhavde en Mai-Aften i 1829. Men det ligger klartfor Enhver, hvor lidet denne sidste Begivenhed, oghvad deraf lod sig uddrage, kunde begrunde ellernære Pressens aarlange Udskeielser; og det maai alle Fald ansees som en stor Afsindighed, at villeaf dette Stof fremtvinge Had og Mistillid mellemBorgere og Borgere.
Hvis man her ganske roligt iagttager de Styrendes Stilling og Idræt lige over for Folket, skal manfinde dette Forhold meget gunstigt for Udviklingenaf en grundig og værdig Opposition. Adgangenetil en tættere Forbindelse af Stats-Samfundets forskjellige Kræfter og Livs-tringer, og til deres stadigeHenvendelse mod eet Maal, have jo her i høi Gradværet simple og frie. Men Oppositionen har villetforespeile os, at denne Enhed blev vunden. naar blotde folkelige Interesser idelig erklæredes truede. Denhar egget i Stedet for at befæste.
Hvor Aabenbarelsen af Norges Selvstændighedog nationale Kraft og Værdighed fordrede noget Mereend ydre Symboler og Betegninger, og hvor Afgjærel



214 Om norske Presse-Anliggender.

laa i Folkets Haand, har denne Opposition værethurtigst til at forkynde Stagnation og Styver-Økonomi. Den har hemmet i Stedet for at lede fremad.
Og hvorledes har den gaaet Misbrugene imødeog revset dem? Den har taget Individets Lidenskaberog Fordomme og Smaaligheder, og brugt dem tilLandeværn, og stemplet dem med Loven og Hellebarden.
Man kan nu overveie, hvorledes denne OppositionViser sig i sin Totalvirkning. Selv min Anonymindrømmer, at den har fremskyndet skadelige Tendentser hos Folkets Masser. Men høiere oppe harden ingen større Trinmf end den, at fremvise Billedet af medborgerlige Partier og Splittelser, somden selv har digtet og befolket.
Med disse Sætninger har jeg kun nærmere villetunderstøtte den Mening, at der er Lidet vundet tildisse Gjenstandes nøiere Bed lse derved, at mansøger deres hele Forklaringsgrund i Statsforandringen i 1814. Fra et saa løst og almindeligtStandpunkt bliver deres Karakter og senere Udviklinglige dunkel; og naar man blot bliver staaende derved,kan man ligesaa godt faa ud, at deres Bane hargaaet stik imod alle de Retninger, hin Katastrofehar angivet og vedligeholdt. Jeg ser ikke, hvadder skulde forhindre Anonymen fra at finde Grundfeilved hvilkensomhelst Afhandling om den nærværendeTilstand af Veivæsenet, af Fattigvæsenet, af Brand-



Om norske Presse-Anliggender. 215

væsenet, naar man blot havde ladet være at sættedisse Deles Egenheder i Forbindelse med Statsforandringen i 1814.
Man kan nu sige, at hine særegne Vildelserneppe skulde have fundet Sted, dersom ikke Statsforandringen havde aabnet dem et Spillerum ogfremkaldt den Higen, hvoraf de ere karikerede ogfalske Ytringer. Men jeg tænker fremdeles, at derikke er Meget tabt, om man ogsaa undlader at sigedette. Jeg har imidlertid paa det Tydeligste kundgjort, at jeg ikke har betragtet ,,Skrigerne” isoleredefra den Livs-Ide, hvoraf de vare en Udvext.. Menjeg vidste godt, hvad der havde givet dem ny Fart,jeg kjendte de Hvirvler, der havde ført dem ud fraalle Landmærker og Fortoninger,  og her vilde jegtræffe dem.
Maaden, hvorpaa man i Norge vilde nationalisereog anvende en europæisk Friheds-Bevægelse. varGjenstanden for min Betragtning og min Dadel. Jegvilde ikke skrive en pragmatisk Rim-Kronike fra 1814 ;det var kun et vist nærværende Moment i vort offentligeLiv, som jeg vilde fastholde og afspeile. Under Behandlingen har jeg været meget omhyggelig i at sættedette i Forbindelse med vor unge Stats Vilkaar ogTilstande. Men jeg opfattede disse, efter VirkelighedensMedfør, som et Stof, hvorpaa Bevægelsen sægte atvirke, som en Arena, hvori den tumlede sig. Dennedslaaende Mangel paa Kraft hos det store Samfund til



216 Om norske Presse-Anliggender.

at sætte nogetsomhelst afgjørende, sundt Livs-Billedeimod Vildfarelsen, – dets Langmodighed i at taaleog optage den,  har jeg forklaret af vor politiskeRestauration og dens Følger; men jeg har ogsaadertil knyttet det Haab og den Forsoning. hvormedjeg forlader de bitre Betragtninger.
Dersom jeg havde opfattet det Uvæsen, som jegnærmest angreb, anderledes end som en forstyrrendeEpisode, der vistnok støttede sig til de bestaaendeForholde, men dog manglede Adkomst og indreKaldelse fra dem,  dersom jeg havde troet, at Karakteren i denne Overdrivelse havde nogen nationaleller medborgerlig Hjemmel og Spiregrund,  damaatte blot min Fremstilling være bleven bitrere, ogmin Udsigt for Norge meget mork.
Man har beskyldt mig for at have vist Ringeagtmod mit Fædreland,  og nu heder det. at minDadel over Skrigerne var overdreven og ubillig. Menjeg ved ikke, hvorledes jeg skulde have mødt denforste Anke, dersom jeg havde forsøgt at udvikle denSats, at Norges gjenfødte Aand og dets nye Forholdeselv havde ammet dette Uvæsen.
Man maa dog erindre, at her stedse kun er Talenom Oppositionens Art og Metode, men aldrig derom,at en Opposition her har dannet sig. Denne Oppositions Færd har været lav og anarkisk, og det justaf den Grund, at man ikke har fattet eller respekteretde nationale Gjenstande lige over for de ydre Be-



Om norske Presse-Anliggender. 217

vægelser, fra hvilke man laante sine Haandgreb.Man har spændt alle vore Forholde paa Pinebænken,for at faa dem indpassede i de fremmede Former,og for at fremkalde Angster og Ve-Raab der, hvordet |Bedste var at naa ved Orden og Ro, og vednaturlig Smidighed og Styrke. Raaheden i disse Bestræbelsers Udtryk er blot det yderste Tegn paa denGrund-Umodenhed, hvoraf den hele Idræt udgik, idetman ikke kunde opfatte Væsenet udenfor dets tilfældigeBetingelser og Indklædninger, men maatte overføreTingene hele og holdne, naar man blot vilde brugedet Begreb. de fremstillede. Jeg ved, at der harværet nogle saa kaldte kyndige og habile Mænd medi denne Færd. Man viser mig dem undertiden. Deter Saadanne, der ere dybsindige i at udfinde Parallelisme overalt, og blive Alarmister af idel Pedanteri :Irske Kartofler og norske Kartofler, – Daniel O'Connelog Henrik Wergeland !
Jeg maa her atter henvende Opmærksomhedenpaa et Punkt, som Anonymen idetmindste har overseet.Det er de Radikales dobbelte Opposition. I Erkjendelsen og Forsvaret af alt det, der danner virkelignationale Interesser, have de Intet forud selv for dem,de betegne som servile og farlige. Men dertil havede en Hoben chimæriske Emner, som de idelig forkynde,Opspind af hemmelige Farer, hvormed de forvirre ogfordærve Opinionen. Dette tilhører dem selv somen synderlig Ting, efter at de have indført det fra



218 Om norske Presse-Anliggender.

ængstede fremmede Lande, hvor der er vitterligepolitiske Faktioner, hvor der er Censur, hvor der erSpionvæsen, hvor der er jesuitiske Liger, hvor derer Privilegier og Rigdomme og Bestikkelser. Skalman her dele Noget med dem? Naar de sige: «Troikke Denne eller Hin; han staar i de MedborgeresSold, der hemmelig arbeide paa at undergrave og kueNorges Nationalitet og Selvstændighed»,  skal manda taale det, og ikke harmes derved, og ikke bekæmpedett Lad Nogen vise os Forbrydelsen livagtig,eller blot gjøre den sandsynlig,  og vi ville være paaPost. Men jeg hader denne Nederdrægtighed. dersætter disse uhyre Angivelser hen paa en Slump ogvil deraf mure Frihedens og Selvstændighedens Volde.Der er en Gift i denne lurende Feighed, der fortærerHjernerne og Hjerterne og gjør Armen veg, naar denengang skal føre Værget. Jeg vil heller dø underFædrelandets bristende Befæstninger, end triumfereunder denne skjændige Standart. under denne vindigeNidstang.
Men jeg vender mig atter tilAnonymen. Han siger :.Alt er i Orden med Hensyn til de udvortes Garantier, raabte Welhaven til os i Dæmringen,  hvad skalal jer Politiseren nu mere til? Hvad ville I mere?Retter nu jer Stræben høiere, gaar hen og spiser afde gyldne Frugtertt Men dette maa han havelæst etsteds i ,,Forsvaret for det norske Folk". I. mit Digt staar det ikke, og jeg er meget langt fra



Om norske Presse-Anliggender. 219

at indrømme ham, at en saadan Kvintessents, «somdigterisk Ide", vilde have «gjort mig re somDigter*.
Jeg har derimod sagt, at de ydre Garantiersnart vilde vise sig uvirksomme og tomme, dersomman ikke alvorligere tænkte over de Opfordringer,de medføre til en indre Bestyrkelse, til en stadigLevendegjørelse at det Ord, de indeholde. Jeghar, trods nogen Realist eller Brugs-Eier, forkyndtde materielle Gjerningers Vigtighed for den ungeStat, men kun mindet om, at der udfordres en almindelig aandelig Vækkelse, ogsaa for at udvikledisse Ting, og for at indse deres Forbindelse og deressande Benyttelse og Værdii Jeg har netop betegnet det som et af vort Lands Onder, at man,under en pinlig og forceret Vaagen over det blotte
tiske ved Forfatningen, var altfor tilbøieligtil at overse den høiere Husholdnings skabende ogordnende Bedrift.
I denne Forbindelse havde jeg Ret til at sige:«Ak, jeg er blind for denne ydre Røre*, for dennemagelige Kjøren frem og tilbage i de slidte Hjulspor. I denne Forstand ønskede jeg, blandt Andet,at Nationalforsamlingen skulde vise mere Mod i atvække Landets Kræfter; jeg vilde, at den skulde«slaa med Moses' Tryllestav paa Fjeldet*, for atfaa dets mange Næringskilder til at springe fyl-



220 Om norske Presse-Anliggender.

digere og friere, om man end i det nærmeste Nu eikunde vente at gribe Gavnet af deres Lob.
Disse Ting ere med megen Skarphed og Tydelighed udtalte i Norges Dæmring".
Og naar jeg nu lige over for den literæreUmodenhed og Uhumskhed. der tiltog sig Stemme iLandets vigtigste Anliggender, higede mod nogleGlimt af en bedre Erkjendelse,. mod et Værn afægte Aands-Frihed og sund Aands-Virksomhed, varda dette at anse som blotte ideale Drømmerier, -eller gjorde man Fædrelandet en Tjeneste ved atudgive dem derfor?
For at kunne udtrykke disse Tanker i minDigtform, maatte jeg oftere give dem med metaforiske Betegninger, og nu greb man til den kritiskeJammerlighed, at tage disse Figurer efter Bogstaven,saa at man tilsidst fandt ud. at jeg vilde gjøreFolket til lutter Poeter, eller, som Anonymen udtrykker sig, at jeg vilde opfordre det til at lade altAndet fare, for at gaa hen og spise af de gyldneFrugter. Men naar jeg taler om ..et Nyn af Vellyd* mellem Skriget, eller om «et Vingepar, derfløi* mellem «Fuglene, hvis Vinger hænge",  hvadAndet har det da at betyde, end en ordnet, harmonisk Virken ved Siden af Virvaret, og en aandeligOpløftelse mellem Ligegyldigheden og Matheden?Skal man da herefter tro, at en Digter, der talerom sin Harpe, virkelig bruger et saadant Instru-



Om norske Presse-Anliggender. 221

ment,  eller naar det heder om en Videnskabsmand, at han har hævet sig til en Hæide, hvorfraal Taage er bortvegen, skal man da strax tænke, athan har besteget et virkeligt Fjeld, og bor nu paaToppen?
Anonymen har i de følgende Linjer, hvor hanvidere søger at udføre og begrunde sin Anke, ladetden Sætning trykke med udmærkede Typer: atStatens sikreste Opdragelsesmiddel er gjennem udvortes Institutioner,  og han siger, at Welhaven oghans Venner, som han her til en Forandring kalder deReaktionære, fornemmelig have overseet dette, og seetmedlidende ned derpaa. Men jeg har just, modSlutningen af mit Digt, ligesom samlet alle mineTraade i dette ene Punkt og sagt, at ,StatensFrihed" skal blive ,en Leder gjennem Ætten*, ogved denne Opdragelse endelig bringe Norge ud af detsverdslige og aandelige Savn.
Jeg haaber, man vil indrømme mig, at Anonymens Dokumentation af «Norges Dæmring" paadenne Maade er slaaet feil. Han vilde faa ud, atjeg fra først af har havt et falskt Standpunkt, og atjeg dernæst har udført mine Betragtninger gjennemOverdrivelser og urimelige idealistiske Fordringer,der allerede stemple mig som Partimand og ligefrem maa give Anledning til Angreb og Bitterhed.Han føier hertil, at vi ,Partimænd*, for at forklaredet Væsen, der dadledes, have «underskudt lutter



222 Om norske Presse-Anliggender.

smudsige Motiver.. Men ogsaa dette er for mitVedkommende urigtigt. Jeg har taalt, at næstenalle mine Modstandere foretog denne Operation medmig selv. Men jeg har kun ladet den almindeligeBemaærkning indflyde, at den larmende og tankeløseFrihedsdyrkelse ogsaa derved er farlig, at den,lettere end noget andet Middel, kan skjule ogsminke en uægte Stræben, som man blues ved atlægge aabenbart for Dagen.
Jeg venter, at mangen Læser skal studse veddisse Resultater. Thi man har i den Grad mishandlet mit Digt, og ved en vanvittig Fortolkningsaaledes skruet det ud af sine Fuger og Forholde,at den deraf udbragte Fremstilling, hvormed Mængdnu engang er bleven fortrolig, virkelig danner DigtetsModsætning. Det er ogsaa synligt, hvor særdelesMeget af denne Forvanskning der er gaaet ind iAnonymens Forestillinger.
Naar man i denne Strid vil komme til nogenRede og Klarhed, maa man fremfor Alt fastholdedisse Spørgsmaale: om den Retning, som de Radikale søgte at bibringe Statslivet og Opinionen,kunde give Haab om noget virkeligt Fremskridt, —om den ikke meget mere, efter sin Art, truede medat bortlede Almenhedens Sands fra den dybere nationale Trang til at befæste og kultivere det allerede Vundne,  og ved sin hele Bedrift bidrog tilat hemme en stor Del af de Kræfter, der efter et



Om norske Presse-Anliggender. 223

Par Decenniers Hvile og Fred allerede maatte værei Stand til at virke med Selvstændighed og Orden.
Enhver kan vide, hvorledes jeg vil besvare dissePunkter, og jeg er overbevist om, at min Synsmaadeher, selv i en meget nær Fremtid, vil falde sammenmed den almindelige Dom.
Men naar man indrømmer dette. bliver der kunliden Anledning til at gaa i Rette med mig. Thihvad Fremgang er der vel i den blotte Tanke, atde mislige Anliggender lade sig forklare af disseeller hine Grunde, og blandt Andet af OmgivelsernesSvaghed eller Ørkesløshed i at hæve dem? Naardenne Forestilling blot viser sig hvilende og passiv,da tror man dermed at have fundet Middelveien.Men naar man vil bruge den, og gjøre den virksommod Onderne, da skal allerede deri ligge en Overdrivelset Ved hvilke Tegn i Sol og Maane, vedhvilket Himlens Under skal man da endelig varslesom den rette Tid til at begynde Vækkelsens og Forbedringens Verk? Naar Trangen er der, er da ikkeogsaa Tiden der?
Anonymen siger, at jeg har gjort Fordringer,der ere overspændte med Hensyn til Selskabets daværende Dannelsestrin, og som forudsætte en langtstørre Udvikling end den, vi endnu paa længe villevære i Besiddelse af. Men hvilke ere da disse Fordringer? Jeg har fordret Kultur hos NationensLedere, og hos Nationen Agtelse for Kultur; jeg har



224 Om norske Presse-Anliggender.

sagt, at Statslivet nu, for at naa fuld Betydning,maatte vise gyldige Symptomer af dette Vexelforhold,  at Folket maatte begynde at lære den vanskeligere Kunst, at lade sig paavirke og bestemmeaf den aandelige Modenheds klare Herredom, tilsamme Tid som den var i den lettere og stadigeØvelse ved selv at regjere og bestemme i Statenshaandterlige Husholdning. Og fordi man var paaVeie til at tro, at Alt var givet ved denne sidsteBedrift, var Advarselen desto vigtigere, da Statsformen under denne Opfatning vilde komme til atvirke mod sin Hensigt.
Man skal vogte sig for at finde disse Fordringerubeleilige eller overdrevne. De gjelde overalt i civiliserede Samfund. Der har hos os været særegneHindringer, og Anonymen ved det, og leverer etExempel. Men denne Bevidsthed bruger han, for atgjøre mig Bebreidelser. Jeg har ogsaa seet disseHindringer, og forklaret deres almindelige Grund.Men min Feil stikker deri, at jeg har dvælet vedOndet, og gjort det beskueligt,  og at jeg harklaget over, at man er for sen til rigtigt at opfattedet og afhjelpe det!
Anonymen har villet undskylde de vildfarendeog vildledende Folkeledere med Grunde fra Statsforandringen og de paafølgende Gjæringer;  jeghar deri søgt en Hovedgrund til Almenhedens Sendrægtighed og indre Uklarhed. Anonymen, der taler



Om norske Presse-Anliggender. 225

om ,Selskabets Dannelsestrin» som Noget endnulavt liggende, maa uden Tvivl se Sagen fra sammeSide som jeg, — men han er da kommen til et langtværre Resultat end Den, hvis Overdrivelse han dadler.Thi naar man antager, at den lidende Organisme,idet den søger at vinde Kræfter, af sine indre Livskilder afsætter nyt, ondartet Sygdoms-Stof, uden atengang nogen Krisis til Liv eller Død derved skalbetegnes, da maa man tro, at Tilstanden er trøstesløs.
Jeg har betragtet det særegne Onde som enydre Abnormitet, jeg har deri virkelig seet en Krisis,som jeg ved en bestemt Indgriben vilde modne oglede til det Gode.
Men naar jeg nu slipper Billedet, og spørgerAnonymen, om jeg ved alle mine Skildringer kanhave givet et mørkere Prospekt af det Heles Forfatning end det, der nødvendig maa ligge til Grundfor hans Forestilling, da vil Svaret blive ham vanskeligt. Jeg har tiltroet Folket Evne til at overvinde hine mislige Tilstande; men just derfor maattejeg, idet jeg fremstillede dem, klage over deresLangvarighed.
Man maa her nøie lægge Mærke til, medhvilken vammel Berømmelse man hidtil havde behandlet allehaande nationale Emner, og derved berøvet dem al Individualitet. Folkesmigerens Poesihavde her virket saa prosaisk ugenert, at mangenEn omsider lededes til at betragte denne Glands som
J. Welhaven's Skrifter. II, 15



226 Om norske Presse-Anliggender.

den prosaiske Virkelighed,  og til en saadan Herlighed maatte vistnok mit Digt danne et Modstykke.I Smiger-Poesien havde man ofte nok taget til Takkemed en hyklet Glæde. Jeg tolkede nu med en ærligVemodighed et Savn i Fædrelandet, der ikke blotvar mit. Men der hører megen Umodenhed ellerSlethed til, for at tyde disse lyriske Partier, derendog løse sig i en gladere Betragtning, som forræderske eller hadefulde Sværtelser.
Jeg tror nu at have vist Anonymens forsteAnkepost al den Opmærksomhed, den kan fortjene,og jeg vender mig derfor til den følgende. Denneangaar Bedømmelsen af Henrik Wergeland. MineVenner og jeg skulle her have drevet et saa afgjortParti-Foretagende, ..at der formentlig intet Mere behavedes, for at vise vor Inhabilitet som Dommere".
Denne Vise om Henrik Wergeland er af dem,der ikke have nogen Ende. Naar man har provethans Digter-Værd efter alle de Forholde, der ereoptænkelige i Poesi og Kunst, kommer der dog tilSlutning En og spørger: Ville l da negte, at hanhar en stor Digter- Aand? Begynder man saaatter forfra, og viser, hvad man kan fordre af ensaadan Genius, og hvorledes man dog blot gjennemdens Verker kan komme til at erkjende og dømmeden, da kan man alligevel vente Spørgsmaalet fornyet. Anonymen har fuldkommen Ret, naar hankalder denne Møie et rent Sisyphus-Arbeide.



Om norske Presse-Anliggender. 227

Jeg kjender Ingen, der har paastaaet, at «derfindes intet Spor af Genialitet hos H. Wergeland*.Allerede i mine tidligste Ytringer om ham har jegydet hans poetiske Natur den skyldige Tribut:
Dog faldt saa mangt et Lyn forbi dit Øie,og mangt et Mannakorn i dit Skjoød.
Hvi freded Du ei Gnisten fra det Høier?
O. den var bleven til en venlig Glod. -
Nu er det Afsind kun, hvortil du stræber;hvad skjønt Du skaber, ynkeligt Du dræber.
Anonymen har til Forsvar for Wergelands Poesi og til Dadel for mig  ikke kunnet anføre nogetAndet eller Mere, end hvad der indeholdes i disseLinjer. Men hvor ofte skal man lade dette Proklamatrykke, for at faa det fuldkommen anerkjendt ?
Jeg har siden fegtet imod den desperate Sats,at en apokryfisk Poesi, som Ingen kunde døie, -der overskar og splittede alle Læserens Sympathierog Forestillinger,  alligevel, eller just derfor, skuldebetragtes som det Høieste, og det i Kraft af denoverordentlige Digter-Aand, man tillagde Forfatteren. Anonymen burde have indseet, at det ikkekunde være min Sag, at garantere Wergeland denneAnerkjendelse, som man overalt gav ham, menmeget mere at protestere mod de Begrebs-Forvirringer, som dette Slags Hyldest truede med at udbrede over Betragtningen af hvilkensomhelst literærBedrift,  og dette kunde jeg ikke gjøre, uden ved
*



228 Om norske Presse-Anliggender.

at lægge hans hele Produktions Vranghed og Unaturfor Dagen.
Det er i Civilisationens Navn, man maa protestere mod denne Fordring, at den voxne, myndigeMenneskeslægt, der har lært at opfange selv sinedybeste Følelser i Tænkningens og ErkjendelsensSpeil, endnu skal hvile ved og beundre en dunkel.krampagtig Begeistrings taagede Orakler.
I vor Tid finder den higende Aand alle sine Stofferbløde som Vox. Naturen og Historien og Menneskehjertet ere-helt bestrengede. En Aftenvind, et minderigt Navn, et Suk, slaar Akkorden ufeilbar an for detlyttende Ingenium. En stor Digter- Aand,  menen slet Digtert Dette dobbelte Prædikat for etIndivid, der har gjort Poesien til Organ for alt det,hans indre Liv har at meddele, er i vore Dage allerede et Paradox. Men vil man nu, til Overmaal,udlede af den første Dom en Forherligelse for deslette Verker, da er dog Urimeligheden i hoiesteGrad mærkelig. Og just dette har man her villet.
Anonymen siger, at man «i Almindelighed ikkehar paastaaet Mere end»  hvad han selv mener –.at Wergelands Digte røbe en usædvanlig DigterAand*. Men mod denne Synsmaade, der, som defleste af Anonymens Sætninger, er ganske orkesløsog upraktisk, behøver man ikke at bruge mangeOrd. Det er en anden Sag, naar der fordres, at



Om norske Presse-Anliggender. 229

denne mystiske Storhed skal opveie den virkeligeFortjeneste og underkue al sund Opfatning.
Man har ved denne Wergelandskhed faaet enForestilling om Betydningen af Udtrykket Geni, derkun er gangbar i Norge. Geni er her en ubændigKraft i at ville, og en stønnende Afmagt i atkunne,  Geni er en Grif, der har hævet sig til enHønsetrappe, og et overjordisk Lys, der skinner fraen Hornlygte,  Geni er en Higen mod det Hæsligeog en Virtuositet i det Skurrende.
Naar man bliver staaende ved at tage DigterAanden som et blot metafysisk Væsen, uden at betragte den i dens Stræben mod sin Aabenbarelse, dagiver den kun et meget tyndt Begreb. Men johøiere man sætter denne Grundkraft i Sjelen, destonedigere vil man ogsaa opgive Fordringerne til densVirksomhed. Den maa arbeide helt organisk, tilegnesig Alt, hvad der giver den Substants, og afsondreResten. Saaledes voxer den, og saaledes vedligeholder den sit Liv. Man kan vænne et Dyr til atmodtage en Næring, der er fremmed for dets Natur;men naar det løses af Tvangen, vil det atter søgedet Rette. Man kan forvirre en Menneske-Aand, oglede den paa Afveie men her er det dog, at enGenius skal vise sin grundigere Kraft, idet den afkaster Aaget og retter sig selv. Eller hvor Vildfarelsen ytrer sig som en Tids-Retning, som en over-



230 Om norske Presse-Anliggender.

alt hengydt Atmosfære, forstaar Geniet alligevel atkonstruere sig en selvstændig Verden af det Givne.
Man træffer i Kunst-Historien geniale Manierister, hvis Verker ere Udtryk for en eneste storGrund-Vildfarelse i Idealets Opfatning, men tilligePrøver paa Mesterskabets fuldkomne Ligevegt ogSikkerhed indenfor den engang afstukne Kreds. Mankan, ved at hensætte sig paa Kunstnerens Standpunkt, modtage en rolig Nydelse af disse Billeder,fordi de i og for sig ere hele og aandende i dereseget Liv. Saadanne Artister hede ikke Fuskere,man kalder dem endog Mestere. Men HenrikWergelands Genialitet har hverken kunnet bortksteVildfarelsen eller danne helstgende Skabning af de valgte Elementer,  og derforsiger jeg. at denne Digter-Aand har en væsentligBrist, og at denne Digter er en Pusker.
Der har endnu Ingen indladt sig paa at gaa iDetail med Wergelands rent tekniske Mangler, ogdet fordi hans Uklarhed og Udygtighed røber sigmed fuld Evidents længe førend man er kommen tildette Ydre. Det er just hvad Anonymen kalder ,,enindre Form", der mangler ham,  og man kundetil hans Forsvar ikke have valgt et uheldigere Udtryk. Han ser og hører, og de poetiske Kimer ogGlimt gjennemfare ham, men synke ikke ned i nogenFrugtbund, der kan sammensmelte og nære og modnedem. Der er en forvirret Hjerneleg bag hans Øine



Om norske Presse-Anliggender. 231

og mellem hans Øren; men det er kun Papiret, dersamler hans Tanker og forbinder dem. Hans Poesidanner et Slags scholastiske Ovelser med absurdeSammenstillinger og til Løsningen af alskens OrdProblemer. Men man indser let, at dette ikkekunde blive anderledes, om han ogsaa forstod atgive sine Vers den høieste Grad af stilistisk Rundhed og Politur.
Jeg har i min første Afhandling maattet fremsætte min Grund-Anskuelse af det Slags Genialitetog Aands-Frihed, hvormed Wergeland brammer.Dette kalder Anonymen et docerende Foredrag, hvorider repeteres hvad jeg før har lært Folk. Men jegser nu, at jeg dog ikke har lært Anonymen Noget.Han synes ikke at have fattet, hvad jeg tydeligt harudtrykt, at det slette Ydre i Wergelands Poesi blotkan forklares af en indvortes Umyndighed og Forvirring. Jeg har ikke sagt, at ,Knuden er lost"ved den blotte Betragtning af hans daarlige Sprogkunst, men kun paavist hans Ringeagt for Sprogetsom et af de mærkeligste Tegn paa hans AandsUmodenhed. Om Anonymen saaledes havde kunnetgodtgjøre, at den poetiske Stil kan betragtes afsondret fra Verkets egentlige Væsen, da var dogderved ikke Meget udrettet; men han har ikke engang prøvet de Grunde, jeg har givet for disse Tingsinderlige Sammenhæng. Jeg vil nu til Overflodminde ham om, at Sprogmidlet i vore Dage er i hæi



232 Om norske Presse-Anliggender.

Grad poetisk bearbeidet,  at det i Karakter og Holdning, i Vendinger og Betegninger, har optaget denpoetiske Tænknings egen Fjederkraft og Smidighed.Selv et loseligt Blik paa vor Literatur-Histories Epokervil finde, hvorledes dette Forhold gradvis har udviklet sig, og hvilke Fordringer vort Tidspunkt ogsaai denne Henseende har til de poetiske Frembringelser. Der er nu et inderligt Aands-Slægtskabmellem Sprogets og Digterens Genius. Naar man vilophæve denne Forbindelse, da støtter man sig til endod og udløben Tradition.
Anonymen har havt det Uheld, i disse Anliggender at bringe Schiller i Erindring. I denneDigters Ungdoms-Arbeider viser der sig et brændende Ingenium, der dog formaar at samle alle sineEffekter til en stor poetisk Totalvirkning. Kunstenvar ham en Religion, og hans higende Aand overholdt selv en tørrere og strengere Kunst-DoktrinsUrundformer. Hans tidlige smaa Anstød mod desaakaldte ,tekniske Regler» antyde blot en Kampfor at vinde de store Omrids, som han siden saaomhyggeligt udarbeidede.
Men Henrik Wergeland har faaet sin størsteMaærkelighed netop ved den urimelige Vegt, man hartillagt hans Digter- Aandi Der er ellers saadannePersonligheder i alle Literaturer. Han har, for atnævne et Exempel, en tydsk Aandsbroder i BaronSonnenberg, en sublim Poet, der forlængst har



Om norske Presse-Anliggender. 233

udspilt og er død og glemt. l Slutningen af forrigeAarhundrede talte Tydskerne paa een Gang om hansoverordentlige Genialitet og om hans slette og absurde Poesi. Han lod sig tænde af Klopstock, hansnappede efter Skyer og efter Gjengangere, og vidsteingensteds at hjelpe sig, han skrev Oder og Messiader, og styrtede sammen af Livslede i sin bedsteAlder. Den tydske Literatur-Historie opbevarer Erindringen om stille, adstadige Versifikatorer somGotter og Lichtwehr og Göckingk,  men man skali mangen saadan Bog forgjæves lede efter Geniet,den store Digter-Aand Sonnenberg.
Dog, Anonymen røber intet prøvet Blik paadisse Gjenstande; han har villet oplyse Forholde,hvis rette Sammenhæng er skjult for hans Øine.Han siger, blandt Andet, at «de Spor*, man finderhos Wergeland «af Høihed i Tanke og Livs-Anskuelser just er det Modsatte af Fuskeri.* Imidlertid ved Enhver, at saadanne Enkeltheder og Glimthverken antyde Mesteren eller Fuskeren. Det erselve Udførelsens Art og Habitus, der giver disseBetegninger. Og derfor skal man modsætte sig denneSammensanken af splittede og knuste Ledemod ogMauskelfnug, naar den vil vise noget Andet end etLiv, der staar fiendtligt imod al ordnet Tilværelse,fordi det sprænger og ophæver sig selv.



234 Om norske Presse-Anliggender.

V.

Der hvor jeg sidst forlod Anonymen, har hankonstrueret «Partiet» efter dets grovere Omrids. Hangaar dernæst over til at forklare Uviljen mod «Partiets Aand og Væsen", og her er han i en synligForlegenhedl Man maærker strax, at han har nogetSelsomt at betro os. Det er, som naar Nogen forlutter Vantroende vil fortælle en Vidunder-Historie,paa hvilken han selv tror. Han siger da: «MineHerrer maa ikke le mig ud; jeg kan forsikre Demom, at der er hemmelige Kræfter i Naturen.*
Anonymen taler om Hensyn og Sympathier, derligge udenfor Stridens udtrykkelige Gjenstand,  omen i sig selv prisværdig Stræben, der i Stilhed medfører overordentlige Ulemper ved dens indirekte,usynlige Følger. Da jeg første Gang læste dette,blev jeg ganske uhyggelig tilmode. Jeg ventedeintet Mindre end at se mig og mine «Venner»angivne for Mysterier og Koglerier. Jeg kom til



Om norske Presse-Anliggender. 235

at erindre min Gru, da jeg i Skolen hørte de oehlenschlågerske Linjer:
«Der gaar en lønlig Frister gjennem Livet,
den lumske Vagnhoft med sit krumme Sværd».
Men det var en Frygt, som naar man vaagner ien Maaneskins-Nat og tror at se et Uhyre, ogendelig finder, at det kun er et Par Buxer, derhænge paa Væggen. Anonymen mener blot ..Partiets"Forbindelse med et norsk Dandy-Væsen.
.Mængden", siger han, «kan nu engang ikke fordrage en Dandy,  .Dandyerne omringede vedenhver Leilighed Welhaven og hans Venner som enresvagt". ,Det lader sig da, begribe, at denUvilje, som Mange turde havt mod de Første, dervedtillige gik over til de Sidster. Quvod erat demonstrandum.  Men hvad er en Dandy? Ordet erbaade fransk og engelsk. )andin betyder en Daare,og deraf kommer uden Tvivl Verbet dandiner, deromtrent kan svare til det danske Udtryk: at skabesig. I Bays engelske Lexikon har jeg forgjæves søgtOrdet dandy, men en tydsk Lexikograf giver detmed ,,Geck, Zier-Afte: Englåinder";  to dandlestemmer nogenledes med det franske Verbum.Tydskerne have beslægtede Udtryk i Tand, Tåndeley, tåndeln og Tåndler,  og endelig kan mananføre vort Ord Tant som en Frende af denneFamilie.



236 Om norske Presse-Anliggender.

Efter denne filologiske Undersøgelse ved jegikke længere, hvad jeg skal tænke om den Æresvagt.Anonymen tillægger mig og mine Venner. Jegkunde holde mig til hans Antydning om ,,ModeJournaler* og om «de udvortes Hensyn*, og saaledesstudere Klædernes Fysionomii Men her møder migen ny Ulempe. Thi jeg omgaaes lutter propre, velklædte Personer, og jeg kan virkelig ikke paa denneVei udfinde, hvor «Vennerne» ophøre og «Æresvagten* begynder.
I Paris har jeg seet i Skræder - Butiker heleKavaler-Modeller, med Kroppe af Stry og Kalveskindog med Hoveder af Pap. Et Par eller tre levendeFigurer af denne Sort, med og uden Løveknapper,have her paa Gaden oftere anraabt mig, dog paa enMaade, der overbeviser mig om, at de ikke due tilat tjene i nogensomhelst Æresvagt. Men Anonymenbhør vide at nytte denne Notits; han har nu toArter af Slægten Dandy, med de mest forskjelligeSlags Sympathier og Anlæg. Dette kan igjen giveAnledning til subtile Undersøgelser. Hvad, omder gives Dandyer, som arbeide paa at glide overi «Mængden» og forsone sig med den, idet de dogbibeholde deres , Dandy-Liv i Klæder, Manerer, Talemaader og Begreber»? Hvad, om der er ganskealmindelige Skopudsere, som komme dem i Modei alle disse Dele og blive til Et med dem? Menda er der atter tilveiebragt et fuldstændigt Bevis



Om norske Presse-Anliggender. 237

paa det ensidige Væsen hos mig og mine ,, Venner".Vi ere da ufeilbare Dandy-Prøvere, og ved at beskueen af os komme begge Arter først til Bevidsthedom den Ensidighed, der adskiller dem.
Dog, det løonner Umagen at betragte denne Sagnoget alvorligere. Anonymen har her unegteligfremvist et af de mange grumsede Begreber ogvindige Mundsveir, der løbe om blandt Almenheden,naar noget Usædvanligt er paafærde, og hist og hergjøre sig gjeldende som gyldige Domme. Men manskal ikke gaa i saadanne Taabeligheders Tjeneste, –man skal ikke hjelpe den puerile og overfladiskeBetragtning til at sammenflikke en bedre Stræbens.aandelige Habitus» af det Slags Elementer. Manskal ,,misbillige, at Folket, i dets Sympathi for deStridende, lader sig bestemme* af saadanne blindeKombinationer. Det havde været anstændigere forAnonymen, der vil have Navn af en rolig Iagttager,at protestere mod et saadant Mulm, end at frede ogsystematisere det.
Mængden kan ikke lide Dandyer, men Dandyernekunne lide Welhaven og hans Venner,  og derfornlader det sig begribe*, at Uviljen over Dandyernefalder tilbage paa os. Hvad er dog dette for en frempisket og halvdød Forestilling? Jeg fatter ikke,hvor Anonymen kan have stillet sig med sineBetragtninger, naar han tror at burde tillægge denneSnak nogen almindelig Vegt.



238 Om norske Presse-Anliggender.

Den Del af Publikum, der dvæler ved de vigtigeAnliggender, hvorom her handles, og som indvirkerpaa dem med sin Deltagelse og sine Meninger, dannerdog vel den Stamme, hvoraf den herskende Opinionskal udvikle sig. Men naar man nu finder detbegribeligt. at Opfatningen og Stemningen her,trods al den Veiledning. den hyppige. offentligeIdevexling maa indeholde, alligevel former sig oglader sig lede af saadanne sammensladrede Flauheder, da har man dog fraskrevet sig al Ret til atføre Sag mod dem. der klage over OpinionensAfmagt og Umvndighed.
Der er en og anden Skatteborger, som for sinDod ikke kan fordrage, at man forvandler Dagligstuer og Pulterkammere til elegante Butiker,  somser Moralitetens og Finantsernes og NationalitetensUndergang i en Pariser-Kravat, og udleder en hel(ienerations Ruin af en Dames Kniplinger eller Korset.Der findes literære Kanthuggere, der ikke erkjendenogen anden Aands-Vinding end den, der lader sigudspalte af en forstokket Theori og af en ledeløsStil,  der se et Lapseri eller en Djævel i enhvermed Vinger og Neb henilende Linje. Disse toSlags Folk forstaa hinanden godt; de ere Ulykkesfæller, deres Ærgrelse og Sorg flyder af den sammeKilde. Men det er ikke nu Tid at hjelpe denneSort Misfornøiede; deres traurige Varsler ville sovehen med dem. Der er saadanne Efternølere i enhver



Om norske Presse-Anliggender. 239

Epoke; men i vor Tid gaar Smaat og Stort, SkræderSpekulationer og Stats-Aktioner fremad paa Jernhaner.
Jeg mener ikke, at Anonymen ligefrem er enKfternøler; men han er en sindig Mand, der beskyldes.for Indifferentisme fra to modsatte Sider." Hanvil mægle overalt. Han er ikke blot Mægler, hvorhan tror at se tvende Partier lige over for hinanden ;men hvor ingen af dem er tilstede, og han staaralene igjen med en halv Reminiscents af et kasseretIndlæg,  der vil han ogsaa mægle. Denne Læreom Dandy-Livets Forhold til disse Anliggender kanhøres i en flygtig Passiar. og man lader den gjeldeder. Men hvoraf kommer det, at den i AnonymensUndersøgelse giver en saa overordentlig enfoldigFigur? Det kommer deraf, at den er for skrøbeligtilrat fastholdes, og allerede er brusten i det Øieblik,man vilde vise dens Sammenhæng.
Anonymen er ellers her paa sin ndlings-Jagtefter Hovmods-Djævelen. Han har veiret den hos.Partiett i en .Række af Ubetydeligheder,*  i.Rogen af en Tobakspiber, i en ..Lungerystelse,hvorved den Svagere stilles blot for SelskabetsLatter, o. s. v. Naar ,.ignende Scener gjentagesig idelig og idelig", siger han, «vil man dog velbegynde at tænke over Betydningen af og Kildentil saadanne Smaating.» Hvor beklageligt, at Anonymen ei er vedbleven ,at anse disse Ting som



240 Om norske Presse-Anliggender.

en Udvext paa Privatlivet, man ei havdeRet til offentlig at berøre.*
Det er en Jammer, at man skal gaa til Feltsmod en saadan Ravnekrogs-Manøver,  og alligevelmaa jeg gjøre dette, for ret tydeligt at vise, hvadman dog her har at kæmpe mod blot for det simpleGode, at blive hørt, og at dømmes efter det Ord,man udtaler. Her handles om fædrelandske Anliggender af Personer, hvis Fortjeneste det dog er, athave objektiveret Stridspunkterne, og ført dem udover Skandalen og de individuelle Kjevlerier. Manvil Intet for sig selv, uden hvad der tillige er etalment, uskatterligt Gode; man vil vise Almenhedendette, og man gjør det med Overbevisningens Resignation, idet man opofrer den personlige Fred og Ro,for at bidrage til det Heles Orden og Ligevegt, -og «disse Bestræbelser," heder det nu, «skulde havefundet villig Indgang og taknemmelig Anerkjendelse*. Men paa ingen Maade! De have mødt «Modstand*,  og hvorfor? Er det fordi man dog tilSlutning har fundet Svig hos Ordførerne, eller fordide have standset i Verket, og ladet det ligge?Nei, det er, fordi de ere blevne mistænkte for Hovmodighed. «Benyt dat, kunde man sige, ,detAlmengyldige og Gode, de have givet, og ladResten farel" Men nu kommer den store offentligeForargelse og hindrer det, og denne er da endelig



Om norske Presse-Anliggender. 241

opstaaet af det fadeste Koteri-Sladder om Denneseller Hins selskabelige Anstød med en ubeleiligTobakspibe eller en ubeleilig Latter. Man skalnemlig overveie, hvad et saadant Træk kan have atbetyde: et slet Hjerte, ondskabsfulde Intenti !Og man siger til hinanden: ,,Tør man vel tro dem?– Aldrig i Evighed"!  Nu er Virkningen spildt;af Venner er der blevet Fiender. Man vil hellerdølge sin Forestilling om det Sande, end dele Nogetmed saa farlige Mennesker.
O mageløse Elendighed! Naar Du i en Vennekreds spilder et Glas Vin paa Dugen, falder der enBom ned for din offentlige Virksomhed. Naar denselskabelige Tvang og Pinagtighed og Halvhed fremkalder et Moment af slet Lune og et Anstød modFormernes Symmetri, da har Du ikke blot Sladdereninden fire Vægge, og venskabelige Kvælerier og Erklæringer, og kjøgemesterlige Revselser at gjennemgaa,  dette er det Allerringeste; men din Forseelsebliver Gjenstand for offentlige Drøftelser,  denstiger og forfoldiges, .den gjentager sig idelig ogidelig*,  man passer Dig op, hvor Du mindst venterdet. Du kan søge Deltagelse for de alvorligsteMaterier, og man bliver kold derved; man strafferdine Ideer og dit Foredrag, man straffer dem iAlmenhedens Navn. for det Anstød, Du kan havegivet under den Hæitidelighed. der omgiver en Marvpudding eller en afkogt Fleskeskinke!

. Welhaven's Skrifter. II. 16



242 Om norske Presse-Anliggender.

Saaledes er Sagen. Man har her af alle sligeSmaaligheder udluret et PartirMærke: Hovmodigheden. Man har ifølge deraf paa en Maade isoleretde Angjeldende, og nu er «Partiet» først færdigt ogrigtig kjendeligt. Taabeligheder og atter Taabeligheder! Besværinger, der lade sig bruge under KlubDebatter i en Ladeplads! Men naar jeg kalder disseTing ved deres rette Navn, da fornyer sig atterBeskyldningen, og Hovmods - Djævelen taler udenTvivl atter af min Mund. ]
Jeg har ikke været uvidende om, at saadanSladder gik ud paa videre og længere Baner, og gavAnledning til de besynderligste personlige Antipathier.Jeg ved, at Privatlivet og det offentlige Liv hos osendnu ligge i megen Urede med hinanden, saa atman ofte ikke rigtigt fatter, hvad der tilhører detene og bør udelukkes fra det andet. Men jeg sernu først Tingen i dens rette Omfang. Sladderenmaa allerede have nogen Almindelighed, naar densaaledes har kunnet vegetere sig fast i en raisonnerende Iagttagers Hjerne, at han tillægger den Vegtsom en gyldig og habil Rørelse i den offentligedømmende Opinion. Men ved et Par ØieblikkesOverlæg ser man dog let, hvor vanskeligt det er atkomme nogen Vei, naar den almene Stemning bevægersig i denne Retning. Den styrer da tilbage tilAmmestuerne og til det værste Familie-Vrovl, Ogholder den sig først i denne Sfære, hvorledes skal



Om norske Presse-Anliggender. 243

man da kunne berigtige Begreberne og værge forsin Ret? Hvorledes kan man nogensinde, i enoffentlig Strid om almene Materier, føre Bevis fordet Ugrundede eller Fordreiede i disse jammerligeAngivelser, der udgaa fra et Selskabsværelses Kroge,og bæres om af ørkesløse Hjerner i en stedse tiltagende Tradition? Paa denne Maade er der giveten virksom og ufeilbar Reaktion mod enhver dygtigBestræbelse, og den redelige Arbeider er gjort til enEremit mellem Folket,  udærgret, udelukket af sinOmgangskreds, og forkjætret for Almenheden.
Anonymen fortsætter sine Iagttagelser af .,Partiets» Hovmods-Mærker, og kommer derved til derent literære Forholde. Hans Betragtninger have etTilsnit af Almindelighed, men anvendes til Slutningligefrem paa ,Partiet*, og derfor er det en Skam,naar han siger: «l at meddele Resultatet af sineGranskninger er det ikke nok, at Sandheden gjæresanskuelig, men det skal ogsaa gjøres anskueligt, atdet er ham, der meddeler den.» Det er imod alpolemisk Sømmelighed, i en Strid som denne athenkaste saadanne løse Paastande. I disse Materier,som ikke vi, men vore Modstandere have forplumretved at inddrage personlige Hensyn, maa nu enhverDræftelse nødvendig lade Individualiterne i en mærkeligere Grad gjennemskinne, og her er det ligesaalet som det er uartigt, at fremsætte en saadan nøgenBeskyldning.
16"



244 Om norske Presse-Anliggender.

Anonymen forsikrer videre, at man ,ytrer sig

med en uhyre Absoluthed», man ..rep denrene Fornuft. Her er kun Valget mellem blindUnderkastelse og Banstraalen.» Men naar man

borttager det Hyperboliske i Udtrykket. da har manden Sats igjen, at vi have en fast Overbevisning omvor gode Ret, og tro, at Modstandhave Uret. Og saaledes er det. Jeg frygter formin Del ikke for at sige det.
Hvad man her maa kæmpe for, er andenstedslutter Postulater, om hvilke man forlængst har ophærtat stride. Man kæmper for Freden, det er det Hele;naar denne er vunden, kan der indtræde ordentligeliterære Tilstande. Nu er der i Grunden ingen saadanne tilstede, fordi man arbeider paa at hævde etdestruerende anarkisk Element. der kløver alle naturlige Synsmaader og fjerner dem fra de Hovedbegreber, der over al Verden samler Opinionen ogde literære Bestræbelser til een Erkjendelse. Det erden evige Nød, at man ikke kan indse, at her er forgode Mænd kun een Mening at vælge, ikke fordi Denneeller Hin udtaler den, men fordi dens Gjenklang ogAfbillede gjenfindes i Alt hvad der har nogen fornuftig Hensigt og nogen Ligevegt og nogen Orden.
Her er ikke Tale om noget Slags ,,Underkastelse*, og allermindst om en «blind». Men manvil, at der skal tænkes alvorligt over denne StridsNatur og Væsen, og ikke blot gjøres Experimenter

ne helt igjennem



Om norske Presse-Anliggender. 245

med det almindelige Begreb Strid, saa at manudbringer Forestillinger om Feil paa begge Siderog om neutrale Territorier,  lutter Tanker, derikke passe her, og som dog alligevel skulle udmartres,for at bringe Kampen i System og i et nfrugtbartLangdrag.
Hvor kummerlige ere ikke, trods al Umage, deAnker, Anonymen har ført imod denne Stræben, derendelig skal stemples til et Parti-Væsen. De eresaa kummerlige, at man, under Forudsætning af fordomsfrie Dommere, blot behøvede at nævne dem,for at faa dem mortifieerede. Naar man klagerover den langvarige Uret, over de uendelige og sletteMakinationer, hvormed man har villet daare en helNation og svige den for Frugterne af Bestræbelser,hvis udadlelige Art selve Forfølgelsemme mere ogmere maa bringe for Lyset,  naar man for detteAands-Liv kun fordrer den simple Ret at turdeexistere,  da skal man endnu døie, at en Raisonneur, blot for at vedligeholde en indbildt Neutralitet, erklærer det «indlysende, at man etablereret Aånds-Despoti, der ikke er mindre modbydeligt,og ikke mindre farligt, end det, man selv saaivrigt bekæmper».
Og i hvilken Forbindelse fremsætter Anonymendenne Sats? Han har nylig fundet det i sin Orden,at et Net af det smaaligste Spioneri og af de dummeste Angivelser omgiver dem, der tale til Almen-



246 Om norske Presse-Anliggender.

heden,  for at udspeide deres Hjerterødder ogGrundmotivet til deres Virken. Han har ladet detgjelde, at deres delige Habitus flikkes afSmaaligheder, som den blotte selskabelige Tolerants hos dannede Mennesker allerhelst overser ogglemmer. Hvad Navn vil nu Anonymen give denneTilstand? Er det Despoti eller Frihed? Er det modbydeligt og farligt, eller er det behageligt og nyttigtog meget onskeligt?
Jeg vil her tale et Øieblik om mig selv; jeg villade Anonymen overveie, hvorledes man har fremstillet mit aandelige Fysionomi. Han kan samlealle de Kjendelser, hvormed mine Dommere haveaffærdiget mig. Naar nu alt det, som jeg med etvarmt og redeligt Sind har fremlagt for Almenheden,forgik, og man kun havde hine Aktstykker tilbage,hvorledes vilde da mit Signalement lyde? «En lumpenKarl, i Bund og Grund fordærvet, en tankeløs Rimer,der sammenstjæler sine Vers, en æreløs Sofist, derangriber det Helligster. Men maatte man nu ikketage min fromme Anonym for en ulægelig Misantropog en bitter Satiriker, naar han vilde sige til dem,der studsede over dette Billede: «Personen kunde ikkevente det bedre. Det var synligt, at han havde godeMeninger; men han blev mistænkt for Hovmodighed,fordi han brugte et myndigt Sprog, og fordi der vardem, der saa sig arrige paa hans Personlighed. *



Om norske Presse-Anliggender. 247

Anonymen vil ved et Exempel nærmere paavise,hvorledes den literære Hovmodighed ytrer sigi ,, Partiets*Skrift. Han ytrer da, at man i det første Stykke afmin Afhandling finder «den filosofiske Skruegang, hvorTing, som Welhaven var i Stand til at sige os paa enlivlig, naturlig og dog ligesaa rigtig Maade, fortællesos i en tør, forpinet Maneer, og hvorved de simplesteSager af Verden ret faa Udseende af filosofisk Dybde."Hermed kan, efter al Rimelighed, blot være sigtet tilmin Fremstilling af den falske Frihed i Aandsverker.Men det var just min Hensigt, at gjøre Udviklingenheraf saa tydelig og nem som muligt, og dette kanman blandt Andet se deri, at jeg ved Billeder søgeryderligere at oplyse, hvad der allerede er afhandlet.Jeg kjender ingen Poetik eller Kunst-Theori, der giverdisse Ting paa en simplere Maade. Men saadanneMaterier ere i og for sig ingenlunde lette og vid-aabne;man skulde ellers for længe siden have været fritagenfor at berøre dem. Det er slemt, at man hos os aflutter Uvidenhed tror, at disse Gjenstande kunnedrøftes og behandles af Alle. Derfor bliver hverandenskrivekyndig Person en Doktrinær, og vil af detmaadelige Kunstverk tilraisonnere sig og Andre enNydelse, som den naturlige Takt allerede har opgivet.Derfor har man raget sig ind i de bedøvende Modsigelset om Kunst-Studiets Overflodighed hos den,der vil konstruere et Kunstverk, og om Verkets Forherligelse gjennem Rai ter, der ere



248 Om norske Presse-Anliggender.

laante af misforstaaede Læresætninger,  om denBeskuendes Uret, idet han indretter sin Dom efterdet umiddelbare Indtryk, og om Pers og Povls Rettil at fordre Fakultets-Responser, hvor man selv hargjort den Opfattendes Eaølelse til Dommer over sitArbeide.
Forholdet imellem Frihed og Nødvendighed, ogdisse Begrebers Forsoning paa Menneskehedens Høider,er ganske vist et filosofisk Emne, og det leder hentil Tænkningens Dybder. Fra dette Stade udgaa deLyn, der rense Luften og elektrisere Folkets Hjerter, —men det bliver aldrig bestigeligt for Mængden. Derer Materier, af hvilke Almenheden hæster rig Frugt,skjønt de ingensinde kunne blive Gjenstande for densErkjendelse og Begriben. Anonymen skal for sinegen Skyld vogte sig for at kalde hine Forestillinger,som jeg overlod til dannede Menneskers Betragtning,.de simpleste Sager af Verden"; thi han har netopi disse Ting vist megen Ukyndighed og Svaghed.
Jeg er nu kommen til Slutningen af Anonymensførste Stykke. «Partiets» Tilværelse er her fra alleSider godtgjort. Man kan tage Personerne udenfraog indenfra, i Sind som i Skind, i Liv som i Verker,i deres Latter og i deres Debatter,  og overaltstikker Parti-Aanden frem. Endelig finder han, atde dog have anseet Fiendens Styrke for meget størreend den er, «og heraf* siger han, «har udspundetsig en Række af Luft-Fegtninger, hvor man paa begge



Om norske Presse-Anliggender. 249

Sider har holdt hinanden dygtig i Aande, men hvor deri Grunden har været Lidet eller Intet at slaaes om.”Til denne Tirade har jeg desværre intet Svar; thijeg ved ikke, hvorhen den sigter. Anonymen har nugivet nok af Oplysninger og Kombinationer, og dennefine Iagttager lader os til Slutning ligesom blotskimte ind under Laaget til den rige Skat, han endnuturde have tilovers.
Man kan gjøre den Bemærkning, at der i denneArtikel i Grunden findes ganske Lidet om norskePresse-Anliggender. Men Skylden er ikke min, ogdenne Tvist har mange Episoder. I et følgendeStykke vil dog Hovedsagen blive udførligere behandlet.



250

VI.

De har havt sine store Vanskeligheder her iLandet at vinde Indgang for Reformer, der udenOmsvøb melde sig som saadanne. Har man ligefrem ytret en Dadel imod nogen almindelig Vildfarelse, da opstaar der et skrækkende Raab om Fornærmelser mod Landets Majestæt. Norge, sigerman, er selvstændigt og kraftigt; det har givet sigselv denne vise Forfatning, der er et Mønster forVerden,  det gaar fremad med faste Skridt, stoltved sine glorværdige Erindringer, og sikkert i sinestore Forhaabninger. Folket er oplyst, og styrerselv sine Skjebner,  det er voxent og myndigt.Hvo er da den Frække, der vover at fornærme det?Lader man nu disse Sætninger staa ved deres Værd,og begynder at gjøre Fordringer, der nogenledeskunne svare til denne Herlighed, da heder det:Hvilken Ufornuft! Er ikke Norge et lidet, fattigtog tyndt befolket Land. Har man ikke Møie nokmed at udrede hvad der hører til den simpleste



Om norske Presse-Anliggender. 251

Nødtørft? Folkets Kultur staar endnu paa et lavtTrin,  hvorledes tør man da komme med saadanneoverspændte Ideer?
Saaledes changerer Scenen paa det Haurtigste.Man staar i det ene Øieblik for en ophæiet NationsIribunal, og i det næste Nu maa man for den sammeSag hære Besværinger og Klager, som om man havdegjort hine Fordringer til Menigheden i Aalesundeller Hammerfest. Sagen er, at man dog nu i alleMaader er tvungen til at vise sig som en hel, selvstændig Nation, med Bevidsthed af alle de Krav,som denne Stilling og Tidens Udvikling . medfører.Men det er meget uværdigt, at tage Glandsen her iBesiddelse som en Sinekure, idet man krymper sigfor ved Gjerningen at fortjene den.
Man skal i Øvrigt erindre, at her ikke er Taleom at begynde storartede Verker. Man vil ikkehave Lokomotiver fra Nordkap til Lindesnæs, ogman fordrer ikke nogen almen norsk literær ellervidenskabelig Agitation,  man taler ikke engangom Begrundelsen af nog helst ny Indstiftelse afdenne Art. Man vil blot, at visse Retninger, derallerede ere i fuld Gang og ytre en bestemt Indflydelse paa det Heles Vilkaar, skulle klares og forædles indenfor deres naturlige Begrændsninger. Menman kan let indse, at det er et ganske blindt Modværn, naar man møder denne Fordring med deblotte Paastande om Ondernes og Hindringernes



262 Om norske Presse-Anliggender.

Overmagt og Uforanderlighedt Det er at gaa udfra en vis inertiæ i Folkelivet, der dog er den bedrøveligste af alle Forfatninger. Et Klippe-Folk erderfor ingen Klippe-Blok, og en tynd Befolkningskal dog være noget ganske Andet end de aabneRækker af nedrammede Støre, der blot ere til atvise Vei over Moer og Snefjelde, Dog,  man vilvente; man siger: «det giver sig nok*. Men detgiver sig aldrig, naar Alle og Enhver gjøre sig tilgode i dette Vente-Embede. ,,Vov at være forstandig. Den, der rigtig begynder, er allerede halvfærdig. Forsøg det engang. Naar man opsætter atvælge det Rette, da ligner man den taabelige Bondei Fabelen, der staar og venter paa, at Elven skaludtømme sig; men den løber og løber, og vil vedblive dermed i al Evighed*.
Det heder, at vi forurolige Nationen med disseFeider, – og mangen Læser siger maaske, at jegnu burde have udtalt i denne Materie. Men jeghar en Erfaring, der har gjort mig utryg. Det harnemlig oftere vist sig, at en slet Retning i vorJournalistik, som man ansaa for afbrudt eller ganskehævet, pludselig har ytret sig paany og i sin fuldeKraft, som om Intet imidlertid var gjort for atændre den. Saaledes var Striden for , Campbellerne*en Ansamling af alle de Raaheder og Gemenheder,der nogensinde har besmittet vor Presse, til Forbauselse og Advarsel for dem, der troede Freden og



Om norske Presse-Anliggender. 253

mente at have sikret sig den ved en overordentligIndrømmelse. Man maa nu idelig vise LæserenBilledet af en anstændig og vel overlagt Prøvelse afdisse Emner, der mest ere udsatte for en polemiskBehandling. Paa denne Maade vil dog Almenhedenomsider ledes til en gjennemgribende Sammenligning,hvoraf det sidste fuldstændige Middel mod den slettePresse udkommer.
Den lave, i uværdige Trakasserier og i alleSorter Skandal fortabte Journalistik har her et Slagshistorisk Hævd,  og medens man tager dette somstatus qvo, gjør man sig den urimelige og fordærvelige Umage at begrunde og sikre den. Skal denneFremgangsmaade betegne den rolige, vise Iagttager,da har man ikke langt tilbage til en indisk forskruetDybsindighed, der omsider kommer til at betragteUtøi som en Inkarnation af det Helligste, og sætterStraffe for dets Udryddelse.
Det er en sand Marter at høre det stadige(Omkvæd, hvormed saadanne stabile Raisonneurerledsage deres Lærdomme. Jeg har for mig etMorgenblad fra Februar 1836, hvori det heder omnogle af de allerbilligste Besværinger over Pressen:.Klager af det Slags, som vor Forfatter har fremsat,hører man i ethvert Land. Men om Klagerne erebillige, eller om de ikke snarere maa tilskrives sangviniske Drømmerier, end en rolig og klar Anskuelseaf Forholdene, er en anden Sag.» Men netop saa-



264 Om norske Presse-Anliggender.

ledes klinger det endnu, og min Anonym, der ,,beskyldes for Indifferentisme fra to modsatte Sider*, vildesværre neppe være den Sidste, der nynner denneforslidte Melodi.
0, de sangviniske Drømmerier! Trællen Karkerdrømte, at han hørte en Røst, der sagde: «Nuere alle Sunde lukkede»  og Karker var enflegmatisk Natur. Det er en lllusion ved mangenorske Situationer mod det frie Hav, at Sundene erelukkede. Man skal blot søge de friske Strømme,der lede ud fra de trange Kyster,  og man vil iVirkeligheden overalt finde dem. Alle Seilere ogalle Fugle vide det. Man behøver ikke megetvarmt og rødt Blod i sine Hjertekilder, for at gjeldesom en norsk Sangvinikus,  og naar man ikketænker Graat i Graat, da har man overspændte,sværmeriske Drømme. Men det er just den indolente Opfatning af Virkeligheden, der omsider gjørden hele Tilværelse til en Drøm, hvori selv Livetssimplere Frugter blive skyggeartede og unydte. Jeghar kjendt en plaget Mand, der endelig blot ønskedeMad-Ro og Søndags-Ro; men der var en klemtendeUfred og en uophjelpelig Forvirring indenfor hansfire Vægge, der daglig stræbte at overbevise hamom, at ogsaa dette Haab hørte til de ,,sangviniskeDrømmerier*
Allerede da jeg troede, at man under Prøvelsen afmin Afhandling om de norske Presse-Anliggender idet-



Om norske Presse-Anliggender. 255

mindste skulde fatte og følge Gangen i mine Bemaærkninger, havde jeg en sangvinisk Drøm. Anonymen har rørt alle mine Fremstillings Ledemodom hinanden, og dermed tror han at have udbragtAlt hvad han behøvede til min Gjendrivelse. Menhos ham er dette vistnok intet Kneb. Jeg tror, atmin Modstander har meget mere Naivetet end Skjelmeri. Det er blot Skade, at han idelig vil godtgjøreog bevise; han dækker Billedet af sin Sats med ensaadan Masse af unødige Hjelpelinjer, at han tilsidstei kan haandtere sin egen Konstruktion.
«Hvad Welhaven i sit andet Stykke fornemmeligt klager over»,  siger han,  ,er dels, at manhæver maadelige Aands-Produkter til en ufortjentAnerkjendelse, alene fordi de ere nationale, og dernæst, hvad der øiensynligt udgjør Hovedgjenstandenfor hans hele Meddelelse, vor journalistiske PressesArmod og Udartelse i det Heler. Men ved denneSpecifikation har Anonymen ligefrem overskaaretTraaden i min Afhandling. Hvad der hos hamfremsættes som et Hovedstykke, er hos mig kun exempelvis anført. Da jeg nu stedse gjør mig ordentlig Rede for min Skrifts indre Sammenhæng, maanaturligvis denne hans Feiltagelse frembringe Forvirring.
Jeg skal her een Gang for alle tydeligt angiveGangen i min Fremstilling. Der er gaaet ud fra, atde Hovedforestillinger, der udtale sig igjennem vor



256 Om norske Presse-Anliggender.

saa kaldte liberale Presse, befinde sig der i en Stillestaaen, hvorved netop det, der skulde danne Bevægelsen, kommer til at vise sig hemmende; thideraf opstaar denne afgudsdyrkende Enthusiasme forufrugtbare Abstraktioner, denne blinde Lidenskabelighed mod indbildte Fiender, der tilhører en svunden,inderlig ufri Tid, og som det netop er vore DagesOpgave at overvinde og tøile. Det var mig magtpaaliggende, at Læseren strax skulde danne sig etbestemt Billede af denne Vildfarelse, og dertil valgtejeg de Liberales Opfatning af Nationaliteten, ..blandtdet store Antal af Exempler", som Pressen ellersfrembyder. Det kunde saaledes ingenlunde være minHensigt, at give dette Emne nogen udførligere Behandling. Det var blot anbragt som en nærmere Forklaring af min Paastand, inden jeg gik videre i densKonsekventser. Jeg har dernæst af vore særegneForholde udledet, at det just hos os er af megenVegt, at Oppositionen arbeider paa sin Udvikling.For nu at vise, hvor lidet den hidtil har gjort dette,har jeg tydeligt paapeget en Række af dens vitterligeUdskeielser, og henledet Læserens Opmærksomhedpaa de almindelige Følger af en saadan Journalistik.Men Pressen maa under disse Omstændighederhurtigt demoraliseres, og falde sammen i sig selv.Dens Lidenskabelighed vil snart vise sig ganske gjenstandsløs,  og den maa nu, for at redde Skinnetaf sit Liv, skabe sig Stoffer og yppe aabenbar Fortræd.



Om norske Presse-Anliggender. 257

Jeg har sagt, at denne Tilstand er indtraadt hos os,og mindet om de almindeligt bekjendte Aspekter,der vise, til hvilken Grad Sladder og Skandal ogOndskab har regjeret gjennem vore liberale Organer. Jeg har i Slutningen af min Afhandling,ved nogle meget paafaldende Kjendsgjerninger, yderligere oplyst disse Gjenstande, og saaledes søgt atfuldkomme min Plan: at give et Totalbillede afvor udartede Presse.
Naar man nu bebreider mig, at jeg ikke harfremstillet en Masse af specielt behandlede Detailler,og udført en hel Revue af Tidningerne, da er dettilstrækkeligt at svare, at det ikke var min Hensigtat gjøre det. Men om jeg alligevel under minFremstilling havde fordybet mig i en Samling afEnkeltheder, da havde dette blot været en Smagløshed og en Daarskab. Naar en Maler har givetet karakteristisk Billede af en vis Egn, da skal manikke fordre, at han skulde have malet alle EgnensFugle i Træerne, og alle dens Drøvtyggere og Rivereog Kryb paa Marken. Men dette Slags Kritik hærertil vore journalistiske Forfatteres alleralmindeligsteTaabeligheder.
Min Anonym siger, at jeg svæver i en Almindelighed, der gjør det let at komme, hvorhen manselv maatte behage,  at jeg betjener mig af denhos Andre dadlede Argumentationsmaade, med Almensætninger, der ikke støtte sig til Virkeligheden. -

J. Welhaven's Skrifter. II.



258 Om norske Presse-Anliggender.

Har man imidlertid med nogen Opmærksomhed fulgtvor Journalistik, da vil man finde, at alle densmaærkelige Momenter hos mig ere angivne og tilstrækkeligt betegnede. Men Anonymen har stilletsig paa en Prokurators Standpunkt,  for ham maaman bevise, hvad der ikke engang behøver nogetBevis: han benegter alt Ubevist. Han synes ikkeat ville erkjende Gyldigheden af nogen anden historiskFremstilling end den, der er ledsaget af Diplomer ogAktstykker. Han tillader ikke, at man anstiller Betragtninger over det, der passerer lige for vore Øine,naar man ikke tillige fortæller sig selv de Fakta,man netop oplever. For ham har en Scene, derforegaar paa Gaden under hans Vinduer, ingen Realitet, naar han ikke kan gaa ud og optage et formeligt Forhør over de handlende Personer.Anonymen gjør ellers her et meget latterligtMisgreb. Han vil møde min Anke mod den liberalePresses falske Benyttelse af Nationaliteten, og tildette Brug opregner han en Del nyere nationaleForetagender: Udstillingen af indenlandske Produktioner, Snedkerarbeide og Væverarbeide og Smedearbeide,  Maurits Hansens Nytaarsgave,  Theaterpræmien og ,det oftere gjentagne, men forgjævesytrede Ønske om Oprettelsen af en norsk Theaterskole.» Med disse Dele har min Afhandling ikkedet Ringeste at skaffe. Anonymen kunde ligesaagodt have talt om de nye Ferskrands-Dampbaade, om



Om norske Presse-Anliggender. 259

Cigar-Fabriken i Laurvig, og om Bade-Indretningernepaa Moss og i Sandefjord.
Længere nede heder det dog, at det ikke kannegtes, at der har vist sig enkelte Spor af en misforstaaet Nationalfolelse i Uretfærdigheder mod Fremmede. Men af denne tring kan man se, hvorlidet der for en saadan Fiskal er udrettet, selv veden detailleret Fremstilling af konkrete Tilfælde. Deville altid for ham kun vise sig som «enkelte Spor*.Thi naar man tager den hele Masse af Journalismenstrykte Papir, skal man vistnok finde, at de Blade,paa hvilke der Intet er af saadanne Udskeielser, dogbeholde den numeriske Overvegt.
Man har stødt i den nationale Larm-Trompet,fordi et norsk Dampskib fik Navnet Prinds Gustav , –man har givet den bitreste Harme Luft, fordi en afvore Prindser kaldtes Nikolaus, i Stedet for Hakon ellerOlaf eller Sverre,  og man har dertil lagt det ironiskeRefrain: ,De Normænd raade i Norge!» Man haratter og atter gjort de mest ubeføiede Ophævelserover, at fremmede Haandverkere og Spekulanter,mod hvis Duelighed og Overlegenhed man Intetkunde indvende, og hvor Konkurrentsen var fuldkommen fri, «tog Brødet* fra Normænd. Man harvæltet sig ind paa Kunstforeningens Bestyrelse, medden latterlige Paastand, at den blot skulde holde sigtil de norske Kunstnere og tage en Del obskureNavne, hvormed man i denne Henseende gik den
17"



260 Om norske Presse-Anliggender.

tilhaande, for fauldgode. Man har havt den ubeskrivelige Smagløshed, at forlange Theatrets Repertoirebesat med lutter Stykker af norsk Extraktion, ligemeget om de vare forældede eller ufremstilleligeeller meget kjedsommelige. Man har brammetmed disse og utallige lignende Dumheder, og saten national Glorie deri, at man trykte dem paanorsk Papir, skjønt det var slettere og dyrere enddet fremmede. Endelig leverer Anonymen det kummerlige Vredes-Udtryk om den ,forstyrrende danskeHaand* i en musikalsk Strid.
Men alle disse Raaheder ere jo blot ,,enkelteSpor*, og Anonymen er uden Tvivl ved enhveraf dem, og ved alle lignende, færdig med denrensende Frase: ,Jeg er overbevist om, at den storeMængde blandt vore Landsmænd blues og rødmerved et saa lavt Misbrug af vor Nationalitet." –Den store Mængde er en god Vrimmel at kastesig ind i, naar man har tabt sin Besindighed og sitAandedræt. Den store Mængde er et Hav, deroptager alle Strømme og alle veiløse, drivende Gjenstande. Man kan i alle Retninger appellere til denstore Mængde; den tier og samtykker.
Naar man siger, at man har en fast Overbevisning om denne eller hin Konfession hos denstore Mængde, da har man blot leveret en Talemaade, hvorved Intet kan oplyses og Intet bestyrkes.Anonymen har oftere slaaet mig med den store Mængde.



Om norske Presse-Anliggender. 261

Efter hans Mening staar den store Mængde endnupaa et lavt Trin af Kultur,  den kan, blandt Andet,nikke lide en Dandy*, og «den holder sig ikke tilde egentlige Stridspunkter*; derimod er den strengi at overholde Nationalitetens Værdighed, og denblues og rødmer, naar man misbruger denne! Jeghar her intet Andet at sige om den store Mængde,

end at den lønner Pressen og holder den oppe.

Naar et slet Blad hentæres eller ophører af Mangelpaa Abonnenter, og naar et godt Blad ved Sidenderaf ser sine Ressourcer tiltage, fordi Almenhedenerkjender dets Fortrin, da har jeg truffet et godtLivstegn af den store Mængde. Imidlertid er detnyttigt at vise den ordnede Billeder af disse Offentlighedens Misbrug, til hvis nærmere Forklaring den selvhar de fornødne Erindringer og Aktstykker.
Anonymen har ellers ogsaa her udpeget enAntipathi mod Henr. Wergeland som Grunden tilmine Anker mod Pressens Benyttelse af Nationalfølelsen. Men jeg vil skaane mig selv og Læserenfor en yderligere Behandling af dette Emne, der horertil mine Modstanderes uudryddelige Hjernefluer.
I min Afhandling har jeg leilighedsvis omtaltdem, der have et Navn og en Pen, og som dele Misfornøielsen med den udartede Presse, og dog undladeoffentligt at forkynde deres Overbevisning. Jeg harudtrykkelig udhævet, at det nu er dobbelt Pligt forsaadanne Borgere at fremtræde, da man idelig ser,



262 Om norske Presse-Anliggender.

at Dadelen her stemples som en Parti- Røst fraselvgode Individer. Det er meget langt fra, at jeg,som Anonymen siger, er gaaet ud fra den Forudsætning, at Pressens Ufuldkommenheder lade sigudrydde alene ved denne Indskriden af Autoriteter.Man ser jo meget tydeligt, at det kun er en vistilfældig, falsk Retning, jeg dermed vil have korri

geret. Jeg har vist, at Midlet her, langt fra at'

være kunstigt eller unaturligt, meget mere er paakaldtog givet af selve Forholdene. Men jeg maa ogsaaher høre Anonymens Bebreidelse, om det Overfladiskeog Løse i min Bedømmelse af de offentlige Anliggender. Jeg kan dog ikke stødes derved , thi overdenne Strenghed bliver jeg hver Gang lattermild, ogda har det ingen Art med Vreden.
Anonymen siger: ,Jeg skal nærmere forklaremig herom*,  men naar han gjør dette Lofte, hardet omtrent samme Betydning, som om der sagdes:,Jeg skal nu yderligere formørke mine LæseresSynskreds* eller: «Over disse Materier agter jeg nuat udbrede nogle velmente Taager.* Min Opfordring til dygtige Mænd, at gribe ind med et Ordi rette Tid under disse Stridigheder, har gjennemnogle faa Linier af Anonymens Nutz-Anwendungallerede udartet sig derhen, at jeg vil have et nyt,af visse Autoriteter organiseret Blad i Stand, og moddette Hexeri er det nu han opererer. ,Paa hvemer det*,  spørger han,  ,,vor hele radikale Presse

(



Om norske Presse-Anliggender. 263

i Særdeleshed, ja næsten adelukkende, er beregnet? -Ja, gjet engang! Man kunde svare: naturligvispaa Nationen, skjønt ogsaa for en Del paa Udlandet.Men det er ikke rigtigt.  Paa den opvoxendeGeneration? Heller ikke.  Paa Studenterne? Ingenlunde.  Paa Bondestanden? Ja, det er det Rigtige!«Vor hele radikale Presse er næsten udelukkende

: beregnet paa Bondestanden.*  Der har man dog

engang en klækkelig Sats. Men Anonymen er megetubarmhjertig mod Bondestanden. Han mener, atden efter sit nærværende Dannelsestrin er saa langtnede, at enhver gavnlig Indvirken paa den gjennemPressen vilde være spildt. Han siger, at den radikalePresse, med alle dens Synder og Vildfarelser, er ienhver Henseende fuldt saa god som den Samfundsklasse, for hvem den er bestemt.
Jeg kunde afvise Anonymens hele vidtløktigeRaisonnement i denne Sag, da den er vort Themaganske uvedkommende. Der gives hos os intet Blad,der udelukkende er bestemt for Bondestanden; detskulde da være Landbo-Avisen, der udgives paaSøndmøre. Jeg har behandlet Oppositionens journalistiske Udskeielser. Men at disse, i deres raaesteSkikkelse, lettest vinde Indgang hos dem, der haveden ringeste Indsigt til at bedømme deres Slethed, ogat de omsider søge at støtte sig til den umodne Higen,der hører hjemme i denne Sfære,  dette kan dogallermindst bevirke, at Dadelen skal forstumme eller



264 Om norske Presse-Anliggender.

Midlerne mod Ondet opgivess Man har seet, atStatsborgeren* i lange Tidsrum blot befattede sigmed Angivelser og Gemenheder, hvormed Bondestandens Interesser ikke have staaet i den fjernesteForbindelse. Den har været Kristianias skandaløseKronik,  den har arbeidet paa at enervere KjøbstadsBeboernes Sands for Privatlivets Uforkrænkelighedog de offentlige Tribunalers rette Virkekreds og Værdighedt Hvis den havde bragt et ligesaa rigt Stoftil Bonde-Kroernes Vrøvl, som til Kaffehusenes ogRestaurationernes, da skulde maaske det soelvoldskeVæsen endnu have floreret. Men Bænderne have justopgivet det.
Der kan skrives uendelig Meget om Bondestandens Stilling under vore konstitutionelle Former,og dette Emne er meget tillokkende, da det hidtilkun har været lidet tilfredsstillente behandlet. Detforekommer mig dog meget klart, at det saa kaldteBonde-Regimente blot kan danne sig derved, at demere oplyste Folkets Mænd, i en indre Vaklen ogUtryghed, søge Oppositionens Kjerne og StatslivetsStøtter der, hvor alle Tendentser ligge ubearbeidedeog ere afhængige af enhver energisk og høiere Paavirkning. Men det er her ikke Stedet til nøiere atudvikle dette. Jeg vil kun prøve Anonymens Tirader,for at vise, hvor lidet det nytter at styrte sig ind isit Thema uden Selvkritik og med lutter konfuseTanker.



Om norske Presse-Anliggender. 265

Anonymens hele Diatribe hviler paa det vilkaarligeHjernespind, at jeg har foretaget en Deling af denradikale Presse,  medens jeg stadig har betragtetden hele oppositionelle Aand, saaledes som den i sinUdartning giver sig Luft gjennem Journalismen.Dernæst fremstiller Anonymen Bondestanden som derette Radikale; men denne Radikalisme  hederdet  viser sig raa og eensidig. ,Fædrelandets Intelligents trues idelig med Undergang, og lammesidelig i dens Bestræbelser* fra denne Kant, og detfordi Bondestanden er efter Valg-Systemet indrømmeten betydeligere politisk Vegt, end den fortjener. Herer Feilen, mener Anonymen; det er unødigt og udenal Virkning, at tale om den radikale Presse,  ,thiden maa nødvendigvis antage det Selskabs (Bondestandens) Farve, for hvilket den er bestemt.» MenSkjevheden i dette Raisonnement viser sig ved førsteØiekast. Thi der kan af dette Forhold dog blotudbringes, at den radikale Presses Karakter, underAnonymens Forudsætninger, maa være ensidig; mendermed er det ikke givet, at den skal være slet ogtøilesløs,  endnu mindre, at det skulde være etabsolut forgjæves Arbeide at rette og forbedre den.
Det er en forsprængt og ganske fortvivlet Paastand, at der ikke lader sig gjøre Noget til Bondestandens Forædling, saa længe det nærværende ValgSystem bestaar. Dette Valg-System kan ikke undergad nogen væsentlig Forandring til Befordringen af



266 Om norske Presse-Anliggender.

det Øiemed, hvortil Anonymen sigter, uden at vorhele Forfatnings indre Princip derved antastess Mennaar man gaar ud fra den Sætning, at Folkets Masseikke kan paavirkes og forædles uden fra en prohibitiv Formalismes Skranker, og saaledes tillæggerden en oprindelig Retning til det Værre, som blotkan afhjælpes ved vilkaarlige Tvingsler,  da harman opgivet Folket helt og holdent, og dermed enhverFrugt af den tilsigtede Indskrænkning. Man haraltsaa opstillet Præmisser, hvori Konklusionen alleredeer tilintetgjort. Man kan indrømme, at vort ValgSystem har givet Bønderne en Indflydelse, som deendnu ei vide at begrændse; men det er ligesaa vist,at den blotte Indskrænkning ikke indeholder den ringeste Spire for dem til at opfatte den Indflydelse,man lader dem beholde, med større Indsigt ogKlogskab.
Anonymen har fremstillet et forrykket Arrangement i Stats-Samfundet, men intet høiere Liv,ingen bedre Ligevegt, ingen udvidet Erkjendelse,  ogderfor er hans Tankegang, som Indvending modmin Afhandling og som Raisonnement paa egenHaand, lige tom og forvirret. Men han har selvmed tydelige Ord ophævet alle sine Paastande. IValg-Systemet, siger han, ligger Feilen; det er unyttigtat ville reformere Pressen. Men nu er Valg-SystemetsForandring afhængig af den hele offentlige Esprit,hvori ogsaa Bøndernes Opinion indeholdes; ogsaa



Om norske Presse-Anliggender. 267

denne maa komme til at virke, naar det gjelder atudføre Forandringen. Endelig heder det: ,,Fuldkomnere Valg-System! Herpaa arbeide alle godePresser!» Man kan nu betragte Delene af denneTankebygning:
1) Pressen er slet;
2) det nytter ikke at ville forbedre den;
3) thi Feilen ligger i Valg-Systemet;
4) Valg-Systemet derimod maa forbedres;
5) denne Forbedring skal udføres af gode Presser.
Heri ser dog Enhver den fuldstændigste Mortifikation. Anonymen har præluderet og deduceret,og endelig udbragt en Remse, der kan være jevngodmed den bekjendte Vise «Skjære, skjære Havre! Hvemskal Havren binde?* Han har en Del faste, indregistrerede Ideer. Men det er usvede Tropper. Detene Geled fyrer det andet i Nakken, og dette erdaarlig Krigsbrug.



268 Om norske Presse-Anliggender.

VII.(Af en Strid med Morgenbladet* i 1843.  Da en afden Tids høoirostede «Opp d* havde af Kongenfaaet et Reise-Stipendinm, blev M. bladets Beretning

herom gjengiven i ,Den Constitutionelle« med en Bemærkning om, at den ,kunde give Stof til mangehaande Betragtninger over den saa kaldte Oppositions Stilling hertillands. *Morgenbladet opfordrede da til nærmere Forklaring, og dettegav Anledning til at de her folgende Artikler bleve skrevnefor Den Constitutionelles Redaktion).

1.

– - Elvor mange Betragtninger vi end kundeanstille over Morgenbladisternes Opposition, alle faldede dog sammen i den ene: at bemeldte Oppositionhverken er mere eller mindre end en Chimære, og detnetop paa Grund af Regjeringens Upartiskhed, Mangelpaa Modstand. Og Modstand er jo dog den førsteBetingelse for al Opposition; det ligger jo i Ordetselv. Men Andes Modstand her? I alle Fald ikke modM ternes Oppositi Thi denne Opposition

5



Om norske Presse-Anliggender. 269

er ikke liberal. Den er ikke en samlet og uegennyttigKæmpen mod statsfarlige Principer, ikke Oplysningens og den nye Tidsudviklings Strid med detStagnerende, det Reaktionære. Den er kun et læstAggregat af confuse Personligheder, en Skraalen ogKaglen over Smaating,  og Taushed, naar Interessenbyder det,  en Jamren og Klagen over Partietsindbildte Tilsidesættelse og Forbigaaelse paa Befordringsveien, og over et indbildt Modparties endnumere imaginære Begunstigelse.
Men denne saa kaldte Oppositions Støtte liggerderi, at den smigrer for Bonde-Partiet,  at denfra Uvidenhedens og Ford og Ensidighedtaagede Region henter og omgiver sig med ennational Skodde, som paa Afstand skrækker. DetteSkrækkebillede forsvinder vel, naar man gaar detind paa Livet; men det lader dog til, at Regjeringennu og da lader sig imponere af dette Væsen. Thilangt fra at nøie sig med at behandle hin Oppositions Medlemmer blot upartisk, at lade dem gaaderes Gang, er Regjeringen ikke saa sjelden kommendem imøde med utidige Concessioner. Og just idisse Forholde ligger det uomstødelige Bevis forSandheden af Den Constitutionelles Udsagn om Oppositionens falske Stilling.
Vi tale ikke om, at Regjeringen efter Retfærdighed har benyttet og skattet fremragende Personligheder, hvor de end findes. Dette er i sin Orden.



270 Om norske Presse-Anliggender.

Men at Regjeringen har været ængstelig endog i atundgaa det blotte Skin af Partiskhed mod den saakaldte Opposition, ved at begunstige Personer, hviseneste Præg i alle Fald ligger deri, at de kalde sigOpponenter eller Liberale, kan ikke negtes. DetteExempel  —  er ikke det første, men det er etgodt Exempel.
Men – Exempler ere forhadte. Vi overlade blotMorgenbladet Bevisbyrden for, hvor og naar nogenaf dets Tilhængere for dets Skyld er bleven forbigaaet eller tilsidesat af Regjeringen? Hr. Stabellselv vilde vel gjerne give sig Udseende af et Offerfor Regjeringens Frygt og Had. Men han skalerindres om, at han, den vitterlige MorgenbladsRedaktør, i flere Aar stod rolig som afsætteligEmbedsmand i et af Regjeringens Departementer,at hans Tour til Befordring i Departementet endnuikke var kommen, da han frivillig tog sin Afsked,og at han efter denne Afsked af Regjeringen erbleven hædret med et offentligt Hverv.
Vi tro altsaa med fuld Føie nu at kunne gjentage, hvad forhen i dette Blad er paastaaet, at derhører mere moralsk Mod til at opponere modMorgenblads-Oppositi og begeg med Ligegyldighed fra den ene Kant, med Had og Haan ogBespottelser fra alle de andre, end til at lade sigindregistrere i Kvasi-Oppositionens Rækker, og derved



Om norske Presse-Anliggender. 271

gjøre sig til en Gjenstand for Storthingets, Regjeringens og Bændernes forenede Gunstbevisninger.

2.
Det konstitutionelle Norge har havt en politiskTheori-Svindel, eller rettere, denne Daarlighed harværet et stærkt Symptom imellem andre offentligeTilstande her. Opposition og Regjerings-Parti,Reformere og Konservative,  Liberale og Servile,her ere de traditionelle Begreber, som man har laantfra Fremmede og med tusinde Kunster søgt atakklimatisere og anvende i vort Statslir. VoreOpponenter, der skulde være politiske Praktikere, havemed de blotte laante Theorier styrtet sig ind i Bevægelsen. Men denne har imidlertid udviklet sigfra en anden Grund, og efter andre Betingelser.
Det viser sig derfor nu mere og mere tydeligt,at hine Begreber begynde at vige for den Virkelighed,hvori man længe nok har ladet dem figurere. VoreOpponenter løbe surr i deres egne Kategorier. Deforsigtigste af disse Stridsmænd se sig allerede omefter neutrale Territorier. Hr. A. B. Stabell synesat ville kaste sig paa Moralen og har ogsaa nu,siden Nytaar, talt som en Huspostil.
Men man vil naturligvis dække denne Krisis,man vil lempe sig ud af den slette Stilling, saa atdet næsten ikke skal kunne mærkes. Det er det



272 Om norske Presse-Anliggender.

gamle Kneb, og Publikum kjender det fra tidligereForestillinger. Hr. Stabell ligner en almindeligGjøgler, der gjør Kort-Kunster for at maskere ensværere Operation, som er i Urede. Men det skalikke lykkes ham.
Der er nu igjen et beleiligt Moment til atopgjøre et Regnskab med vor saa kaldte Opposition.Dette er Sagen; derpaa kommer det an. Og Morgenbladet skal her stande til Rette, efterdi det har væretdenne Oppositions første Larmplads og stadige Leir.
Det er for denne Gang tilstrækkeligt, med etOverblik at betragte Gangen i vort offentlige Liv.Man vil se, at Hovedbestræbelsen har været atvække Kræfterne, at bygge Landet paa den nyeGrundvold. Veiene til dette Verk have, efter voreInstitutioner og øvrige Forholde, været saa jevne ogbestemte, at der næsten maatte hære statsforbryderskeTendentser til, for ganske at forfeile dem. Naarman nu overveier baade de Interessers radikaleVigtighed, hvorom der fornemmelig handledes, gtillige Klarheden og Simpelheden i de statsretlMidler, da maa det allerede vække Forundring , ;der her har kunnet være Spørgsmaal om en systematisk Opposition eller, hvad der er det Samme,om en stadig, gjennemført Kamp for Folkets Interesser, imod Regjeringen og dens Planer. Man maatteda forudsætte, at de Styrende paa deres Side brugteet System, der gik ud paa at hemme National-



Om norske Presse-Anliggender. 273

udviklingen. Men naar dette først var givet, maatteogsaa Regjeringen her, paa Grund af alle Betingelserog Forholde, være den sletteste og skammeligsteunder Solen. Da det nu tvertimod er historisk vist,at denne Regjering i Almindelighed og i det Væsentlige har fulgt og befordret de allerede statsretligtgaranterede Folke-Interesser, og ofte givet dem detførste Stød til en friere Udvikling, saa folger deraf,at den norske Opposition ei uden Selvmodsigelse kansætte sig i nogen stabil, organiseret Stilling.Enhver Normand, der tænker forstandigt overdenne Materie, vil erkjende, at Oppositionen her eihar havt Anledning til at komme ud over denKarakter, som f. Ex. Independenterne i det engelskeParlament have antaget, og hvorefter man med deliberaleste Grundsætninger snart maa komme til atdele Regjeringens Synsmaader og understotte dem,snart til at afvige fra dem og bekæmpe dem. I denneForstand føele alle gode Borgere sig forpligtede til enbetimelig Opposition, fordi denne har det almindeligeØiemed at vaage over Landets rette Tarv og Velfærde Men man har ikke faaet Lov til at væresaadanne Independenter, og det uagtet de faste Opponenter selv, efter Sagens Natur, ei have formaaeti Gjerningen og i Gavnet at drive det videre. Manmaa atter og atter pege paa, hvad der ofte nok erblevet vist, at Stemmerne i det Regjerings-Parti,

som vor Opposition til sin Selvopholdelse har skabt,J. Welhaven's Skrifter. 11. 18



274 Om norske Presse-Anliggender.

have, naar det virkelig gjaldt, været vel saa kraftigeFolkevidner som de fagmæssige Opponenter. Menman har trodset disse Kjendsgjerninger,  og blotfor at friste sin Skin-Tilværelse har Oppositionenmaattet trodse dem.
Hvad har nu denne Opposition for sig selv?Hvilke Verker og Gjerninger kan den opvise?Den har fra Begyndelsen kæmpet med sin egenfalske Stilling. Den har baaret SelvmodsigelsensKors, den har havt Pest og Fordærv inden sine egnePorte,  af indre Nød er den bleven malkontent ogond. Mellem det triviale Gods af unødige FrihedsProklamationer, mellem de uvorne Materialier til enpolitisk Bondepraktika, mellem de tusinde Forvanskninger af klare Fakta og Tilstande skal man haveondt ved at finde noget virkelig Brugbart og Godt,der tilhører denne Opposition som dens Mærke ogEiendom. Ikke engang Indsigelserne mod Misbrugi Befordringsveien, dette elastiske Stof for Oppositionens Hammerverk, har den for sig selv; thiden samlede Opinion er altid i Bevægelse ved ensaadan Leilighed, naar denne kun har nogen offentligBetydning. Men Oppositionen har brugt disse Sagerpaa sin eientommelige Maade, og dannet StatsAktioner af de største Ubetydeligheder. Ikke forhar den mærket de enkelte og  efter monarkiskeFormer  meget sparsomme Glimt af en Hof-Indflydelse bag Regjeringen, kør den har generaliseret



Om norske Presse-Anliggender. 275

disse Specialiteter og søgt at indlede Nationen idenne ngstelse for Embedsstand Korruption,som Oppositionen ved bekvemme Leiligheder ideligfremmaner paa Ny og anvender til sine saa megetpopulære Hensigter.
Ja dette evige Angiveri, disse troløse Insinuationer ere blevne saa hverdagsagtige, at man tilsidstmaatte tro, naar man ikke vidste det bedre, at etFolks Ledere ingensteds kunde være mere venale,ingensteds mere svage for den mindste Gunst ovenfra,end netop i dette tarvelige Norge, hvor ei engangFristelsen er stor, hvor der hverken er noget Hofeller nogen Adel, og hvor de Maægtiges Magt i alleMaader er tynd og problematisk Men det var,som før bemærket, nødvendigt for Oppositionen atistandbringe et bestemt Parti af Servile, der kundetjene til Modsætning. Andensteds, hvor der findesen systematisk Opposition, er denne voxet ud afForholdene og afgiver et naturligt Moment i StatsBalancen. Her kom den frem som en Monstrositet,ueffen og isoleret; men saaledes kunde den ikkeblive staaende. Der var en Tid, da man kundehave skaaret den over med en Silketraad; men manlod den staa, og den voxede og knippede sig sammenog blev et Parti, – og nu maatte den, for at skjulesin Art og for at beholde sin Plads, have et Modparti. Denne Ting gik, som man ved, i en Ruf;man tog det ingenlunde nøie med 8 tningen
18"



276 Om norske Presse-Anliggender.

af denne Klasse, som man søgte at drive ud i detnationale Ban. Der var ingen Mangel paa gode,pletfrie Mænd i dette Samfund af «Smygere, Lykkejægere og Folkefiender.* Den saa kaldte Oppositiondrev Angivelserne og det hele Sammenspind aflurende Hentydninger meget for vidt for Lokaliteteni vor lille Hovedstad, hvor Individerne se hverandrei Papiret og have Tag i hverandre fra Morgen tilAften. De, der udfærdigede Sigtelsen, og de, derskulde døie den, og de, der ellers læste eller hørte den,kunde Alle i de fleste Tilfælde sige til sig selv og tilenhver Anden: Det er dog Lægn og Vind det Hele.Men man syntes nu engang, at det hørte til Systemet,og dette maatte holdes i Hævd hos den store norskeAlmenhed, der betragtede Scenen paa langt Hold. Ja,vor Opposition har skjønne Fortjenester af denne storeAlmenhed. Den har for rum Tid bragt en vigtig Tendents af vort konstitutionelle Liv ud paa Baner, der ledeingensteds hen, og sondret det der, hvor det skuldehave sin Styrke og sit Sammenhold; den har iFolkets Hjerner indbragt tomme Begreber og uanvendelige Terminologier i Stedet for sunde Erkjendelser,  og den har, for at bruge MorgenbladetsUdtryk, «besmittet Opinionen» med Mistroens ogAngiveriets Pest.
Dog, det er en Overgang. Denne exotiske Opposition er en Episode af vort offentlige Liv. Det erderfor af Betydning for vor indre Historie, at der



Om norske Presse-Anliggender. 277

kan paavises en Retning i Opinionen, som aldrig harerkjendt denne Oppositions Gyldighed, og som fra forstaf har opfattet dens Væsen og stillet dens Horoskop.Nu for Tiden falder vistnok denne Betragtning lettere.Man ser de overordentlige Huller og Splittelser paaOppositionens hele Linje, og man fatter, at dette erSelvopløsningens Verk. Man tvinges ved Begivenhedernes egen Udvikling til at erkjende, at de varige,udholdende Traade i vore indre Forholdes Kontextmaa søges i andre Hænder end i dem, der haveknyttet sig til et pralende Landeværn og slaaetLarm paa Vinduer og Døre. Man finder endeligefterhaanden de Mænd, som Oppositionen paa Fædrelandets Vegne har stillet blot for Mistanke ellerHad, mellem Folkets Ypperste, hædrede med detsfulde Tillid og Agt; man ser denne stormundedeOpposition ydmyget til at bringe dem sin tvungneHylding, medens den maa føre Spot og Forsmædelseover sine Egne.
Men Oppositionen havde endnu et Nød-Ankeri Behold; den havde lige over for sit ubefæstede,vildledede Publikam endnu en Paastand at ruttemed til Nødhjelp og til stakket Livsfrist. Det hedtealtid: «Opponenterne ere Martyrer for deres Bekjendelse, allevegne blive de tilsidesatte og fortrængteaf Regjeringen.* Dersom nu Oppositionen havdeforstaaet sin egen Bedrift og fattet Betydningen afdet fremmede Mænster, hvorefter den vilde danne sig,



278 Om norske Presse-Anliggender.

da maatte den have indseet, at saadanne Klager,under Opp egne Forud inger, ere enfoldige og absurde, og at Regjeringen, efter disse Forudsætninger, i alle Fald maatte opgive sit System,inden den sluttede Fællesskab med Oppositionen, somogsaa derved og med det Samme vilde ophøre atvære til. Saadanne Anker ere derfor Vidnesbyrd omvore Opponenters oprindelige Begrebs-Forvirring, omderes Udygtighed til at vurdere de Forholde, hvorideres Abstraktioner skulle levendegjøress Men omman end ser bort herfra,  kunde man da med Grundbebreide en Regjering, at den holdt de vitterligeMedlemmer af det Slags Opposition saavidt muligtude fra Kredse og Konnexioner, hvor Forvirringendestolettere kunde forplantes ?
Naar det nu imidlertid mere og mere viser sig,at ogsaa denne Paastand af Oppositionen bliver enFiktion og et Mundsveir,  at Regjeringen overserdenne Kvalm, og endogsaa er promt til at befordreog begunstige disse samme Opponenter,  da harOppositionen faaet trange Tider, og da kan Enhverberegne, hvor meget den har tilovers. Dersom mannødvendig skal have Varsler og Tegn, for at føle sitnære Endeligt, da har vor Opposition nu hvad denbehøver, og den kan, uden at forhaste sig, ret snartgjøre sit Testamente.
Hr. A. B. Stabell skal erindre, at det var paaOppositionens nuværende særegne Stilling, Den Con

g



Om norske Presse-Anliggender. 279

stitutionelle har villet henlede Opmærksomheden,idet man til denne Hensigt benyttede en RegjeringsHandling, der i Øvrigt ei mangler Sidestykker.Vi gjentage det her: Morgenbladet har været denslette Oppositions Hovedkvarter; det har bestaaet iog ved denne Bedrift, og det kommer ikke her an paa,hvor mange eller hvor faa af dette Korpses Marodørerdet til Slutning finder for godt at abandonnere.
Hr. Stabell har ved denne Leilighed været attræffe ved begge Aabninger af sin Hule,  man harseet ham som Stabell slethen og som Stabell morgenbladisk mystificeret. I begge Egenskaber har hanpillet ved denne Sags Yderender, og gjort de bekjendtemorgenbladiske Haandgreb, hvorved Knuden hverkenløses eller strammes. Derfor vil man denne Gangblot bringe ham tilbage til Hovedsagen. Han skalher have gjort et frugtesløst Porsog paa at trækkeSpørgsmaalet derhen, hvor han vil have det. Forden Sags Skyld opgiver man indtil videre den Morskabat følge Morgenbladets Redaktør, medens han vimserom i sit Kvarter. Man skal en anden Gang, omhan vil, tale nærmere med ham om den Ting, somkaldes A. B. Stabells ,,politiske Redelighed. *

3

Man skulde tale om A. B. Stabell. Dette er atteret af de saa kaldte omspurgte Stykker, der gives



280 Om norske Presse-Anliggender.

nefter Opfordring.» Man kommer derved til at tænkepaa, hvad der undertiden hender, at et eller andetubetydeligt Numer af en Række Produktioner saaledeskan elektrisere en enkelt Liebhaber, at han ideligvil have det gjentaget. Men her møder det egneTilfælde, at det er Hr. A. B. Stabell selv, der vedholdende fordrer sit Numer, og oven i Kjøbet vil havedet varieret. Man synes ved første Øiekast, atdette Thema, hvorledes man vender det, maa væreusigelig tyndt, og man skulde maaske havt ondt vedat finde en Side, hvorfra det videre kunde udspindes,dersom ikke Hr. Stabell her havde assisteret meddet Fornødne. Det var i denne Henseende et heldigtØieblik, da den Tanke gik op for Hr. Stabell, at manmaaske kunde betvivle hans ,politiske Redelighed*.Thi nu havde man Stikordet. Min politiske Redelighed,raabte Hr. Stabell, – Anstændigheden fordrer, at mantaler om min politiske Redelighed,  jeg undladerintet Øieblik at opfordre dertil! Tre Gange har detteRaab været oploftet i Morgenbladets Ørken, og nu,Hr. Stabell, nu endelig vil man høre og bonhøre Dem.
Hr. A. B. Stabell har før denne Tid ofte nokværet paa Bane, men egentlig blot som et Menneske,man idelig spørger efter, fordi han aldrig er tilstede.Naar man en sjelden Gang har faaet ham fremhentet,da har han strax staaet paa Sprang igjen. Manhar overalt ikke rigtig vidst, hvad man skulde fangean med Hr. Stabelll Men det kommer deraf, at man



Om norske Presse-Anliggender. 281

ikke noksom har skjønnet, at denne Person vil faldeunder Kategorien af «den politiske Redelighed"*. Manhar i denne, som i saa mange andre Henseender,været overordentlig nær ved det Rette, uden rigtigat finde det. Der kan skrives en Morskabsbog overA. B. Stabells politiske Redelighed, og, hvad der erendnu mere, man har i dette Emne et Stof til dedybsindigste Undersøgelser. Materien kan, somman ser, gives tredobbelt. Og om end det første Led,Hr. Stabell som Stabell, skulde falde noget smalt,vil man dog finde fuld Erstatning i det andet: Hr.Stabell som Politikus. Thi her ter sig strax den mystiske Trefoldighed: Hr. Stabell som Redaktør, somIndsender, og som Lagværge*). Enhver af dissePotentser kan volde Hovedbrudt Men har man afdem igjen restitueret Hr. Stabell, da falder ogsaanRedeligheden* af sig selv. Hr. A. B. Stabells politiske Redelighed er saaledes, vel beseet, et megetbrugbart Thema, og da man her hverken vil skrive enMorskabsbog eller en Doktor-Disputats, men kun enAvis-Artikel, kan man endogsaa kalde det rigt.Inden man imidlertid gaar videre i denne Opgave,maa man for et æret Publikum, der har saa megetAndet at høre paa og tage vare, yderligere begrundeog me den Sætning, at det er Hr. Stabell selv,

») Nemlig for Morgenbladets Eier og ansvarlige Udgiver,Madame Hviid. Redaktoren var som saadan anonym.



282 Om norske Presse-Anliggender.

der har bestilt denne Præstation og af egen Indskydelse gjort den til et Fundament, hvorpaa dether skal komme an. Det vil erindres, at der iDen Conine Artikel, hvoraf denne Affairefor g er den, vel er Tale om Hr. Stabell,men ingenlunde hans politiske Redelighed*. Etsaadant Spørgsmaal ligger, alvorligt taget, i og forsig høiere end det Standpunkt, hvorpaa Hr. Stabellbefinder sig og bliver betragtet. Hr. Stabell maatteførst være en politisk Karakter, inden det kundegjelde noget at gjøre Ord om hans politiske Redelighed. Men Hr. Stabell har paa denne Bane opløstsig i saadanne unødige og smaalige Mystifikationer,

 og for Resten i sin Fremtræden givet et saa ube

tydeligt Fysionomi tilbedste, at der kun reverentertalt, og med megen Tillempning, kan ved ham bliveSpørgsmaal om nogen politisk remarkabel Individualitet.
Hr. Stabell har begyndt som en ordinær KludeSamler paa de daglige Krønikers Gebet. Siden harman seet hans Brug udvidet til et Vertskab, hvorder, blandt alskens ubestemmelige Kunder, har væretat finde en fast Stok af passiarende politiske Dilettanter. Hr. Stabell har staaet for Disken, og beundretsin skjønne Søgning; han har ogsaa slaaet i Disken,og lagt sit Ord med i den almindelige Diskurs. -Disse ere, saavidt man ved, Hovedtrækkene af Hr.Stabells offentlige Liv. Men paa denne Maade bliver



Om norske Presse-Anliggender. 283

man i vore Dage ingen Størrelse,  ei engang en

politisk. Hr. Stabell befinder sig her i en særegenKasus. Han ambitionerer dette Præg af politisk Betydning, som unegtelig er godt til Meget; og daden Ting ikke ret vil lykkes i det Positive og vedhans egen Bedrift, søger han at vinde denne Gradindirekte og gjennem sin Modstander. Men ogsaadette slaar ham feil. Hr. Stabell skruer sig op,idet han udæsker Den Constitutionelle. Spørgsmaaletom hans «politiske Redelighed* indeholder alleredehans personlige politiske Betydning. Men heroptræder Den Constitutionelle med sin Reservation, og dermed er det Spil ude.
Den Constitutionelle har oprindelig kun givetet Vink om vor Oppositions særegne Stilling, og ersenere med nogen Udfsrlighed gaaet ind i denneMaterie. Om Hr. Stabells Mangel paa politisk Redelighed har der, som sagt, ei været Tale, indenden Gruelighed stod at læse i Morgenbladet. Menman skal her gjentage det Sted i Den Constitutionelle,hvori Hr. Stabell ser denne fingerede Beskyldningfornyet, og hvorimod han paa sin Maade dragertil Feltss Det heder der: ,,Hr. Stabell selv vildevel gjerne give sig Udseende af et Offer for Regjeringens Frygt og Had.* Man kunde ligesaa godthave udtrykt denne Tanke ganske bestemt, og sagt :Hr. Stabell har villet o. s. v.; thi dermed havde mandog kun angivet Summen og Kraften af hans egne



284 Om norske Presse-Anliggender.

tringer i den bekjendte Afskeds-Ansøgning og ihans senere herhen hørende Meddelelser.
Naar Hr. Stabell saaledes forkynder, at han søgteA fsked, for at spare Vedkommende for Konflikter ogKollisioner,  naar han som et Motiv for sin Udtræden af Departementets Tjeneste, just idet hanstod for Tour til Befordring, udhæver sin ,,Utilbøielighed til for en lang Fremtid at blive staaende iden samme Embedsstilling*, – naar han endeligtilføier, ,at de Offere, som ved hans Afsked maagjøres, endog kunne være ham meget foleliget, –da er det dog klart, at Hr. Stabell, ved alt dette,har søgt at henlede Opmærksomheden paa denSynsmaade, at Regjeringen uden Tvivl vilde tilsidesætte ham og spærre hans Bane, og at hans Stillingderved i alle Fald blev prekær og betænkelig.Den Constitutionelle har altsaa kun i en hypothetiskForm fremsat, hvad der med den største Tydelighedkan udledes af Hr. Stabells egne gjentagne Ytringer, -og over en saadan Ting gjøres nu en Larm, somom der af idel Ondskab var paasagt ham den støorsteSkjændighed.
Men Hr. Stabell kan se sig i Speil her. Sagener og bliver den, at hans Afskeds-Manifest er i sinhele Form et Vindmageri, fuldt af Ostentation ogunødig Salvelse. En paalidelig, rigtig Oppositionsmand, der støtter sig til sit Verk og ved, hvad hanvil, har i et Tilfælde af det Slags intet Andet at



Om norske Presse-Anliggender. 285

gjøre, end at paavise det Modsigende i det Forhold,at den Samme, der driver et Institut for en stadigOpposition imod Regjeringen, tillige skal have sinEmbedsbane i Regjeringens Kontorer. Det heleAndragende kan være færdigt med denne ene Tanke,fordi den er udtømmende. Men det stabellske Dokument er et selvbehageligt Morgenblads-Produkt,der indeholder adskillige Dele, som ingenlunde vedkomme den simple Omstændighed, at OpponentHr. A. B. Stabell tilsidst kunde finde det beleiligtat trække sig ud af Regjeringens tvetydige Nærhed.Naar man aabent og ligefrem følger Gangen iDen Constitutionelles Fremstillinger, da vil man eikunne overse, at det er vor Oppositions hele Art ogVæsen, hvorom der er blevet Spørgsmaal og hvoromder handles. Man har sagt, at denne Opposition,der fra først af var inkompetent og ugyldig, nu veddet offentlige Livs egen Udvikling mere og meremaa aabenbare sin Tomhed, og at Regjeringen, blotved at overse den, snart vil kunne bevirke densOpløsning. Under denne Synsmaade er alleredeSpørg let om Oppositi politiske Redelighedi det Hele sekundært. Men hvad skal man da sigeom den Opgave, at gjøre Rede for A. B. Stabellspolitiske Redelighed ? Man har uden Tvivl brugt etmeget mildt Udtryk, naar man henstiller den somet underordnet Punkt i disse Materier; thi gaarman blot et Skridt videre, og fastholder den Omstæn-



286 Om norske Presse-Anliggender.

dighed, at Hr. Stabell selv har indsneget dette Ledi Debatten, da kunde man, uden at spilde mange Ord,ganske afvise det.
Hr. Stabells Tilstand har været foruroligendefra det Øieblik, da han fik den fire Ide om sinnpolitiske Redelighed". Han har proklameret ogreklameret den, han har lyst efter den som efterbortkomne Sager, og, for at nævne det Mærkeligste, han har i Morgenbladet skrevet den halveSpalte, hvis Begyndelse er et Udbrud af skuffetForventning ,  hvis Midte er en Harangue overMorgenbladet, saa rørende, som om det allerede varhensovet,  og hvis Slutning er en Trusel med dennye Kriminallov. Efter alt dette har man troetdet rigtigt at komme Hr. Stabell imøde med detBevidste.
Den Constitutionelle har saaledes nu indløsthint Læafte, «at tale nærmere om den Ting, somkaldes ,,A. B. Stabells politiske Redelighed*. Men dadette Begreb, som allerede vist, blot ved en Akkomodation kan holde sig og komme til Anvendelse,vil man her angive vort Themas rette Form. Manvil nemlig denne Gang endnu dvæle noget ved Hr.Stabell som Publicist,  og det er da hans morgenbladiske Redelighed, hvorom der bliver Tale. Saaledes givet, er først det stabellske Stof rigtig frugtbart.Men man vil for Nærværende kun udvikle det i nogleGrundtræk, der dog skulle give en slaaende Profil af



Om norske Presse-Anliggender. 287

dette vulgære Gesicht. Mellem de mange Aktstykker,som for denne Hensigt ere til Tjeneste, vil man herindskrænke sig til de nyeste Morgenblads-Sager, fordide ere i frisk Erindring, og fordi der imellem demer brugbare Ting, der have Hr. Stabells bogstaveligeSignatur.
Hr. Stabell har forleden Dag, medens han befandtsig i en ualmindelig slet Stilling, udtalt disse bevægelige Ord: «Morgenbladet holder sig til Sagen, ogangriber kun Personen for saa vidt som hans umiddelbare Forhold til Sagen angaar.* Hermed er denmorgenbladiske Redeligheds-Devise opfrisket paa detforslidte, revnede Skilt,  og Hr. Stabell har med detSamme, uden at ane det, givet en fortrinlig Text tilde følgende Betragtninger.
Hr. A. B. Stabell har enten aldrig havt ellerhan har dog nu mistet alt Begreb om, hvad det vilsige, at holde sig til Sagen. Derfor bruger han denneVending som en gangbar Talemaade, hvorved derIntet tænkes. Naar man blot betragter hans Opfatning af den Strid, som her føres, vil dette blivemeget indlysende. Man har nemlig her faaet Vidnesbyrd om, at Hr. Stabells hele publicistiske Tankeverker fastskruet i de ubrugelige Modsætninger: Liberaleog Servile. Det er i hans Sprog at holde sig tilSagen, naar Ligt og Uligt henføres til denne indbildte Konflikt. Han siger til sig selv: Jeg er joen Liberal. Og naar man nu sætter ham og hans



288 Om norske Presse-Anliggender.

Væsen i Virkelighedens Lys, hvori Styrelsen visersig medborgerlig og deg da kan Hr. Stabellikke længere orientere sig; han har kun den Protest,at han ikke vil være en Servill Hvis man altsaataler om Oppositi Grundk tents som saadanog om Begivenheder, der tjene til at belyse denneTing, da bliver Sagen, morgenbladisk taget, et Spørgsmaal om en eller anden Personlighed og hans politiskeRedelighed. Og hvorledes har nu Hr. Stabell behandletdenne Sag og andre Sager af lignende Beskaffenhed ?Man har seet, at han i Behandlingsmaaden endmere fjerner sig fra og tilsidst udelukker det Punkt,hvori Spørgsmaalet hviler. Hr. Stabell er mærkeligved denne uforbederlige Raahed, der strax kaster sigpaa Motivernes uvedk de og indfredede Gebet.Et simpelt, faktisk, og høist betimeligt Referat blivernu den «lumpneste Insinuation»;  ved en Sats, deraabent kan dokumenteres, maa man hæøre Beskyldningen for ,Falskhed, der straffer sig selv*. Vederbarmelige Leiligheder kommer Hr. Stabell trækkendemed det plumpeste af alle Angrebsvaaben paaMotivernes Felt, med Misundelsen. Hr. A. B. Stabeller misundt! Og Hr. er misundt! – -—  Det er en Jammer. Hver Gang Hr. Stabellnævner sit Yndlings-Ord ,,Insinuation*, giver han sigselv et Ørefigen. Der er ikke længere noget Valgeller nogen Ordforstand kjendelig i disse stabellskeVendinger; han er ligesom bedøvet af sin egen



Om norske Presse-Anliggender. 289

Kimen og Klemten. Naar man nævner Ting, somAlle vide om, heder det, at man vil nforpeste Opinionen*,  og naar man bringer frem, hvad Hr.Stabell selv vil have frem, da kalder han detnæreløse Skumlerier.*
Hr. Stabells Arbeide er saa angribende, at hanmaa danne sig Pauser deri; men da samler hanogsaa først hele sin Kraft. Dog,"*  siger han, - jegvil ikke stirre ned i Dybet af den menneskeligeUselhed ;  jeg vil ikke forstyrre Folks Paaskefredmed uhyggelige Betragtninger deraf.* Denne Blanding af hensynsløs Brutalitet og gudelig, from ladendeSalvelse er i det Hele et godt Mærke paa Hr. Stabellsnyeste Skrivemaade; man ser det overalt i dissefingerlange Strids- og Troes-Artikler, og man gjenfinder det i Morgenbladets Nytaarspræken. Herskumles og lyses Velsignelse i samme Aandedræt.»Det algode Forsyn,  den ærlige Stræben,  denAlmægtiges naadige Beskjermelse,  det friske og ufordærvede Hjerte*,  saadanne Roser af BSaron paradereved Siden af det giftige, dum stolte Toi, der skyderop i disse Linjer: «Man vil lære at indse, at ethvertTegn paa vort (Morgenbladets) Velbefindende er enTorn, som stikker dybe Saar i Misundelsens og Bagtalelsens Bylder, hvorfor vi efterhaanden blive mereog mere udsatte for Ædderen deraf.» Hvor i alVerden findes nu det Publikum af civiliserede Men

nesker, der skulde være blinde for Modsigelsen i denneJ. Welhaven's Skrifter. 11. 19



290 Om norske Presse-Anliggender.

sammenrystede Blanding. Hr. Stabell vil give sigen ædel Mine, og har saa lidet sit Ansigt i sin Magt!Hr. Stabell har en saa ringe aandelig Kultur, at hanikke fatter de første Grunde for hvad der aandeligthører sammen og hvad der aandeligt staar i Strid.Hr. Stabell med sin hvide og sin sorte Side, med sinKunst og sin Natur, havde været en god Personagefor Theophrast elle Molidre.
Idet man overveier disse Momenter, ved manallerede ret vel, hvad man skal tænke om A. B.Stabells morgenbladiske Redelighed. Naar der i Ovrigtpolemiseres paa den stabellske Maade, med disseenorme Sigtelser, med denne udenfor al Sagbestandgaaende Inkvisition efter Tendentser og Bevæggrunde,der ikke engang have en Skygge af Sandsynlighed,da gjelder kun Herverk og Molest, og da er der paadet literære Terrain ikke engang den fornødneAnledning til Modværge. Den morgenbladiske Redelighed bestaar nu deri, at Striden føres ud i enRetning, hvor der strax kan blæses Viktoria, fordider ei er nogen Fiende og Intet at kives om. MenHr. Stabell ved, hvor han er. Han tænker sig iKredsen af sit Auditorium. Til denne Masse, derIntet ved af Modpartens Indlæg, er det Hr. Stabelltaler, og heri ligger Hoidepunktet af hans morgenbladiske Redelighed.
Hvor stolt var ikke Hr. A. B. Stabells Holdningi Begyndelsen af denne Strid. Han fordrede Betragt-



Om norske Presse-Anliggender. 291

ninger over Oppositionen,  han vilde endog vide,hvilke Beviser denne Opposition havde paa RegjeringensUpartiskhed. Han blottede derved en Erkjendelseaf dette Væsen, hvorefter han nødvendigvis maa indrømme Sandheden af alle Hovedpunkter i Den Constitutionelles paafølgende Fremstilling. Men Hr.Stabell greb til det Utrolige. Medens hans egenStridsførelse tydeligt gjengav disse Oppositions-Træk,som vort Blad havde udkastet,  erklærede han detteOmrids for Digt, for Opspind, for Sniksnak. Frasit høie Postament af et Decenninms Morgenblade,hvori denne Oppositions selvskrevne Historie er nedlagt, udsendte Hr. A. B. Stabell blandt sit Publikumdenne mærkelige Proklamation. Uden at gjøre nogetsomhelst Forsøg paa at møde den ordnede, ledvisudviklede Fremstilling, som Den Constitutionellefrembød, har han valgt den korte Vei, at udgive detHele for et Misfoster, et Virvar, en Latterlighed ogen Enfoldighed. Men dette skulde selv en Stabellingenlunde have vovet, dersom han her havde troetsig udsat for en nogenlunde fuldstændig Kontrol.Denne Fordel, som Hr. Stabell drager af sit udstraktePublikum, høorer imidlertid til de fortvivlede. Hanskal vogte sig for at drive sin Indretning paa Rov, -han skal tænke over, at der maaske kommer en Tid,da A. B. Stabells politiske eller morgenbladiskeRedelighed kan blive et Mundheld af samme Sortsom ,,Grevskaber i Maanen. *19



292 Om norske Presse-Anliggender.

Man kunde her betragte denne Materie somopgjort og sluttet; thi Hr. Stabell er allerede i ogfor sig nu tilstrækkeligt afbenyttet. Men der erendnu Adskilligt at sige om den morgenbladiskeRedelighed i Almindelighed,  og til denne Materievil man en anden Gang komme tilbage.

4.
Den Constitutionelles Kamp mod det Væsen heri Landet, som har kaldt sig Opposition, er saagammel som dette Blad. Det har været Den Constitutionelles stadige Sætning, at denne Opposition isin hele Form er chimærisk og ugyldig,  menman har maattet bekæmpe den i dens Virksomhed.Opponenternes Skjevhed i Behandlingen af vore Forholde har haft reelle Følger, som ingen tænkendeMand kan overse. Vore Storthing, vore Kommunalforsamlinger levere hertil en Fylde af Exempler,  vorpolitiserende Almue i de brede Bygder, vor demoraliserede Journalistik giver vegtige Vidnesbyrd derom. Heri ligger da Oppositionens Virkelighed, ogdens Gjerning er det Felt, hvor den maa træffes.Dersom man var færdig med en offentlig Agitationblot ved at prøve dens Begreb, da fik man godeDage og en kompendiæs Historie.
Man kommer til at anstille denne Betragtning,naar man læser «Rigstidendens» Visdom fra igaar iAnledning af Den Constitutionelles Strid med Morgen-



Om norske Presse-Anliggender. 293

bladet. Rigstidenden er en gammel Rede, hvoraf etnyt Kuld stikker Næbbene frem,  og man kanikke negte, at det er kloge Fugle. I Stedet for atsige: ,,Vi ere lagte i denne Rede, hvorfra vi skulle seos om efter Næring og begynde Udflugter*,  udstedede denne Proklamation: «Vi have stillet os paa etStandpunkt, hvorfra vi have et uhildet Overblik». -Der er virkelig Kløgt i disse Udtryk, som give Forholdets simple Nødtørftighed en vis Anstand. Mankan derunder glemme, at Rigstidendens nye Kuldpaa den letteste Maade af Verden er kommet til etStandpunkt og et Overblik.
Rigstidenden ser altsaa ned paa denne Strid;men hvor høit den end sidder, er dens Synskredsikke desto mindre uklar og snever. Den vil etablere.en tredie Paastand*, for at bringe «Illusions-Verketfra begge Sider tilende»,  og denne tredie Paastander naturligvis ingen anden end den, at begge Partier,hvert paa sin Maade, ere Daarligheder, og at Rigstidenden for Øieblikket har Tingen i den rette Hank.Man bliver nysgjerrig, naar man læser dette, og manbliver glad tillige; thi man ønsker fremfor Alt, atdisse langvarige Gjæringer maa komme til Ro, ogat blandt Andet den evindelige Konstrueren af Partier, hvorimod Den Constitutionelle gjennem sin heleTilværelse har kæmpet, endelig kunde blive spærret.Man venter en ny Belysning af Oppositionens Faktumog en afgjørende Kur mod denne gamle Skade. Thi



294 Om norske Presse-Anliggender.

det er ligegyldigt, fra hvad Kant Freden kommer, -og dersom Rigstidenden kunde vinde Æren af athave tilendebragt disse Handeler, vilde man medGlæde give den en Ovation, en Serenade ellerHvadsomhelst.
Men hvilke Skuffelser har man ikke! Oppositionen og Morgenbladet ere i Rigstidendens hæiesteUnaade. Men de Fremstillinger, hvori denne kommertil Udbrud, ere netop noget af det mest Udhamredeog Forbrugte, der i denne Anledning kan fremhentesog bringes til Torvs. En Uindviet maatte tro, atman hidtil havde savnet selv den løseste Karakteristik af det Væsen, hvorom her handles, og atman nu fik den for første Gang. Men Rigstidendenser selv ud som en Uindviet. Den betragter Tingenabstrakt, og den siger: Hvorledes kan saadant Tøiholde sig?  Ja, det er Spørgsmaalet,  og Rigstidenden er kommen slet fra at løse den Knude.
Rigstidenden stiller sig imellem OppositionsRetningen og Den Constitutionelle, for at fætde Dom.Den betragter dem som ensartede Yderligheder, derbestaa ved den indbyrdes Konflik Men detteStandpunkt duer ikke. Der har været Folk før paadenne Plads, uden at udrette Noget. Oppositionenhar, som Udartning, med alle dens Apparater etbredt Underlag i hele vort Statsliv. Man kan tageMorgenbladet bort, og A. B. Stabell bort, og heleJournalismen bort,  Tingen er der alligevel. Det



Om norske Presse-Anliggender. 295

Fænomen, hvoraf Oppositionen er udviklet, har enalmindelig historisk Begrundelse, og alle dens Forvildelser kunne fornye sig fra dette Substrat.
Det er ikke Oppositionens Materie  hvortilRigstidenden holder sig , men kun dens Formalisme, dens Metode, der er en Abnormitet i voreForholde, og et Laanegods, hvormed den selv ei kankomme tilrette. Dens Norskhed, dens umodne Friheds-Ideer, dens Nivelleren paa Kryds og Tvers,dens Jagt efter Personligheder,  alt Dette fremspirer af selve Epoken og af de forandrede Institutioners Indtræden i Livet. I denne Overgangstid erdet Nationens Opgave at bringe Sæderne, Synsmaaderne, den hele Folkebevidsthed til Harmoni medInstitutionerne. Men hine Aspekter ere intet Andetend denne Udviklingsprocesses tidlige, blendendeVandskud, der skal og maa eftersees og bortskjæres,dersom Vexten virkelig skal fremmes og holdessund. Hos Massen, hos de umodne Folkeledere,er denne Tendents til Assimilation af Loven og Livettilstedes men de kjende ikke Vilkaarene for disseTings organiske Sammensmeltning. De lade Abstraktionen med dens oprindelige Tomhed skyde frempaa Livstræet; de gjenkjende ikke engang Begrebet,naar det i Sandhed er gaaet over i Virkeligheden.En Matros, der paa Grund af sin konstitutionelleFrihed negter at .parere Ordre under en SkibsManøver, og en Journalist, der i Tide og Utide



296 Om norske Presse-Anliggender.

hugger løs paa Regjereriet, ere to Alen af eetStykke.
Den umodne Opposition drager stedse ny Næringaf og finder Støtte i den umodne Folkebevidsthed,og saaledes vil det blive ved, indtil den bedre Erkjendelse, der altid har færre Organer, gjennem demhar vundet almindelig Tiltro. Det er fremfor Alther, hvor Pressen skal korrigere Pressen. Naar mannu tror at have rammet Oppositions-Tendentsen, blotved at pege paa det Urimelige i een af dens Aabenharelser, og siden tror, at Alt er gjort ved ikke atendse den, da ser man ikke stort dybere i Tingenend Opponenterne selv. Men derefter kan manprøve Vegten af den Opdagelse i Rigstidenden, at«det just er Den Constitutionelle selv, som giverOppositionen ikke blot dens Vigør, men endog denshele Existents. *
Oppositionen og Den Constitutionelle!  Denganske Undersagelse bliver skjev og intetsigende, naarman indbilder sig. at disse To staa paa een Linje og balancere hinanden. Det er faktisk, at OpponenternesBedrift befandt sig paa sin Hoide, inden Den Constitutionelle var bleven til, og inden de Personer,som man fornemmelig tænker sig under dette Firma,vare traadte i Skranken. Ingen kan heller for Alvortvivle om, at jo dette Væsen, med den Kraft, detendnu har tilbage, vilde staa sig lige godt, ellermaaske noget bedre, om Den OConstitutionelle idag



Om norske Presse-Anliggender. 297

eller imorgen ophørte. Oppositionen er, hvorledesman tager den, en udgrenet Tendents, der er bestemt til at ophæves gjennem Statslivets Rivningerog Udvikling. Den Constitutionelle er et Organ forden frie Diskussion af alle de Emner, der faldeunder den offentlige Meningsvexel. Disse Dele ereikke ensartede, og kunne ikke holdes imod hinanden.Naar engang de forvirrende Parti-Fictioner ere opløste, og den nationale Bevidsthed har overvundetde Gjæringer, hvori den endnu bevæger sig, kanDen Constitutionelle, uden nogen Forandring i sinKarakter, beholde sin Plads i Journalistiken, — menda har Oppositionen ophørt at være til.
For at holde det falske Standpunkt imellemOppositionen og Den Constitutionelle, har Rigstidenden maattet udkaste et Billede af de «AntiOppositionelles» Stridsmetode, der i Et og Alt erVirkeligheden modsat. Der siges, at Striden altidved Den Constitutionelles Medvirkning bliver individuel, og det hele Forhold fremstilles som en enestestor Animositet af Personligheder, der, uden viderealmen Competents, ere i Haarene paa hinanden.Intet kan være mere skjevt og usandt end justdenne Rigstidendens Paastand. Den Constitutionellehar den ubestridelige Fortjeneste, at have fært Stridsstoffet ud over de individuelle Kredse til en reelUndersøgelse; ja dette Blad fik sin Existents paaGrund af det aabenbare Savn af en saadan almen-



298 Om norske Presse-Anliggender.

gyldig Diskussion. Man kan ikke paavise nogetIndlæg i disse Materier, hvori Den Constitutionelleer blevet sin objektive Retning utro. Tvertimodskal man erkjende, at de udpegede og altid udsatteIndivider med en mageløs Resignation have gjortAfkald paa deres personlige Forsvar, og kun fattetSagerne der, hvor de havde deres almene Interesse.Enhver kjender de Navne, som her ere blevne skandaliserede af vore Oppositionsfolk, og man kan nuefterse, hvor mange Gange de have taget til Gjenmæle mod deres Angribere. Naar man gjennemgaarde hidhørende Aktstykker, bliver man nødt til aterkjende, at de Antastedes Holdning under disseForholde har været saa exemplarisk, at man neppenoget andet Sted, under lignende politiske eller literære Konflikter, skal kunne finde Sidestykket tildenne gjennemførte Afvisning af det blotte Kjevleri,og til denne Moderation i at møde en ideligt tirrendeog oprørende Stridsmaade. j
Rigstidendens Ytringer om den nærværende Stridi Særdeleshed ere ligesaa skjeve og uefterretteligesom dens Opfatning af de saa kaldte Partiers almindelige indbyrdes Forhold. Men her falder densPaastande endnu djervere og drøiere, fordi Kjendsgjerningen, hvortil der sigtes, er frisk og ligger forAlles Blik. Naar det derfor heder, at Den Constitutionelle denne Gang paa en iæinefaldende Maadehar gjort Oppositionen «til en meget vigtig Magt, til



Om norske Presse-Anliggender. 299

et Uhyre»,  da er det tilstrækkeligt, blot at fremstille denne Paastand, og Enhver vil da erindre, atDen Constitutionelle just har paavist Oppositionensnærværende Skrøbelighed og Symptomerne til densnære Opløsning. Men endnu grovere er den Sigtelse, at Den Constitutionelle her ligesaa vel somMorgenbladet har forsomt Materien, og ført Debatten ud i det Personlige. Den Constitutionelle harvistnok hertil, nu som før, havt en overordentligOpfordring. Men man har atter og atter afvist den,og derimod bragt Oppositions-Spørgsmaalet efter detshele Omfang paa Bane. I Stykket om A. B. Stabells«politiske Redelighed*, som Rigstidenden kalder ennLuft-Promenade*, har man netop een Gang for alleforetaget en Udsondring af hint falske Element, ogderunder paany indskærpet Sagbestanden. VedSlutningen af den samme Artikel har man bebudeten Fremstilling af Morgenbladets Forhold undervisse mærkelige Konjunkturer, og dette Lofte skal tilrette Tid blive indløst.
Under Rigstidend vage Rai t omdisse Sager forekommer der en blot og bar Insultmod de Stridende, hvoraf de Personer, som manunder Betegningen af Den Constitutionelle har inmente, faa deres Del. Der tales i høie Toner omden almindelige Fred og Frugtbarhed, der skaltimes vort offentlige Liv, naar denne Kiv er forbi,og det heder, at disse Stridigheders Forkempere da



300 Om norske Presse-Anliggender.

ville føre et malkontent Liv og gaa som ,,maniereredeMindesmærker om en forsvunden Tid. *
De Personer, der have stillet sig imod det offentlige Livs Udartninger her tillands, kunne med denstørste olighed fornemme denne Haandfuld Vindfra Rigstid Standpunkt. Der kan ingenstedsfra Tremhentes nogen Sandsynlighed for, at disseForkæmpere søge nogen Vederkvægelse eller overhoved nogen ønskværdig Tilstand i en Kamp, hvorunder de have ofret en betydelig Del af deres individuelle Ro og Velvære, og det kan ligesaa lidt paastaaes, at deres Virkekraft og Aandsliv er udtømt iselve Striden. Heldigvis ere de Tendentser og Synsmaader, for hvilke de have kæmpet, saadanne, atman maa ønske dem realiserede i ethvert Samfund,hvor Aandskultur og Fremskridning erkjendes somnoget Magtpaaliggende.
Med disse Bekjendelser have de holdt ud i engjærende Overgangsperiode og baaret dens Marter.Men just derfor blive de uden Tvivl de første, dermed Glæde hilse den nye Blomstring, naar en bedreTid gaar op for en lykkeligere Slægt.



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.(1834).

Vinteren ophørte iaar usædvanlig tidligt. Vihave havt Foraar, en usædvanlig Nydelse for dennorske Hovedstads Indbyggere. Aaret deler sig heri skarp Vinter og brændende Sommer,  vi savnede blidere Overgange. Hvad der andensteds visersig som en mild, af og til harcellerende Udsoning,er her en voldsom Udkastelsesforretning. Det heleInventarium, Menneskene iberegnet, befinder sig ildei denne Tilstand, og mangt et kostbart Stykke gaartilgrunde ved den overilede Flytning.
Den tempererede Zone () nopp afgive nogettristere Syn end en almindelig kri iensisk Vaar.Landskabet fremviser et Kaos af skidne Tinter, fradet Hvidgraa i Sne-Pletterne paa de lave Bjerg-Aaseog ved Elvebredderne, til det sygelige Dunkelgrønnei Graneholtet. Kysterne ere islagte, Veiene dannebundløse Kloaker. Lævtræærne ytre intet Liv; thiendnu i Mai pleier Isen at holde sig ved deres



302 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

Rødder. Ved denne Tid synes dog Naturen at fortryde sine halve Forholdsregler; den sætter sig nu ien heftig Gjæring, og inden fjorten Dage er Sommeren færdig. - En bergensk Vaar er regnsvanger;men den har Marts-Violer, lysegrønne Marker, duftende Birke, tidlig Fuglesang og klare Kilder.
Ved f Udbrud freg der et pludseligt Chang t med Hovedstad Øk ier; manflytter ud, og rusticerer sig for Alvor. EnhverFremmed, der betragter Byens Beliggenhed, maafinde denne almindelige Tendents besynderlig; thiByen er selv at betragte som en stor Villa, omgiven af alle Betingelser for et sommerligt Liv.Men hvad der giver Kristiania et saa kummernligtVinter-Fysionomi, berøver ogsaa Byen al Karakterom Sommeren,  det er den iøinefaldende Mangelpaa Samliv, social Sammennyden.
Vinteren er, efter sin Natur, den egentlige Udviklingstid for det selskabelige Element. Man erbeleiret, og kan blot ved indre Sammenhold give desparsommere Glæder en Fylde, der opveier den ydreTvang og skarpe Begrændsning. Den døde Naturhenviser til det Ideelle; de aandige, oplivende Indtryk, som de blidere Aarstider, under mangehaandevexlende Skikkelser, umiddelbart vække, skulle herreproduceres i en snever, selvskabt Verden og afmenneskelige Organer. Saaledes bliver Kunsten etkraftigt Foreningsmiddel mellem dannede Individer,



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 303

ligesom den er en Nødvendighedsartikel for Menneskets ædlere Trang og Higen. Saaledes samler den,ogsaa i denne Forstand, hvad Naturen spreder.
Det er derfor vistnok ei uden Grund, naar manudleder Mangelen paa selskabeligt Liv i vor Hovedstad for en stor Del deraf, at Kunsten heroppe endnuhar saa Lidet at byde os, og at dens Præstationeregentlig staa under de Nydendes Receptivitet ellerDannelsesgrad,  thi i denne sidste Omstændighedligger en saa dyb Jammerlighed, noget saa modbydeligt for den Tænkende, at han lettelig foretrækkeren total Undværelse.
Flere Kunstgrene, der ei ere uden Betydningfor den høiere Selskabelighed, kjende vi her saagodt som kun af Navn, og de Kunster, der herkomme nærmest i Betragtning, den musikalske ogden dramatiske, ere fast udelukkende i Hænderne paaDilettanter eller. hvad der maaske er endnu værre,titulære Kunstnere. Det kunde ved første Øiekastsynes, som om netop Dilettantismen befordrede denneSelskabelighed,  men dette er blot en Skuffelse; thiKunstens Tryllemagt, at koncentrere Alles Tankerog Følelser om een Gjenstand, og dens Vækkelse afen grundigere og friere Meningsvexling, mangler her,uagtet disse Ting i Gjerningen postuleres. Dette giverAnledning til utallige Pedanterier og Stivheder, derudbrede en mærkelig Pinlighed over saadanne Sammenkomster. Allerede den Omstændighed, at Dilet-



304 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

tantismen kun tør bevæge sig i snevrere Samfund,viser dens antisociale Tendents, fra et høiere Standpunkt betragtet. Derfor ser man ogsaa, at densVirkekraft lammes og dens Hensigt forfeiles i sammeGrad som dens Auditorium bliver talrigere.
Et ægte Kunst-Institut tilhører det hele dannedePublikum, og af dette Forhold fremgaar en frugtbar,gjennemgribende Vexelvirkning, der mægtigt bidragertil at give Almenheden denne faste Tone, denneegne Troes-Erkjendelse, der danner Grundvolden foren Stats, en Kommunes ægte Samliv. Derfor vilman finde, at overalt, hvor Kunsten har naaet nogenHøide og Almindelighed, er ogsaa Folkelivet gjennemalle Stænder stærkt udviklet, om endog Statens Institutioner ere mindre end sociale. Ved Dilettantens Præstationer er Opmærksomheden splittet itilfældige og for hans Verk fremmede Interesser.Han virker mere ved sine personlige Forholde endved det, han giver. Derfor kan ogsaa kun enkelteIndivider og Kredse vise ham fuld Deltagelse.
Men uagtet man nu vel maa føle, at den virkelige Kunst-Nydelse her er meget problematisk, elleri alle Fald blandet, pleier man dog at være megetintolerant, hvor en almindeligere Anerkjendelse udebliver,  og heraf udvikler sig et eget Kunst-Aristokrati, der lidt efter lidt skiller sig fra Menigheden og drager Dilettantismen tilbage til densegentlige Hjem, til Pamilie-livet. Man bør kun her



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 305

afholde sig fra alle Klager over den forsmaaedeKunst og over Mangelen paa S hold og Deltagelse. Hvad der i Sandhed skal vække til Livmaa forst selv leve i fuld Kraft, og ei være sysselsat med sin egen Tilbliven.
Naar man af og til hører den Bemaærkning, atSamlivet i Kristiania var mere uddannet for nogleDecennier tilbage end nu, da vil man, ved at overveie de her paapeged tændigheder, neppe findedette aldeles ugrundet. Dengang havde Byen endnuei naaet det Omfang og den Betydenhed, som enselvstendig Hovedstad og Udgangspunktet for enNations Kultur medfører. Derfor kunde de særskilteØkonomier lettere smelte sammen til eet FamilieLiv; og skjønt dette maatte være noget Andet enddet høiere sociale Samliv, der ytrer sig som en almindelig Stræben efter at udpræge Samfundets Ide ien hel selvstændig Karakter, kunde det dog giveByen en vis Holdning, som den nu mangler. Dengang frembragte Pieteten og andre indskrænkedeHensyn en stadig Indrømmen. Nu derimod træfferman idelig Tvivl og Protesteren; men man savnerkraftige Brændpunkter, hvori de stridende Meningerog Interesser kunne forenes,  man savner Adgangen til Hoidepunkter, hvor den smaalige Situations-Jagt kan opgives for en fælles henrivendeUdsigt.
Det er ofte blevet udviklet, hvilken Indflydelse
o

J. Welhaven's Skrifter. 1I, 2



306 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

et vel organiseret Theater udøver paa AlmenhedensDannelse og paa Udviklingen af dens sociale Karakter; og ligesom dette i og for sig er begribeligt,saaledes stadfæstes det ogsaa overalt ved Erfaringen.Theatret kan blive et af de kraftigste Midler, hvorved Folket lærer at fatte sig selv i sine forskjelligeTendentser, og saaledes er. det et virksomt Foreningspunkt for ellers adskilte Individer og Interesser. Kristianias Theater kan ikke engang frembringe en Skygge af denne Virkning. Selv densimple Forpligtelse, at give en virkelig sund Kunstpræstation, har det endnu ingensinde kunnet opfylde.Man har benyttet det som et Adspredelsesmiddel,hvor fast ethvert andet manglede; men den sande Vækkelse er naturligvis udebleven.
Det er neppe muligt at betragte HovedstadensDramatik anderledes end som et Interregnum, imellemden forhen eneherskende Dilettantisme og en fremtidig Kunst-Periode. Kun Skade, at denne Tilstandei synes at indeholde nogen anden Spire til Fremskridning end den halv private Dramatiks Standsning. Hvad vi have faaet i Stedet er yderst sjeldennoget Dygtigere, men ofte noget Ringere, end dennogenlunde begavede Privatpersons Leg med Kunsten.Thi denne Mangel paa PVerfektibilitet, som vi havehavt Leilighed til at iagttage hos de fleste af voreSkuespillere, er netop Dilettantismens Væsen ogMærke.



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 307

Man har vistnok Grund til at anse det for enDaarlighed, at ville bygge nogen varig, i Sandhedfrugtbringende dramatisk Institution paa den nærværende Indretning. Denne er i sin hele Sammensætning et saa uselt, kaotisk Bastardvæsen af Salonen

og Fjæleboden, at den aldrig vil kunne reproducere

sig. Hertil kommer, at selv den Metode, hvorved Scenen nu og i en længere ubestemmelig Tidmaa rekruteres, ei kan Andet end lægge Hindringeri Veien for dens friere Indvirkning paa Publikum.Thi denne Metode er ligesaa upopulær som den erukritisk.
Det er vel utvivlsomt, at man har havt fuldBeføielse til for det Første at give Slip paa den Ideat besætte Theatret med norske Subjekter. Men etdansk Personale vil dog aldrig kunne optage i sigog gjengive den nationale Esprit, som vi maa onskeudtalt fra en norsk Scene. Saa længe nu Landetmangler en eiendommelig dramatisk Literatur, vildenne Ulempe vistnok være mindre betydelig,  skjøntvi allerede flere Gange have havt Anledning til atbemærke den. Imidlertid maa dog alene Bevidsthedenom dette Misforhold virke forstyrrende og nedslaaende, hvor den idelig vækkes ved et gement, provincielt Dansk, der gjør sig lige meget gjeldende i Tragedien som i Vauderillen.
Det er i det Hele en uoprettelig Skade, at dendramatiske Kunst ei her har gaaet Haand i Haand
20*



308 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

med de øvrige Dannelsesmidler. Derfor er Interessenfor Sagen selv ei saa rodfæstet og levende som densVigtighed fortjener det,  derfor er Kunsten nu, idens altfor sildige Begynden, med alle dens deraffølgende Brist og Svagheder, et saa utilfredsstillendeSkue for den Dannede. Thi om han end har savnetden levende Beskuelse, ville dog de mangehaandePaavisninger og Belærelser, hans Udviklingsgang maahave medført, sætte ham i Stand til at føle detForfeilede og den jammerlige Modsigelse, der liggeri et maadeligt Kunstverk.
Det er da vist, at vort nærværende Theatervæsen ei kan virke oplirende paa vor sociale Tomhed. Hvor lidet indbydende er dog dette Hovedstadens Muse-Tempel, dette skrøbelige Skur, der iafmægtigt Koketteri stadser med en Gregorius-BrudsPjaltepragt! — Men man besøger dog endnu dettesørgelige Institut for moralsk og fysisk Forkjølelse?Nogle med grovere Sandser more sig der tilstrækkeligt,  Andre gaa did, fordi de foretrække dette for attilbringe en langsom Aften hjemme, og fordi debetragte det Hele, som det heder, fra et harcellistiskt Standpunkt. Undertiden trækker der enRæverhistorie, eller noget Lignende, med klingendeSpil over Scenen, og da er Huset fuldt; man lærerGangen i de smukke Melodier, og nynner dem forsig selv, naar man gaar hjemme og kjeder sig.
Det ligger udenfor disse Linjers Hensigt at an-



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 309

give Midlerne, hvorved en virkelig fri og vækkendeKunst kunde begrundes og sikres i Hovedstaden, ogderfra forplante sig over Landet. Vi maatte hernærmere drofte det Spørgsmaal, om der i Sandhedgives noget andet Middel end den frivillige og selvvirksomme Fremspiren. Imidlertid maa jeg dog etØieblik dvæle ved et Punkt, der staar i Forbindelsehermed.
Man betragter i Almindelighed Kunsten somLuxus, altsaa som Noget, der let kan undværes.Men denne Paastand svækkes allerede derved, atman ikke kan benegte,  hvad enhver Tænkende erkjender,  at Kunsten udtaler noget høiere, paa enhveranden Maade uudtaleligt Aandigt. Indrømmer mannu tillige dens Evne til at udbrede og befæste ensocial Tendents i Samfundet, vil man maaske endogkomme til at erkjende dens Nytte. Men her villeuden Tvivl Mange indvende, at denne heldbringendeRetning neppe i en fri Stat behover en saadan Understøttelse. Skulde ikke de ægte statsborgerligeInteresser, Frihedens Tjeneste, være tilstrækkelige tilat forene Individerne i eet Hele og i een levendeVillie?
Man glemmer her, at den sande Frihed selv eier Aarsag, men Resultat,  at endog den liberalesteStats-Form kun forudsætter den Aand, hvoraf den

skal belives, og uden hvilken den er et Intet. Manglemmer, hvilken høi Grad af Aands-Udvikling der,



310 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

især fra vor Tids Standpunkt, udfordres hos Individet,naar han med Varme og tillige med klar Bevidsthed

skal kunne opfatte og tabe sig i det Heles Ide, hvor

ingen overhængende Fare truer hans Arne elleregger hans Nationalfølelse.
Men Kunsten er et af de kraftigste Midler tildenne Aands-Udvikling. Den forjager Raaheden, derer Frihedens værste Fiende,  den bringer enhver ædelSpire i Sjelen til Blomstring. Og den gaar endnuvidere. Ved sin rene Menneskelighed forsoner den destridende Partier og Lidenskaber, hvor man glemmerMaalet over Veiene, hvor Frihedens Navn er etLøsen for Splittelse og Vold. Den holder Smagensog Besindighedens Hævd over Folkets Helligdomme,at de ikke skjændes af Idoler og Karikaturer ellerparodieres af Asen-Fester og Latterligheder, hvorunder en barok Begeistring trænger sig igjennemForsamlingens Andagt og opløser den i Væmmelseeller Atheisme. Kort, den forener overalt, og kanefter sit Væsen ikke Andet end forene. Derfor erdens Savn uden Tvivl føleligst, ligesom det er mestydmygende, i en fri Stat.
Vi behøve her ei at dvæle ved Kunstens politiske Betydning i Oldtidens Republiker, eller veddens Indflydelse paa vor Tids Begivenheder,  deter os nok, at vort eget Udviklingspunkt og vor heleStilling fordrer den, ei som en Behagelighed blot.



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 311

men som en Nødvendighed, som et Opdragelses-Institut, og som en Støtte for vore høieste Interesser.
Det er i det Foregaaende blevet paavist, hvorlidet vi, efter vore særegne Forholde, kunne vente osnogen sand Fremgang for en, uden fremmed Hjelp,i Landet selv begyndende Kunst-Stræben  og hergjelder det ei blot den enkelte Kunst-Retning,men det turde maaske være en Opofrelse værdt oglove god Frugt, om man indførte den ædle Planteog fredede den, indtil den kunde nationalisere sig oggive Frø til selvstendige Produktioner. Men tænkevi os nu Hovedstaden som det eneste bekvemmeSted for denne Planteskole, da vækkes vi snart afDrømmen ved den Paamindelse: ,Byen er dog forliden og ubearbeidet til at kunne underholde et saadant Institut; vi maa endnu en lang Tid finde os iInterregnet,  vore Efterkommere ville nærmere tænkeover Sagen".
Forlade vi nu de høiere Hensyn, hvorfra vihave betragtet Kunstens Indvirkning paa SamfundsLivet, og vende os mod Familie-Livet og de storre,derfra udgaaende selskabelige Kredse, som Vinterenforsamler i Hovedstaden, — da bemærke vi straxhos de sidste en vis Tomhed, en vis Lede, en almindelig Erkjendelse af noget manglende Væsentligt,der lader os formode, at de enkelte Grupper endnuei i Sandhed belives af noget Andet end huslige ogpersonlige Interesser, medens man dog er kommen



312 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

til den Erkjendelse, at der ei længere af disse ladersig danne noget almenere Enighedsbaand, og at dei det Hele ikke kunne begrunde nogen ædlere, vækkende og varig selskabelig Nydelse.
Vore pludseligt forandrede Stats-Forholde, og denved en stigende Kultur og ydre Paavirkninger senerevakte Anelse om disse Forholdes gjennemgribende Betydning, har, i Forening med de saa kaldte dannedeKlassers Skolegang hos parisiske, berlinske og kjøbenhavnske Manuduktører, med Et udviklet den Fordring, at den patriarkalske Uskyldighedsstand og Indgetogenhed nu maa være forbi,  at Familie-LivetsSærheder maa tabe sig i en Stræben efter nogetsomhelst Ideelt, hvorfra den kan vende tilbage oggive selv Dagligstuen en Forvandling, svarende tilTidens Mening. Trangen er altsaa forhaanden ; menden er sig endnu kun dunkelt bevidst,  den søgerendnu et Stof, hvorved den kan uddannes til Klarhedog endelig tilfredsstllles.
Denne Tilstand eller, maaske rettere, denneMangel paa Tilstand ytrer sig for Iegliageren fi ethvert Træk af vore selskabeliOveralt spørger man om Nyt, og klager over, at derintet Ordentligt passerer. Man tager da fat paa Familie-Kroniken med alle dens Smaaligheder. Denmodernere Stræben giver sig Luft i halve Manerer,i hule, fremtvungne Theater-Recensioner eller, hvoren Dilettant gives, i endeløse Kunst-Beværtninger, der



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 313

forudsætte den samme Taalmodighed og Udholdenhed hos Tilhørerne som hos den Udøvende; hineledes da, af den samme Stræben, til at affektere enBeundring, der ofte modsiges af deres afspændteMiner og matte Holdning. Alt dette forudsætter envis Grad af Anstrengelse. Den sunde Oprømthed, derfra et udviklet og sikkert Samfunds-Liv strømmerover i Individet, er et Fænomen, som vi vilde havevanskeligt ved at vurdere.
Vi ere endnu fangne i nogle Regler og Rubrikerfor den selskabelige Konduite og gode Tone. Derafkommer det, at enkelte Individer med en stærk social Tendents og en let vakt Munterhed give dobbeltAnstød ved deres obligate Fremtræden.
Selv i de Sammenkomster, der ligefrem ere bestemte til en livligere selskabelig Nydelse, selv iDandsesalen møde vi den samme Spænding. Manfinder taktmæssig Bevægelse eller døde Pauser. Menman savner den friere Tilnærmelse og det almindelige Udtryk af Glæde. Denne mimiske Blomst paaDandsen, der viser Hjertelaget, om end Føddernefor et Øieblik ere i Hvile, har endnu ei turdet udvikle sig. Hvor man træffer en stærkere Livlighed,der ytrer denne sig i en forceret Bestræbelse efterret at udtømme Glæden; men Nydelsen forsvinder,thi den vil her kjøbes ved Leg og ei ved Arbeide.Damerne sætte hyppigt Roser og Liljer i Haaret;men det Traurige ved denne Ironi er iøinefaldende.



314 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

Desværre have Kavalererne ingen Ret til at beklagesig, om de skulde støde paa Dandserinder, der ei erestort Andet end bevægelige Blomsterkrukker. IParis, hvor Alt drives fabrikmæssigt i det Store,hvor man for Resten i Soirdes de bal skal haveMangel paa Kavalerer, og hvor man gjør Vaudeviller af Alting, har man nylig bragt en Entreprisepaa Scenen, der i en vis Henseende ikke klingervidere komisk hos os. Her indføres en Entrepreneur,der ,har dandsende Herrer at bortleie. Disse Kavalerer skulle være nitide og ordentlige, dandse medDamerne, og siden sætte sig roligt ned ved Orkestret".
Jeg forudser her, at En og Anden vil beskyldemig for, at jeg outrerer min Sats. Norden, hederdet, er nu engang af en sat Karakter, og denne maaogsaa vise sig i Dandsen. Men ligesom denne Sætningi sin Almindelighed turde være Tvivl underkastet,saaledes viser den sig i sin Anvendelse her somurigtig, og man behøver blot at have iagttaget dennorske Bondes Lystighed i hans landlige Sammenkomster, for at erkjende dette.
Det er Ængsteligheden for, paa en eller andenMaade, ubevidst at foretage noget Upassende, derholder Sjelen og alle Lemmer bundne. Den gode ogfrie Tones Billede gaar som et Sagn og som enAnelse gjennem Alles Hoveder,  men hvad skalman gribe til, for at levendegjøre det? Man savner



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 315

endog almen-interessante Konversations-Emner, hvormed man idetmindste i een Retning kunde foretageOvelser,  og dog føler man, at der maa gjøres Noget.Ved en Fest skammer man sig ligesaa vel ved sineHverdags-Manerer som ved sit Hverdags-Antræk, -man ifører sig derfor en Søndags-Kjole og en Søndags-Tvang, og den selskabelige Virtuositet bestaarda i at bære begge med nogenlunde Anstand. Menden sande Dannelse udelukker denne Dobbelthed iManerer, og ved Intet af saa underlige Væsenersom et ,,vel opdraget*, ..pent* og kjedsommeligt Menneske. Damerne opdage denne Mislighed lettest, ogføle den dybest,  og forfalde derfor paa Resignationens Vei lettelig til et vist Snerperi eller enutækkelig Fornuftighed, medens Herrerne ere læderseige eller umandigt tryglende Kurtisører.
Med alt dette medfører dog Hovedstadens VinterAnledning til en og anden selskabelig Nydelse. Denhar dog smukke og talrige Menneskegrupper,  oghvad giver man ikke, blot for det interessante Skue,disse frembyde? Men naar Naturens Liv begynder,er Stadens forbi. Man er ligesom inderlig kjed afhinanden, og griber med Begjerlighed den forsteLeilighed til en fuldstændig Splittelse. Betragterman mange ,,Løkkers* Beliggenhed i Udkanterne afByens stygge Forstæder, lige ved den støvedeLandevei, eller paa nøgne Bakker,  og ved mantillige, at disse lidet indbydende Lyststeder ere faste



316 Kristianias Vinter - og Sommer-Dvale.

Kvarterer for den hele Sommer, da ledes man lettelig til at tro, at Hadet til Byen her er stærkere endKjerligheden til Landet.
Det er ikke vanskeligt at begribe, hvorledesman i store, kvalme Byer, hvis nærmeste Omgivelserere arme paa Natur-Skjønhed, kan længes efter atflyve ud om Sommeren «langt fra Byens Støi ogSværm*, og nedsætte sig der for Alvor. Men manstudser, naar man ser en stille, luftig Stad som Kristiania,  beliggende imellem den klare Sø og smilendeLandskaber,  omspændt af en Reserve-By af Lokker,der sjelden ligge de sommerlige Formaal nærmereend Husene i Byen, men oftere ved deres fjerneBeliggenhed fra Vandet staa tilbage for disse. Hvisder i Byen herskede et stærkt bevæget selskabeligtLiv, kunde man tro, at det var en almindelig Trangtil landlig Ensomhed, der udtalte sig paa denneMaade. Men dette er, som bekjendt, langtfra ikkeTilfældet. Det at eie eller leie en Løkke er engangblevet en Mode, der paafører mangen Økonomi unødvendige Kvaklerier, og sætter Staden i mange Henseender tilbage.
Udsigten er et afgjørende Moment ved Anlægetaf disse Landsteder. Men herved maa mærkes, at envidt strakt Udsigt oftest gjelder Et med en smuk.Mangen En bygger sit Hus paa en bar Hæi, blot fordenne Udsigt. Her, heder det, kan man se Dampskibet komme og gaa,  med en god Kikkert kan



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 317

man maaske endog adskille Fartøiets Røg-Kolonnelangt ude fra en almindelig Braate-Brand. Her seerman Pipervigen eller en af de andre Forstadsdyngerover Hovedet, og tæller med blotte Øine alle denogne Holme i Indløbet. Hvor behageligt at kunnevise Byfolk, der komme paa Besøg, alle disse Herligheder! Man trasker i Solheden om paa Hæiderne; men ethvert Lem af Familien har sit Yndlingspunkt,  og nu maa man befare dem alle.Fornøielsen er her mere konventionel end virkelig.De store Udsigter tabe deres Kraft ved den idelige Beskuelse, og blive pinlige, hvor de nærmeste Omgivelser ere arme eller trivielle. Den daglige Omgangfordrer en fortrolig, interessant Tilnærmelse i Naturen som i Livet. Vil man hengive sig til stærke,oploftende Indtryk, da søger man helst Enrum ellerfaa, ligestemte Gemytter,  den massive Opfordring tilnu at føle, nu at beundre, dræber det Hele. Manvalfarter da til de smukke Hæaider, naar den stigende eller svindende Dag kaster en tryllende Belysning over de underliggende Egne. Tonen er herdet Høieste ved Nydelsen,  thi dette Aandige iLandskabet er netop svarende til det, vi kalde Stemning i Menneskets Indre; disse tiltrække hinanden,og den menneskelige Følelse finder sig forklaret vedsit Symbol i Naturen. Her virker det Totale; kunden Aandløse dvæler ved Smaatingene. Men Indvaanere af Kristiania behøve intet dagligt Udkik,



318 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

med et fuldstændigt Arrang t af Mad og Drikkeog huslige Kalamiteter, for at skaffe sig denne Nydelse. En Kjøbstad-Beboer, hvis Hjem har smukkeOmgivelser, har i Almindelighed det store Fortrinfor Landmanden, at han med stedse fornyet Trangog fra et Standpunkt, der virkelig ligger udenfor. Billedet, kan hengive sig til Betragtningen af interessante Naturscener, og derved lettere lære deressande Betydning at kjende.
Ligesom jeg i det Foregaaende har soøgt at antyde, hvorledes Kunsten indvirker forædlende og oplivende paa de selskabelige Forholde, og hvorledesKristiania næsten aldeles er berøvet dette Incitament, saaledes synes her at være Stedet til at berøre den Indflydelse, en uddannet Sands for Naturenkan have i denne Henseende. I Almindelighed tagetmaa det Stof, som herfra gaar over i det selskabelige Liv, være Et med det, Kunsten bringer. Mendet giver dog Samlivets Færd nye Former, eller det,som vi kalde et Sommer-Fysionomii Om man hertror at finde et Hysteron Proteron, idet vi kommefra Kunst til Natur, da kunde Forfatteren i alleFald undskylde sig med, at denne Opsats ei gjørFordring paa at være Andet end en flygtig Skitse.Men her er denne Undskyldning neppe nødvendig.Thi fra Menneskeslægtens nærværende Standpunkt erKunsten netop den Skole, hvori det fordunklede



Kristianias Vinter- og Sommæer-Dvale. 319

Blik bliver fortroligt med Naturens hemmelighedsfulde Liv.
Mennesket har engang levet i nøie Forbund medAlskabningen, og hørt dens Pulsslag banke. DenneTilstand er forbi. Men Kaunstneren bærer endnuAnelsen om det Tabte i sit Indre, og denne Anelseklarnes mere og mere under hans Udvikling. HansBlik paa Formerne er stedse fysionomisk,  gjennemBilledet beskuer han den iboende Genius, og derforkan han sige os, hvad vi skulle søge i Naturen, oghvorledes vi skulle søge det. Det har en egen Betydning for det dannede Menneske, at hans Aar begynder i den haarde Vinter, medens Naturen liggerforstenet. Kunsten skal da, ligesom i den dunkleForgaard, vække hans Sands, og forberede ham tilde underfulde Mysterier, der siden oprulle sig forhans Blik i selve Helligdommen.
Man har gjort Nutiden mange Bebreidelserbaade for Overspændthed og Sløvhed. Men de Flesteville dog indrømme, at netop vor Tid har gjort etstort Fremskridt deri, at den sætter Naturen overSkolen. Derfor har Landskabsmaleriet nu faaet enSelvstændighed og en kunstnerisk Betydning, som manfor ikke længe siden ganske vilde frakjende det, idetman ubetinget støttede sig til Grækernes Autoritet.Man ser nu i Natur-Scenerne en hæiere Symbolik, enuendelig Fylde af Poesi, hvori Menneskets dybesteAnelse og Følelse afspeiler sig.



320 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

Men her gjælder det ogsaa at se. Blikkene paaNaturen ere hæist forskjellige,  fra den dumme, ligegyldige Stirren, til den sygelige Clairvoyance, derser Alfer myldre ud af Rosenkalke og ride om paaMaanestraaler. Nogle betragte Alting atomistisk oguden Forbindelse,  de bemærke det Røde i Skyen,det Grønne i Marken og Lævet, glæde sig overFarvespillet i en Tulipan eller paa en Dauehals,kunne gjøre sig Rede for Aarstidernes forskjelligeBehageligheder, o. s. v. Hos Andre,  og her nævnevi maaske den største Del,  ligge stedse økonomiskeBeregninger i Nærheden og blande sig uvilkaarligtmed deres Fornemmelser under Natur-Betragtningen.Hvad der lover eller minder om Velvære og roligNydelse danner Hvilepunktet for deres Blik ogGrændsen for deres Skjønheds-Sands,  de ville haveFjeldet overalt bevoxet med Træer,  det Golde erdem utaaleligt, selv under de skjønneste Former.Det er hos dem intet Underligt, at de ei kunne modtage noget behageligt Indtryk af det Forbausende,det mægtigt Bevægede i Natur-Scenerne, medens enKløovermark, med nogle Hængebirke og et veltømretHus, giver deres Blik al den Nydelse, som det paadenne Vei kan overkomme.
Kun af det aandfulde Blik paa Naturen udgaar ensand Fortrolighed med denne,  kun for dette Blik erNaturen i og for sig Stof nok til Glæde og Beskjeftigelse. Hos enkelte Folkesamfund, og især blandt



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 321

Syd-Europas Nationer, findes dette Blik almindeligereudviklet; her virke de blide Dage som store Skuespil,  Folket nyder dem sammen, og her er envirkelig fri Selskabelighed tilstede, fordi Nydelsenefter sit Væsen er fælles og ei behøver at understøttes ved mange Apparater. Hvor Egnen, Aarstiden og Landskabets hele Tone vækker til en sjeleglad Stemning, faar denne først sin høieste Fylde,naar Feltet er prydet med livlige Klynger,  naarvi se, at Mange dele vor Glæde.
Ved særdeles Festligheder, eller hvor en storalmindelig Fare truer eller er overvunden, pleie desædvanlige Skranker at forsvinde, og man ser fremmede Mennesker nærme sig hinanden. Det er enpludselig Frigjørelse af Menneskets ædleste Følelser,der bevirker dette. Men det er beklageligt, at manbehøver saa stærke Impulser, for at komme i denneTilstandt I enhver smuk Vaardag burde vi se ensaadan Fest, og feire Livets og Lysets Seir.
Men hvorledes nyder man nu i Almindelighedde landlige Glæder?  I Stedet for at være lutterØie, er man egentlig lutter Mave. Har man oven iKjøbet en Keglebane eller et Parti Boston i detGrønne, da er en «glad Dag* af første Rang færdig.Men dette viser, hvor lidet Udbytte man endnu forstaar at afrinde Naturen, og hvor lidet man ved atskatte en almindelig Selskabelighed i det Frie.Havde man Sands derfor, vilde denne almindelige
J. Welhaven's Skrifter. II. 21



322 Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale.

Higen efter at have ,en Lokke* uden Tvivl aftage.En stor Del af de Kræfter, der nu splittes til kummerlige private Anlæg, som dog ei kunne give nogensand Tilfredsstillelse, vilde da forenes, for at bidragetil at skaffe Hovedstaden, - hvad den skammeligenmangler,  ordentlige Anlæg for offentlig Sommerforlystelse. Den korte Promenade paa Fæstningsvoldenog den fjernt liggende botaniske Have er, som bekjendt, Alt hvad man her kan nævne.
Hvo der har havt det oplivende og prægtigeSyn af en talrig, livsglad Folkevrimmel, der i friekarakteristiske Grupper bevæger eller leirer sig underdunkle Alleer eller smukke Trægrupper, har etstadigt Savn i Kristianias traurige Sommertid. Hervente Menneskene kun paa Naturens gjenvakte Liv,for at flytte fra det ene Hid til det andet. Her serman intet af den glade Vexel, som Goethe saa træffende skildrer i Faust:
Aus niedriger Håuser dumpfen Gemåchern,aus Handwerks- und Gewerbesbanden,
aus dem Druck von Giebeln und Dåchern,aus der Strassen qwetschender Enge,
aus der Kirchen ehrvurdiger Nacht
sind sie alle ans Licht gebracht.
Har Du ingen ,Lokke*, da staar din Sommerlyst paa den støvede, skyggeløse Landevei. Du maaikke træde i Græsset,  disse Træer ere fredede, -denne Gangsti stopper ved en Kartoffelmark , –



Kristianias Vinter- og Sommer-Dvale. 323

Vandet her er af en Kloak, der kommer fra enLokke,  og Huset hist, der ser ud som et Herberger-Sted, er allerede optaget af en Familie, sombor der om Sommeren. Dog, Dau kan seile udtil en af Øerne; Søen er fri, og derude kan manaltid opdrive en Snaps og en Kop Kaffe.
Det heder, at den finere Verden maatte findesig generet ved at besøge almindelige Samlingspladse. Men denne Frygt er blot en spidsborgerligPenhed. Dannede Mennesker genere ikke hinanden,og de udøve over de udannede en stiltiende Magt,der holder Raaheden i Tomme. Det er utvivlsomt,at de lavere Klassers Forlystelser lidt efter lidtmaatte forædles, hvis de hyppigere foregik under detfinere Publikums Øine og ligesom under dets Ledelse,  Lyset maa her, som overalt, komme ovenfra. Og det finere Publikum vilde derved vindeNydelser af en ganske anden, ægte Natur end dissehalvdede Glæder, som en unaturlig, ængstende selskabelig Tvang formaar at give.



324

Norske Kunst-Forholde.

I. Kunstforeningen i Kristiania.(1841).

En af de mærkeligste Ytringer af Nutidens Liv ogVirken er Aktievæsenet i alle dets Forgreninger. Desmaa og spredte Kræfters Forbindelse til Opnåaelsenaf et stort, almennyttigt Resultat, der før blot gjennemStatsmagtens Indflydelse kunde fremmes, viser signu som en fri Tendents, der er skikket til at gribeind i alle sociale Forholde.
Medens al egentlig Industri over den halve Verdener ved denne Stræben fremledet til en ny og forbausende Udvikling, kan det ikke falde underligt, atogsaa Kunsten er traadt i Forbindelse med Associations-Aanden, for gjennem den at føres ud paa aabnereBaner i den almindelige Bevægelse. Den hele KunstVirksomhed har i vor Tid, ikke bloti sit indre Liv, undergaaet væsentlige Gjæringer og Forvandlinger. Menden har ogsaa i de ydre Vilkaar maattet erfare, at



Kunstforeningen i Kristiania. 325

det særegne Stade, som den gjennem Aarhundrederhar indtaget i Samfundet, ikke længere strengt kanfastholdes, men at den nu maa træde over i nyeForholde, med fuld Bevidsthed om de forandrede Omgivelsers Magt og Betydning. Det er æiensynligt, atKunst-Elementet under enhver Skikkelse langt tættereomgiver og gjennemtrænger Hverdagslivet nu endfør. Ja, Kunstens voxende Magt viser sig vistnoktydeligst i denne Lethed, hvormed den forstaar atforme og udpræge Stofferne, og selv under de simplesteUdkast at fastholde det Karakteristiske i enhver afde mangfoldigt vexlende Opgaver.
Vor Tid, der i Almindelighed siges at nivelereog nedglatte sit Terrain, betegnes vistnok rettere,naar man tillægger den en jevn Opstigning, somdanner Flader der, hvor man tidligere havde isoleredeHøider. Saaledes staar den almindelige Dannelse

. under denne Periode i nærmere Berørelse med Kunstens

Gebet, og Vexelvirkningen bliver stedse større ogmere kjendelig.
For Øieblikket er det blot nogle faa Artister afførste Rang, der kunne antage den imposante Holdning,der forhen saa let taaltes hos det udmærkede Talent. Ognedenfor disse Mestere har Artisternes Antal saaledestiltaget, at Kunstens gamle Asyler, Fyrsternes og deenkelte Rigmænds Galerier, ikke længere ere tilstrækkelige til at honorere og optage den store Mængdeaf stedse nye Produktioner.



326 Norske Kunst-Forholde.

Med denne Kjendsgjerning er der indtraadt envæsentlig Modifikation i Kunst-Virksomhedens ydreForholde og Aspekter. Den er for en stor Delhenvist til et Marked af uformuende Kunder. Frade overfyldte Galerier maa den søge hen. til Borgernes Stuer, og her møder den de smaa Midler.Men den møder tillige Associations-Aanden, der forstaar at forene dem til et anseeligt Hele.
Hermed er Kunstforeningernes Oprindelse ogVirkekreds angiven. De ere nu fast over hele Europai den mest blomstrende Udvikling. Paa dette Punkthar Kunsten uden Tvivl naaet en af sine mest frugtbareog betydningsfulde Epoker. Dens forædlende Magttrænger nu lettere frem til den store Almenhed, ogvil efterhaanden danne et kjendeligt Element i FolkenesOpdragelse.
Den første Kunstforening stiftedes 1823 i Miinchen,og bestod i Begyndelsen for største Delen af Artister,der paa denne Maade søgte at danne et Kapital-Fondtil fælles Betryggelse. Det er mærkeligt, at man justher, hvor Regentens storartede Kunst-Foretagenderbeskjeftigede et betydeligt Antal Mestere og fremkaldtemange Amatører, stærkest følte Misforholdet imellemProduktion og Salg, og ængstedes ved en Overmængdeaf ledige Malerier. Men man kan derafuddrage den Slutning, at Kunsten i dens rette Udvikling ei er sikretved det blotte Mæcenatskab og ved Enkeltes Samlelyst,



Kaunstforeningen i Kristiania. 327

men at ogsaa den maa have et bredere Grundlag ialmene Sympathier.
Overalt i Tydskland fulgte man snart MiinchensExempel, og selv i mindre Stæder dannedes Kunstforeninger med en uventet stærk Tilgang. Mellemalle disse Selskaber fremrager den diisseldorfskeKunstforening, for Rhinlandene og Westphalen, derstiftedes 1829 og virker med et Fond af henved 4000Aktier, hver paa 5 Thaler Preuss. Diisseldorferne haveved dette Foretagende ikke blot fremkaldt og uddeltet stort Antal ypperlige Malerier, men tillige i stedsevidere Kredse, og fremfor enhver anden Kunstforening,udbredt en renere Smag, ved det Udvalg af mesterligeLitografier og Kobberstik, som aarlig fordeles blandtSelskabets Medlemmer.
Disse heldige Associationer maatte tilsidst vækkeEfterligninger i Norden, og endelig, efter at Kjøbenhavnog Stockholm (1831) havde faaet saadanne Selskaberi Stand, stiftedes 1837 Kunstforeningen i Rristiania.
Hos os har dette Foretagende en ganske egen Betydning. Det kan baade betragtes somU dgangspunkt og somStøttepunkt for en begyndende Kunst-Stræben. Associationsmaaden er her, hvor Mæcenater og Kapitalisterere lige sjeldne, fast den eneste Tilflugt for denarbeidende Artist, inden han har naaet et Navn, dergjør ham uafhængig af Hjemmet. Selv for Almenheden er Kunstforeningen her, langt mere end andensteds, en Skole, der skal lede ind i den høiere Sfære



328 Norske Kunst-Forholde.

af Nydelser, som den udviklede Form- og Farve-Sandsdanner, og som den kan udbrede endog over det jevneLiv og de dagligdags Gjenstande.
Man kan nu, efter fem Aars Forløb, ikke udenTilfredshed overtænke, hvor mange gode Frugter detteSelskabs Virksomhed allerede har bragt. Dets Udstillinger have, ved det gjentagne Indtryk af de forskjellige Slags Billeder, lagt Grunden til en merealmindelig Kunst-Smag, der efterhaanden, under dennyvakte Erkjendelse af Hovedstadens centrale Betydning,og i vore udvidede Forholde, vil finde en mangeartetAnvendelse. Man maa have bemærket, at der gjennemKunstforeningen er fremkommet et hidtil saa godtsom ukjendt Element for Almenhedens Interesse, ogat en Benyttelse af dette Stof, saavel i Enkeltes Virkensom i den almindelige Ide-Vexel, allerede er begyndt.Det fremspirende Talent kan i dette Øieblik vente enmere udbredt Anerkjendelse og Deltagelse, hvortiluden Tvivl endog en veiledende Kunst-Opinion medTiden vil slutte sig.
Men Selskabets umiddelbare Indflydelse paa denfædrelandske Kunst-Virksomhed er end mere iøinefaldende. Blandt de 143 Malerier, som af Foreningeni det Hele have været anskaffede, er omtrent dethalve Antal Verker af norske Kunstnere. Og Indkjøbs-Prisen for disse Billeder gaar op til en Sum af2700 Spd. Naar man betænker, at vort Norgeendnu kun har en liden Flok af virkelige Artister, og



Kunstforeningen i Kristiania. 329

tillige erindrer, at flere af disse netop i de sidstefem Aar have havt deres rette Udviklingstid, da serman let, hvor kraftigt og velgjørende KristianiasKunstforening har grebet ind i denne vigtige Bevægelse af Folkets høiere Liv. Man ser deraf, hvormeget den har dvælet ved en af disse Selskabersførste Opgaver: at være Planteskoler for det lovendeTalent og Tilflugtsteder under dets Udvikling.
Ved den sidste Generalforsamling blev Kunstforeningens aarlige Kontingent nedsat fra fem til fireSpeciedaler. Der var dog i selve Mødet megenTvivl om denne Beslutnings Hensigtsmæssighed, ogden udkom blot med ringe Pluralitet. Det var hellerikke let at træffe det Rette her; thi man havde ingensikre Data at lægge til Grund for sin Stemmegivning.Man vidste blot, at flere Lodder ei vare indløste, og
at Kontingenterne bi og her kun efter gjentagneAnmod vare , man erindrede athave hort Klager over det altfor høie Indskud, –der ytredes, at Kunstforeninger andensteds fast overalthavde en billigere Taxt,  og paa Grund ak alledisse Hensyn og Betragtninger kom man til det vistnokbetænkelige Skridt, at vove en Indsats af 364 Speciedaler, for at vinde en større Tilgang af Medlemmer.Imidlertid maa man dog herved bemærke, at manei med Sikkerhed kunde gjøre Regning paa, at detfulde Antal af Medlemmer vilde blive staaende i defølgende Aar, saa længe Indskudet blev uforandret,



330 Norske Kunst-Forholde.

og man svævede saaledes, medens Beslutningen fattedes,til alle Sider i en ubestemt Frygt.
Der er i Nedsættelsen af Kunstforeningens Kontingent en H: delse til Almenheden, hvori densOpmærksomhed og Deltagelse for denne gavnligeIndstiftelse ret meget søges og paakaldes.
Hvad der nedlægges her, skyder saa smukt op igjen.Hvad der rigtig trives her, har det friskeste og varigsteLiv. Og selv i denne Plantning ligger en Del afLandets Velfærd og Ære.



En Kaunst-Udstilling i Kristiania. 331

II. En Kunst-Udstilling i Kristiania.(1841).

Pos os giver Kunsten Gjesteroller. Livet idens Billeder kunne vi ikke optage som vor stadigeEiendom; de Indtryk, som deres Betragtning bringer,kunne vi ikke lettelig efter Behag fornye. Men vibemærke mere og mere, at heri er et Savn, somintet andet Slags Nydelse rigtig kan erstatte.
Ethvert ypperligt Billede tiltaler os med fortroligeMiner. Vi føle Glæde over, at Opgaven saa øiensynligter løst. Kunsten, der staar for vore Tanker som nogetovervættes høit og vanskeligt, viser sig her med Etsaa naiv; den afspeiler sin Gjenstand saa klart ogroligt. Vi tænke paa, hvor rigt vort Liv maatteblive, om vi saaledes kunde bevare og gjengive deFormer og Scener, hvorved Øiet opmærksomt dvæler,og som Erindringen saa gjerne vil afbilde og fremkalde paa Ny.
Der gives Mesterstykker, hvis Fortjeneste foren stor Del søges udenfor Billedets egen Ramme,og Glæden over dem er altid blandet med Noget,



332 - Norske Kuust-Forholde.

der forstyrrer den naturlige Betragtning. Man maada altfor meget tage Hensyn til en vis Epoke, tilen vis Skole eller Stil. En Del Kjendere sætte doget høit Mesterskab i den stærke Fremtræden afsaadanne Egenheder, og lægge den bedste Nydelsei at adfinde dem. Der gaar et Rygte om denneraffinerede Betragtning ned til de Uindviede, og blandtdem er der stræbende Individer, som blindt søgeind i de Kyndiges Flok, og løbe fra deres retteGlæde, idet de overse det Klare og Tiltalende, forat famle efter et Noget, der er dem inderlig dunkeltog tørt. Men Ingen skulde tvivle om, at selvKjendere ere paa Afveie, naar de maale Mesterskabetog dets Virkning efter Skolen og Maneren. Thi detrette Kunstens Ideal naaes ved Udgang af Skolenog Tilbagevenden til Livet.
I vore Dage er denne Sandhed af megen Vegt.Thi om alskens Kunst tales der nu mere end nogensinde før, og Kunst-Elementet gaar nu, under mangehaande Former, ind i alle vore Forholde. Det er dagodt, at kunne betragte dette Væsen med Eftertanke,og at finde et almindeligt Synspunkt for alle detsUdgreninger.
Skole og Stil ere Udtryk for en udviklet Metode,der raader over sine Midler, og altid er sikker paaen vis forudsat Effekt. Man maa fremfor Alt erkjende,at der aldrig kan være Tale om et Kunstverk, hvordet viser sig, at Metodens Sikkerhed endnu ei er



En Kaunst-Udstilling i Kristiania. 333

naaet. Men i den særegne, beregnede Effekt, der erdet Høieste i Skolen, viser sig just Skole-Virtuositetens Utilstrækkelighed til at frembringe fuldkomneBilleder. Thi deri ligger noget Fremmedartet, en Sumaf fremstikkende Hensigter, der skulde være skjulteog opløste i Verkets almindelige Sandhed.
Naar Kunsten har naaet ud over det Skolemæssige, og er vendt tilbage til Livets Frihed, davirker den fordringsløst, som Naturen,  dens Effektviser sig ingensteds fremlokket eller udtænkt. Manved ikke ret, hvori Trylleriet ligger, fordi det ertilstede overalt. Til Betragtningen af et saadantBillede behøver man kun at medbringe et sundt Øieog et modtageligt Sind. Men det er et fortrinligtDannelsesmiddel, at iagttage, gjennem hvilke Graderog Bestræbelser en af de beskueligste blandt alleKunster naar frem til denne Fuldkommenhed.
Alt, hvad der synes let gjort, og ligesom frembragt ved sig selv, er ogsaa her det Bedste,  ogdog er der Intet i det ypperlige Billede, der ser udsom et Lykketræf. Til alle Sider er det udvoxetlige fyldigt og roligt. Man opdager, at Lethedenhviler paa noget Grundigt, og man erkjender tilsidst,at det naturlige Udtryk er det høieste Produkt afden hele Kunst-Stræben. I denne Betragtning,hvortil en Maleri-Samling frembyder særdeles virksomme Midler, er der en god Ledetraad, naar vi tænkeover Tilstanden og Betydningen af de mangehaande



334 Norske Kunst-Forholde.

Anstalter, hvormed vi nu begynde at udsmykke vornordlige Zones vinterlige Scene og ensformige Liv.
De fleste af nærværende Kunst-Samlings Billederere Almenheden bekjendte fra tidligere Udstillinger.Men blandt dette Meget, der ei længere er os nyt,er der ogsaa flere fortrinlige Arbeider, hvortil manstedse med fornyet Velbehag kan vende tilbage.
Et Maleri, der tillægges Leonardo da Vinci, ogsom tilhører Nationalgaleriet, kan anses for denneUdstillings største Sjeldenhed. Det er udført i denreneste Stil, og det udmærker sig ved en usædvanligtblød og dog sikker Tegning. Det viser sig nu somGjenfærdet af et Maleri; thi Farvernes Pragt er borte.Fire Aarhundreder er ogsaa et langt Levnetsløb, ogdette Billede har Mærker af mangen ublid Skjebne.Men dets oprindelige Adel dvæler der endnu. Scenener et afbrudt Stennemøde. Man maa især beundredet mandlige Hoveds Forkortning og den deiligeKvindehaand. I enhver af disse Fingre bor endnudet ungdommelige Liv.
Blandt Malerierne af Professor Dahls Samlinger der flere gode Numere, og her bemærker manfornemmelig et kraftigt, i det Hele vel vedligeholdtBillede af Carlo Lotta, og tvende Dahlske Kopierefter Ruysdal. Det er vist, at Savnet af Originalerikke bedre kan erstattes end ved Kopier, der selvere Mesterstykker.



En Kunst-Udstilling i Kristiania. 335

Af Landskabsmaler Frich har Udstillingen flereArbeider, der alle vidne om denne Kunstners stærkeFremskridt. Fra Dahls Skole er han gaaet over iden baierske Maler Rottmanns, der har ligget hansegen Individualitet nærmere. Ogsaa fra denne Mestersovervegtige Indflydelse vil han uden Tvivl vide atfrigjøre sig; thi han er allerede nu langt overSkolarens usikre Standpunkt. Tonen i Frichs nyereMalerier er i Almindelighed lys og varm, hans Penselhar en sjelden Kjækhed, og hans Farver ere fortrinligt paasatte. Disse Egenskaber findes isærudviklede i det lille Landskab: «Parti ved Sione iTyrol*, og de danne der et særdeles smukt Ensemble.
Blandt de yngre norske Malere er der kun En,som ei har valgt Landskabsfaget,  det er Hr. AdolphTidemand, der studerer i Diisseldorf. Ogsaa af hamer nu Kunstnertrinet naaet. Hans ,Pillegrimstog*,en udført Skitse til et Genremaleri, der bliver anskaffetaf Kunstforeningen, viser en klar og sikker Komposition og et godt Valg af karakteristiske Motiver.Han har tilegnet sig den diisseldorfske Skoles friskeog omhyggelige Farvegivning, og dette er et heldigtGrundlag. Mesterskab i Kolorit hører ikke til dealmindelige Fortrin hos Nutidens Genremalere, ogHr. Tidemand kan derfor saa meget mere ønskes tilLykke med denne Vinding.
I den store Børs-Sal, mellem de mange Malerier,ser man Professor Dahls Buste, Gibs-Afstøbning efter



336 Norske Kunst-Forholde.

Thorvaldsen,  og her varogsaa den rette Plads for detteædle, fint-formede Hoved. Ved Professor Dahl er dennye Kunst-Stræben i vort Fædreland vakt og næret.Ikke blot med sin egen gedigne Produktion, men ogsaamed sin hele livlige Sjels Kraft har han grebet veiledende ind i dette begyndende Livs Udvikling. Deter godt at forlade et klippefuldt, tarveligt Hjem,naar man saaledes i Aanden og Verket kan venderig tilbage. Professor Dahl har en Trøst under Savnetaf sit Fædreland. Thi han kan lægge en Borgerkronetil sin Kunstnerhæder.



Gustav Vasa blandt Dalekarlene. 337

III. Gustav Vasa blandt Dalekarlene.Maleri af Adolph Tidemand.(1841).

Dette Billedes Fortjeneste ligger mere i detsalmindelige Sandhed end i den Maade, hvorpaa detsæregne historiske Moment i dets Opgave er fremstillet. En eminent Personlighed fremtræder blandtMængden, og elektriserer den, medens Forsamlingenendnu kun er uvirksom og lyttende,  i denne Betegning er Kompositionens egentlige Kunst-Ide udtalt,og det Heles Effekt afslutter sig deri. Den bestemteBegivenheds eiendommelige Liv er kun svagt udbragt,og svæver mest i Kostumernes Synderlighed og iandre udvortes Mærker. Men denne Mangel maa foren stor Del betragtes som grundet i selve Sujettet,hvorefter den hele Handling er overtagen af eneneste Person, hvis Individualitet som Portræt-Figurei hører til de udprægede historiske Skikkelser,hvormed Betragterens Øie er fortroligt.
J. Welhaven's Skrifter. ll. 22



338 : Norske Kaunst-Forholde.

Gustav Vasa tiltaler Almuen i Mora Kirke. Hanstaar paa et forhøiet Sten-Trin under Prædikestolen.1 hans Holdning og Blik er Momentets Vælde godtudtrykt. Tanken i hans Sjel gjennemfarer hansranke, opreiste Figur, og nagler den ligesom tilGulvet. Hans hæire Arm holder Sværdet sænket,den venstre er hævet og vidt udstrakt. Hans Øinestirre udad, uden noget bestemt Maal. Deri liggerBilledet af et Nu, som brænder hen i Lyn og indgiver Anelsen om en stor Fremtid, der glimter opi Lynet. Hans rødlige Haar er strøget tilbage fraPanden. Over Pandsret har han en aaben, brunligReisevams, og derover en sid violet Herrekappe, derer ganske tilbageslaaet. Fra Hoften til Taaspidsener hans Klædning skaaren hel af gult Læder, derslutter tæt til Kroppen, og dette Parti af Figurener særdeles fint og sikkert tegnet. Kunstneren hari enkelte Stykker af Gustavs Dragt, skjønt neppeganske heldigt eller betegnende, villet vise hansForklædning. Men denne Egenhed har heller ikkemegen Betydning, hvor man, som her, i selve Momentet og Scenen har opgivet den strenge historiskeSandhed. Gustav Vasas Hoved skal have PortrætLighed, og derved har Fremstillingen vistnok faaetet Anstrøg af Individualitet, fordi Enhver ser, atdisse Lineamenter ei kunne være tillagte Hovedfiguren efter frit Valg. Men det er dog tvivlsomt,om denne enkelte Nøiagtighed er fordelagtig for det



Gustav Vasa blandt Dalekarlene. 339

Heles Udtryk og Virkning. Blandt de forsamledeBaønder findes der nu flere Fysionomier, der tilsidstpaa Heltens Bekostning maa optage Tilskuerens Opmærksomhed og Interesse.
Disse Grupper af Lyttende ere smukt og klartordnede, og i deres Hoveder, der alle udmærke sigved en levende, varm Farvegivning, viser der sig enSkat af skjønne, sindrigt benyttede Portræt-Studier.
Men fremfor alt Andet i dette Maleri maa mandvæle ved en Figur, der rager frem af Folkeklyngentil Venstre, under en af Kirkens Piller. Det er enMora-Bonde med lang hvid Kofte paa. Hans Holdning er fuldkommen rolig, han holder Hændernefoldede over en Vandrestav. Denne Mand har haarde,grove Træk, og hans Haar er graat. Men hos hamer Øieblikkets Ild og Betydning fuldkommet. I denneægte Repræsentant for Folkets Masse har Kunstnerenlagt sin Fremstillings andet Brændpunkt. Han staarlige over for Gustav, og tror paa det Ord, der tales.Den nordiske Fjeldbondes ubøielige Sjel skinner udi hans haarde Ansigt. Man tænker sig, at han vilgaa ud af Kirken med Fanatismens Glød i sit Indre,for at slaa til, naar og hvor det gjelder. Under
Imindelige Omstændigheder vilde man i en Folke
hob aldeles ikke bemke disse Træk, der ganske
passe til den ringe Stands strenge og fattige Vil
kaar. Men i det fremstillede Nu er et af denne
Klasses Heltedigte begyndt, og Manden med den22"



340 Norske Kunst-Forholde.

hvide Kofte er allerede indtraadt i den episkoNimbus.
Med denne ene, saa dybt opfattede Skikkelse erHr. Tidemands Kunstnerkald godtgjort. Thi en saadanInkarnation af den historiske Ide kan den blotteSkole-Dygtighed aldrig indgive. Og hvor prægtigter ikke dette Hoved malet! Den blegladne Hudhar dog Sundhedens Farvespil,  paa de haarde Former hviler Lyset skinnende og mildt.
Omkring denne Forsamlingens ypperste Figur,hvori Optrinet har skudt en fast og tilforladelig Rod,ser man Billeder paa de forskjellige Sindsbevægelser,som et saadant Øieblik altid pleier fremkalde.
I Stykkets Middel-Plan bemærker man et skjontOldingehoved, der synes at gjemme vemodige Erindringer, og at dvæle ved Tanken om, at BefrielsensVerk dog nu kommer for sent. Ved Siden af denGamle sidder en Midaldrende, der er en god Typusfor den grublende Eftertanke. Han prøver synligt,hvad han hører, og paa hans kraftfulde Ansigt eren dybere Tvivl udtrykt. Bag disse Figurer gaarForsamlingen over i Billedets Baggrund, der dannesaf Kirkens Chor. Dette er svagt oplyst af Kjerteskin,medens Dagslyset falder ind over Stykkets forrestePartier. Her udtrykke de fleste Figurer en levende,stærkt vakt Interesse, og her er Haabet og Tillidendet Herskende. Figurerne til Venstre i første Plan :en i Bjørnehud hyllet Jæger, der har sin Bue og



Gustav Vasa blandt Dalekarlene. 341

sit Kogger med, og en blaakoftet Bonde, der hargrebet sin Tollekniv med den ene Haand og knugerden anden mod Brystet, ere særdeles kraftigt malte.Den Sidstes Underkrop er dog neppe vel tegnet, ogdenne Figur synes at være tagen hel efter en levendeModel. Blandt disse forreste Grupper dvæler Øietmed særdeles Velbehag paa et ungdommeligt blondtHoved; thi dets Udtryk er ligesaa rent som detsFuarve er frisk og livlig.
Det er et heldigt Arrangement, at Øiet har etfrit Interval over Kirkegulvet til Stykkets Hovedfigur,som en mindre tænksom Kunstner allerhelst vildehave placeret i Forgrunden. Men denne Del afMaleriet har i det Hele en aaben og let Anordning.Til Høire ere her tre Figurer anbragte: en Chordreng,en Præst med den tildækkede Kalk, og en Munk.Denne staar ganske i det Halvdunkle,  hans Ansigtrøber blot en stupid Apathi. Men Præstens Fysionomi er meget betegnende; han føler godt Betydningen af Gustavs Vovestykke. Medens han vendersig, for at gaa, ser han op mod den Talende meden Mine, der synes at svæve mellem Vrede ogBeundring. Hans Hoved danner en ypperlig Modsætning til de forsamlede Bønder. Denne Præst eret Emne til en Erkebisp; i hans Træk kan man paaeen Gang spore Standens Hovmod og forfinede Livog subtile Studier. Den lille Dreng ved PræstensSide vender Blikket fra Beskueren, og iagttager denne



342 Norske Kunst-Forholde.

alvorlige Scene med en Holdning, hvori den barnligeAlders Enfold og Troskyldighed er træffende udtrykt.
Handlingens Lokalitet, der efter Historien maattevære en Plads i det Frie, har Hr. Tidemand forandrettil en liden Stavekirke, der i Hovedsagen er tegnetefter Urnæs Kirke i Professor Dahls Billedverk overden gamle norske Træbygnings-Kunst. I disseOmgivelser runder og samler sig vistnok det Helelettere. Men det er et Spørgsmaal, om en Svensk,der holder strengt paa sit Lands gamle Minder, vildefor den Sags Skyld tilstede en saadan Frihed. Imidlertid maa man erindre, at et nordisk Landskab iJule-Ugen skulde have givet en vanskelig Scene forden maleriske Fremstilling af det historiske Optrin,som her er valgt.
En meget iøinefaldende Virkning af HandlingensHenlæggelse i Kirken er den store Elegants og Pragti enkelte Kostum - Detailler. Man har saaledesmeget beundret de skinnende Tøier i Præstens ogChordrengens Dragt, og Enhver har fundet, at Intetkan være livagtigere end dette Fløil og denne SølvBrokade. Rigtignok hører det til Malerkunstenslettere Opgaver at fremstille saadanne Gjenstandemed nogen Glands og Sandhed. Maen de ere ogsaaher meget skuffende gjengivne.
Hr. Tidemand har med dette Billede skikketsine Landsmænd en Hilsen af sjelden Værdi ogBetydning. Man tør nære store Forhaabninger om



Gustav Vasa blandt Dalekarlene. 343

hans Bane, naar man ved, at denne Komposition erhans Debut i den historiske Kunst. Overalt ser manVidner om Grundigheden af hans Studier og omDygtigheden af den Skole, han har gjennemgaaet.Det er kjendeligt, at den ypperlige DiisseldorferMester Carl Lessing endnu er hans Mønster, ogdette Valg er særdeles heldigt, fordi denne Kunstnersstrenge og mandige Stil danner en god Modvegt tilden sentimentale Blødhed, som er almindelig hos dediisseldorfske Malere. Ved nærmere at betragteden hele Anordning i dette Verk af Hr. Tidemand vilman finde, at Lessings bekjendte Maleri ,,Die HussitenPredigt* har været dets nærmeste Forbillede. Detegentlige Stof er ogsaa væsentlig det samme i beggedisse Kompositioner. Men Motivet i Lessings Fremstilling er dog mere gribende og prægnant, fordi denstærkeste religiøse Exaltation gaaer dybere end denpolitiske. Man kan i dette Forhold ikke tillæggeHr. Tidemands Arbeide den fuldkomne Originalitet ogKunstnerkraft. Men hvo vil ogsaa fordre, at dettehøieste Trin allerede nu af ham skulde være naaet ?
Den historiske Malerkunst gjennemgaar i voreDage en Lutrings-Proces og en vanskelig Krisis. Deter ikke længere let at sætte nogen bestemt Grændsemellem Genrestykket og det historiske Maleri. DenneGren af Kunsten har nu frasagt sig den ydre Pompog theatralske Holdning, der engang blev anseet somden høie Stils nødvendige Udtryk. Man gaar nu



344 Norske Kunst-Forholde.

mere ind i det givne Moment, og fremsøger ligesaavel som i Genremaleriet, fremfor Alt, det Karakteristiske ved selve Handlingen og Scenen. Man erogsaa her, efter mangehaande overspændte Anstrengelser, vendt tilbage til den sunde Menneskeforstand,der altid har et godt Raad, og altid peger paa derette Veie. Men af denne tilsyneladende Simpelhedog Naivetet gjelder det at ndvikle det høiere Udtrykog ædlere Liv, som det betydningsfulde Motiv i denhistoriske Opgave fordrer. Og i denne Forening erKunstens høieste Stadium antydet.  Vi lykonskeHr. Tidemand til hans Stræben mod dette Maal.Fra nu af ville hans Landsmænds Blikke med endyb og kjerlig Interesse følge hans Skridt paa denskjønne Vandring.



Fearnleys malede Studier. 345

1V. Thomas Fearnleys malede Studier.(1843).

Å rdede Forfattere og Kunstnere have i Almindelighed et eiend ligt Efterladenskab, der tilhørerderes Virken med og for dem selv. Her finder manDelene af et allerede bekjendt Hele,  flygtige Antydninger af forbigaaende Indfald,  Udkast, der snartere bestemte til at bringes over i udførte Produktioner og snart ere opgivne som uheldige ,  ja, deter venteligt. at der endog kan findes rene Pen- ogPensel-Prover i de forladte Pulte eller Portefenuiller.Mangt et Stykke af et saadant Forraad er det blotteLed af en Ide-Association, et Slags afbrudt Monolog,hvortil Ingen har Nøglen.
En Forfatter efterlader sig gjerne, foruden sinefuldbragte Verker, meget af det Apparat, hvorved deere blevne til, og hvormed han paa sin egen Maadehar virket og haandteret. Finder man ogsaa desudenfærdige, utrykte Ting af ringe Gehalt, da skal hanikke derfor miste Noget af den Ros, der ellers



346 Norske Kaunst-Forholde.

tilkommer ham. Thi man kan blandt Andet tro, atalt dette for ham har havt en særegen Interesse,der ei vedkommer Andre.
Med Kunstnerens efterladte Sager forholder detsig omtrent ligedan. Den flittige og dygtige Malergjemmer saaledes altid, ved Siden af gjennemforteForarbeider, Masser af Brudstykker, der blot udgjoredet Kaos, hvoraf Formers og Farvers sammenvirkendeSkjønhed efterhaanden kan udvikle sig. Dersomdet nu ikke kan negtes, at en Kunstners selvdannedeApparat af foreløbige Udkast og Studier har sinstørste Betydning for Kunstneren selv, og kunbetingelsesvis, eller aldeles ikke, kan have Værdblandt Almenheden, saa folger deraf, at der, efterKunstnerens Død, ved Anvendelsen af disse Tingmaa tages visse Hensyn, som ikke gjelde de Arbeider,der af ham selv ere bestemte til at gaa ud i Verdensom Vidner om hans Kunst. Denne Sætning synesat være paalidelig og meget indlysende.
Det er ikke uden al Grund, at man sætter enForskjel imellem en Malers Skitser og hans Studier.Ved det første Udtryk tænker man sig i Almindelighed et sikkert og dog let henkastet Billede, hvoriKunstneren med faa Midler har angivet en Komposition og rammet Fremstillingens Hovedsag. Derhører en Mester til at gjøre gode Skitser, og saadanne Kunstsager ere meget søgte, naar de ereudviklede over det blotte Croquis. Skitsen forholder



Fearnleys malede Studier. 347

sig til Studien som det Samlede, Totale, til detEnkelte.
En Malers Studier vedkomme ret egentlig hamselv, og kun han har den rette Maalestok for deresBetydning og Anvendelse. Det kommer i dem anpaa at gribe Detaillen eller det flygtige Moment veden eller anden Gjenstand. Denne kan vistnok i ogfor sig være saa udtryksfuld og almen-interessant, atdens fortrinlige Afbildning ogsaa faar en almindeligInteresse. Men dette gjelder f. Ex. ikke om enSandhob, et Blink i Vandet eller et Stykke graatVeir, der i en Fart er grebet ud af Luften. Professor Dahl har blandt sine Studier en Mangfoldighedaf blotte og bare Skibs-Ankere, der ligge i allehaandeForkortninger. Man falder ikke paa at søge KunstNydelse ved en saadan Ting. Dahl bruger dem,hvor de høre hen,  det er det Hele.
Efter disse almindelige Bemærkninger kan dergaaes over til deres Anvendelse paa Udstillingen ogAuktionen efter vor afdøde Fearnley. Man vil medFornøielse erindre flere prægtige Numere i detteflentliggjorte Efterladenskal De udførte Skitserfra det vestlige Norge og fra engelske Egne vareisær interessante og bleve udbragte til høie Priser.Der fandtes ogsaa en Del blotte Strand- og SkovStudier af tiltrækkende Form og ypperligt Arbeide.De bleve derfor omhyggeligt betragtede, og Enhvervilde gjerne eie dem. Men man tør ogsaa paa den



348 Norske Kunst-Forholde.

anden Side appellere til den endnu friske Erindring,naar man vover den Dom, at der tillige var enMasse Ubetydeligheder, der selv for det KunstnerLiv, som nu er udløbet, blot kan have havt et ringeVærd. ]
Det er bekjendt, at Fearnley gjorde mangeKunstvandringerr En Landskabsmaler som han,der hyppigt arbeider ude i Naturen, optager paa sinVei Meget og Mangt, der egentlig kan være ham ligegyldigt. Ofte maa han henkaste et Noget, der kunindeholder en Del tillede Lokalfarver, fordiet Uveir eller en anden Hindring er over ham. Ofteer han paa et Sted, der intet Ordentligt byder.Alligevel tager han hvad der er, for at have Beskjeftigelse. Men han tænker naturligvis ikke paa, at disseSager skulle offentlig udstilles og gjøres i Penge.Der fandtes mellem Fearnleys Blade italienske Smaating, der lignede en Fremmeds første Forsog paa atorientere sig i nye Kredse. En stærkfarvet Soflade,der synes angiven for at prøve, mod hvad Slags LuftTone et saadant sydligt Blaadyb taaler at sættes, ersaaledes i Grunden hverken en Skitse eller en Studie;det er blot et forsvrindende Punkt i en Landskabsmalers Tankerække. Hvilken Forestilling skulde mani det Hele gjøre sig og fastholde ved mangt et raatog grelt henmalet Croquisz Dersom Kunstnerenhavde været tilstede, vilde han maaske have oplyst,at det var fremkommet, for at prave Hensigtsmæssig-



Fearnleys malede Studier. 349

heden af et nyt Slags Pensler eller Varigheden af envis Farvesort.
Det er et urimeligt Foretagende, at stille saadTing til offentlig Auktion. Man maatte da i alle Faldstøtte sig til den barnagtige Tro, at Alt, hvad enKunstner har rørt ved, er ene af den Grund værdifuldt og meget mærkværdigt. Lad den Mening staaved Magt, at en Malers Studie-Forraad giver godeOplysninger om hans Selvopdragelse og Retniaf hans Kunstbane, og at et kjerefuldt Udvalg afdette Efterladenskab kan være instruktivt for Begynderei Faget. Men da indrømmes det tillige, at Samlingen fornuftigt maa ordnes og bevares. Hvis manbladvis adspreder den i alle Vinde, da ser det udtil, at saadanne Øiemed ret grundigt ere opgivne.Det er vanskeligt at forstaa, hvilken Skat en Kunstveneller en Kunstskolar eier i et enkelt af disse løseBrouillons, hvor hverken noget Almindeligt eller nogetIndividuelt kan siges at være afpræget. Vil manderimod have enhver Stump af en Malers Mapperbetragtet som en ren Relikvie, da er det en anden Sag.Men da kan man ogsaa ende med at bortauktionereSpaaner af hans Staffeli eller Stykker af hans Arbeidsbluse.
Det burde være overflødigt at bemærke, at derblandt disse Sætninger ikke er faldet en enestetring, der i mindste Maade skal eller kan røre ublidtved Fearnleys vel erhvervede Kunstnernavn. Men



350 Norske Kunst-Forholde.

- det staar alligevel saaledes til her, at man gjørrettest i at rykke ud med en saadan udtrykkeligReservation Naar en Indsender i Morgenbladetprotesterer imod, at der blandt de Studier, som nuere afhændede, fandtes Noget, som Maleren vilde havebrændt, dersom han havde anet denne Fremgangsmaade. da kan man igjen protestere mod denneProtest,  og man ytrer derved om den Afdødesnarere noget Hæderligt end det Modsatte. Dadlentræffer ingen Andre end dem. der have paataget sigArrangementet af det Hele, og blandt disse er justden nævnte Indsender. Til ham henvender mansig, og man maa have ham høilig anmodet om atafsondre sin Sag fra Kunstneren Fearnleys. Hvad skaldet være godt for, at denne Person holder en Forsvarstale for et Renommee, som Ingen har antastet ?Den Constitutionelle har jo været fuld af FearnleysRos, og har med inderlig Varme udtalt den. Stridener ikke paa denne Kant,  her er jo tvertimod Enigheden.
Men det er lærerigt, at støde Saadanne, somvor Indsender, for Hovedet; thi da faar man forstet Skjøn paa det rare Omløb, der dog kan være iet Menneskes Tankegang. Man underrettedes nemligom, at en Udstilling af de bedste fuldendte Malerieraf Fearnley var paatænkt her. Og hvor meget maatteman ei takke Vedkommende for denne Plan! Mender bliver Intet af.  Planen skal gaa ind, fordi



Fearnleys malede Studier. 351

man maa befrygte, at Udstillingen vil blive mishandleti Den Constitutionelle! Imidlertid er Intet mindresandsynligt. Den Constitutionelle har i de paaankedeLinier kun talt om offentliggjorte Studier, og densMening gaar ud paa, at Meget af det Udstilledevistnok heller burde været tilintetgjort. I det Heleer en Omsorg tydeligt tilkjendegiven for dette hæderlige Kunstner-Rygte, der hviler paa fuldendte Produktioner, som Den Constitutionelle meget har anpristog ingensinde dadlet. Hvor findes nu det Rimeligei, at en Bespottelse over dette Fuldendte skuldekomme fra den Kant? Det Slags Formodningerfalde i det Grove, og en saadan Skrivemaade er sletog utilladelig. Det er en ny Tilsynekomst af dengamle Nød, at en fanatisk Vedhængen ved et Navn,et Løsen, eller hvad man vil, tør tage sig Magt ogMyndighed til at hemme og konfundere enhver friBehandling af Materier, som staa i nogen Forbindelsemed Idolet.
Men Indsenderen er desuden gaaet i en Fælde,som han da ogsaa selv har opstillet. Han talernemlig om «det Kunstens og Smagens Ravnekrog,hvori Den Constitutionelle vil agere Borgemester*".Dersom man nu tror, at dette Bitterhedens Hornvirkelig er udtømt over Den Constitutionelles Hoved,da tager man meget feil. Det er klart, at Den Constitutionelle ikke kan paa een Gang baade være etRavnekrog og en Borgemester deri. Hvorledes man



352 Norske Kunst-Forholde.

vender det, bliver Ravnekrog allernærmest dennevor By Kristiania, som da ogsaa Alle skal hakkepaa! Altsaa, Kunstens og Smagens Ravnekrog,det er her,  og vort Publikum, der dog «har vist Interesse for de udstillede Sager*, er ikke desto mindreog desuagtet efter Stedets Leilighed. Til Slutningheder det, at «Den Constitutionelle vil være Organfor kunstnerisk Virksomhed i vort Land*, og manledes derved til at tro, at nu igjen det udstrakteNorge skal være et saadant Ravnekrog. Den Constitutionelle, der skulde rammes, faar under alt dette enganske god lille Compliment; thi den staar dog somet Slags Enøiet mellem de Blinde. Men Kristiania, -og det hele Land,  uf!
Indsenderen har været grov imod sin Vilje, ogdette tager sig ofte slemmere ud, end at være grovmed Forsæt. Det giver et usikkert og plumpt Ram,at kaste saaledes med den første den bedste Sten,der ligger i Veien. Indsenderen har idetmindste nuseet, hvad der kommer ud af at bruge forstenedeVittigheder.



Billedhugger Hans Michelsen. 353

V. Til et plastisk Arbeide af BilledhuggerHans Michelsen.

(1848).

Norges eneste Billedhugger, Hans Michelsen,indtager ved sin Skjebne en høist mærkelig Pladsblandt vort Nordens Kunstnere. Hos denne Mand,der er bondefødt, og hvis Liv til hans 24de Aarhenrandt i en afsides Bygd, maa et af de mægtigsteAnlæg til Kunst være nedlagt. I hans Egn erindrerman paafaldende Træk af hans tidligt vaagne Kunstdrift,  man fortæller om, hvorledes han som Drengsnittede de skjønneste Ting med sin Tollekniv.Men skjønt han senere, i en Alder, da den metodiskopdragne Kunstner allerede er inde i sin Bane, vedet lykkeligt Tilfælde blev ledet ud af sit snevreHjem, havde han endnu kun som gjennem et flygtigtSagn faaet Anelse om, at der ude i Verden dyrkedesen høiagtet Kunst, hvorved den menneskelige Formi livagtige Billeder blev gjengiven.

J. Welhaven's Skrifter. 1I, 23



354 Norske Kanst-Forholde.

Man skal her overveie, hvad den voxne Bondekarl, den udtjente Skiløber-Soldat fra de vilde Snefjelde, har havt at kæmpe med, blot for at vinde detførste ydre Hold i den fremmede Kreds, som optogham, og blot for at fastholde den Retning, der herefter skulde være hans egen, mellem de mangetilstremmende Indtryk, der nu maatte true med atovervælde ham. Man skal fremfor Alt betænke,at hans Liv allerede havde faaet et uudsletteligtPræg, og at hans Udvikling, som ensidigt og medal Kraft maatte knyttes til Form-Studiet i en Kunst,der mere end nogen anden kalder bort fra denbevægede Virkelighed, ei har kunnet give ham denfriere Holdning eller det universelle Blik, der ogsaai det almindelige Liv skal gjøre Kunstneren til enuafhængig Verdensborger.
Her maa man ikke studse ved det egne Faktum,at en Billedhugger i vor Tid kan levere Mesterverker,og dog være ude af Stand til at gjøre sig europæiskgjeldende. Thi denne Kunstner har selv i VerdensStaden staaet i Skyggen af sine nordiske Fjelde, –og just her, i det Fr des skarpe Modsætni iHjemmet, har uden Tvivl hos ham Fjeldbondensramme, indesluttede Natur befæstet sig saa megetdybere. Naar man forestiller sig denne Mand afFolket fra det fattige Fjeldland beskjeftiget, i enfremmed Omgivelse, med det Slags Frembringelser,som efter deres Væsen ei engang kunne være den



Billedhugger Hans Michelsen. 355

velstaaende Borgers Eiendom, men som kun Rigdommen eller hele Borgersamfund kunne tilegne sig,da har man vistnok en sjelden Betragtning,  ognaar man samler Alt hvad der ligger i dette Forhold,vil det ogsaa erkjendes, at Hr. Michelsens Udviklingog Virksomhed ei kan opfattes som ethvert andetKunstner-Liv.
Og dog har dette Talents kraftige Natur gjennem alt det Hemmende banet sig Vei til KunstensHøider. Ved vor Konges Liberalitet har Hr. Michelsendog een Gang kunnet give sig selv et Vidnesbyrd afden mest eminente Art. Skjønt man her i Landeti Almindelighed blot kan gjøre sig et svagt Begrebom Billedhuggerkunstens Væsen og Opgaver, vil detalligevel af Enhver blive opfattet som et storartetVerk, at forme en kolossal Apostel-Række i selvstændigt udprægede Individualiteter, og at give disseHeroer Inspirationens og den rolige Høiheds mangfoldigt nuancerede Udtrss. Men der kan ikkelængere være nogen fornuftig Tvivl om disse Billedersudmærkede Værd.
Man har i Den Constitutionelle seet en danskKunstners Lovtale over Michelsens Apostle. DenneBedømmelse, som er reproduceret i flere svenskeBlade, er der bleven høilig bekræftet, og det paaen Maade, der viser, at disse Figurer maa have vaktOpsigt i den Kreds, for hvem de engang i Stockholmvare tilgængelige. Men i det fremmede Land og
28*



356 Norske Kunst-Forholde.

i Trondhjems Domkirke har siden den sammeDunkelhed hvilet over Kunstneren og hans Verk.Og idet vi atter hore ham nævne, slutter sig tilhans Berømmelse Efterretningen om den nedslaaendeKamp for det blotte Udkomme; som han Aar forAar maa gjennemgaa. Skulde det her være nødvendigt at bruge mange Ord, for at paakalde Nationalfølelsen til hans Bistand ?
Der er dog i vor hele norske Samtid ingen saagribende Karakter som den bondefødte BilledhuggerHans Michelsen. Alt hvad der er vemodigt og tilligeopløftende ved vor Moderjord, som fostrer sine Børnmed Strenghed, kan nu knytte sig til dette Navn.
Man strømmer til Theatret, for at betragte endramatisk Monstrositet, «Et ubekjendt Mesterverk».Man fælder Taarer over denne Rolla, som MichelAngelo besøger, og hvis Ungdomskraft gaar tilgrundei Vanvid af skuffede Kunstner-Forhaabninger. Velan,her er ogsaa en Rolla,  men han er vor Samtidigeog vor Landsmand, og han er bleren gammel, medenshan har baaret sin Nationalitets og sin begavedeNaturs Martyrdom.
Kunstforeningens Direktion, der udstedte Subskriptions - Indbydelsen til et plastisk Verk afMichelsen, har uden Tvivl troet, at man her henvendte sig til Nationalfølelsen,  ei i dens Hvile,men i et af dens virkelig opvakte Momenter. Ogdette Anliggendes sande Betydning giver det ogsaa



Billedhugger Hans Michelsen. 357

en særegen Rang over ethvert andet Poretagendé aflignende Art. Man kan her endog se bort fra denhøist interessante Omstændighed, at der for førsteGang hos os aabnes Udsigt til Erhvervelsen af etplastisk Kunstverk, som kan blive Almenhedens Eiendom. Thi Interessen for Kunstneren selv danner etafgjørende og ganske overveiende Punkt. MichelsensLiv maa virke langt dybere paa vor Folelse endhvilkensomhelst af hans Frembringelser.
Dersom vi nogensinde have anstillet Betragtninger over de hyppige Glimt af Geni, som skydefrem blandt det haardføre Folk i vore afsides Dale,og i Stilhed sørget over den Kraft og Herlighed, dersaaledes ukjendt visner og gaar tabt for Landet, damaa dog nu denne Tanke levende fornyes. Og detmaa blive os et virkeligt National-Anliggende, at opretholde denne Folkets Søn paa den sjeldne og steileBane, hvor han har stillet sig som et gyldigt Vidneom en Kjernekraft, der bor i den ublandede norskeStamme, og hvori vi dog Alle pleie at sætte LandetsStolthed og Fortrøstning. Ja, man maa ville opløfte og ved en stærk patriotisk Akklamation hilsedenne Landsmand, der saa længe har været nedbøiet,og som med sin stærke Sjel har maattet gruble overet forfeilet Livs bitre Tilskikkelse.
Men naar man opfatter denne Sag saaledes, atden stilles paa lige Linje med Anskaffelsen af etMaleri til Prydelse for den nye Universitets-Bygning,



358 Norske Kunst-Forholde.

og naar man tror, at disse Anliggender bekvemtkunne slaaes sammen, saaledes at det, der blivertilovers efter Honoraret for Maleren Hr. Tidemand,kan tilfalde Michelsen,  da har man vistnok fraGrunden af misforstaaet den Indbydelse, som erudgaaet fra Kunstforeningens Direktion. Morgenbladet har først fremsat dette Expedient, og det afFrygt for, at Tidemand skulde tabe Noget ved denformodede Kollision mellem de tvende Subskriptioner.
Morgenbladets Rai t viser sig endog enaf dets sædvanlige Insinuationer om skjulte Hensynog Motiver, og der slaaes paa, at man maaske hervil stille Michelsen op mod Hr. Tidemand til Hinderfor denne. Saa vidt er det kommet med disse sletteParti-Fiktioner, at man endog der, hvor den renesteAlmen-Interesse klart er udtalt, skal se dem fremtrukne !
Men just fordi man her maa gaa ud fra denSynsmaade, at Michelsen for Øieblikket fremforenhver anden norsk Kunstner skal ligge sine Landsmænd paa Hjertet, og just fordi det er en KunstnerSkjebne og en Kunstner-Personlighed, som her harafbrudt vore Tilstandes Ensformighed, og vakt Almenhedens høieste Opmærksomhed, – just derfor erSubskriptionen for Michelsen uden Sidestykke, ogderfor maa den, hvis den ei skal tabe sin hele Betydning, staa for sig selv.



Billedhugger Hans Michelsen. 359

Saa længe man turde betragte Hr. Tidemandsom et haabefuldt Ingenium, der endnu arbeidedepaa sin Udvikling, og saaledes behovede en kraftigydre Bistand, da kunde ogsaa hans Personlighed,skjent langt fra i den Grad som Michelsens, her opstilles som et Hovedmoment. Men naar man ser,at Hr. Tidemand allerede vil have sig erkjendt somen selvstændig Kunstner, hvis Evner og Standpunktman ikke engang forstaar at bedomme, da er Forholdet forandret, og da bliver hans Verk Hovedsagen. Hr. Tidemand er ganske ung, og der synesIntet at være sparet paa hans Opdragelse. Han erMaler, hans Fag er for Tiden et af de meget taknemmelige,  han vil overalt finde Anvendelse forgin Kunst. En Genre- og Historiemaler af Hr. Tidemands Alder, der er komplet og færdig, har i voreDage en glimrende Løbebane. Kan han blandt Andetlevere et fortrinligt Billede af den norske Historie tilSmykke for en af vore offentlige Bygninger, da vilman ikke fortryde at have erhvervet det, og daer det godt og hæderligt, at Billedet er af enNormand.
Men det er et uheldigt Skridt i disse Anliggender, at sætte Hr. Tidemand i Sammenligning medHans Michelsen. Da Hr. Tidemand, som en Elevaf den diisseldorfske Skole, kom tilbage til sit Hjem,fandt han overalt den varmeste Deltagelse. Ogsaai dette Blad havde man med Ros banet ham Veien.



360 Norske Kunst-Forholde.

Man har gjort ham Tilbud, og givet ham Bestillinger,og afkjøbt ham Malerier. Hr. Tidemand har maattetfole sig vederkvæget og lykkelig i sit Fædreland.Hans Michelsen vendte ogsaa engang tilbage fra sinUdlændighedl Han kom hjem som ThorvaldsensDiscipel, med hæderligt Lærebrev fra sin Mester.Men Ingen kjendte ham, og Ingen nævnte ham.Man havde Intet, aldeles Intet at byde ham. Hankunde ei engang opnaa en Lærers Post ved densamme Kunst-Anstalt, der har optaget Hr. Tidemandsom Medlem, – og han maatte vandre ud igjen,stille og ukjendt, som han var kommen. Men nu,nu er Lykkens Tid oprunden for Hans Michelsen:Man vil give ham Arbeide, – og lønne ham medOverskudet af Hr. Tidemands Fortjeneste !
De Mænd, der have udstedt Subskriptionen fordet historiske Maleri, have ogsaa ,med Begjerlighedgrebett det Haab om disse Foretagenders heldigeForbindelse, som Morgenbladet saa smukt har indledet,  og de have slaaet Hr. Tidemand og HansMichelsen og Universitetet og den plastiske Kunstsammen til een Samdrægtigned. Og som de retteIndstiftere af den kommende Opreisning for Billedhuggeren have de tilsagt ham det bevidste Overskud. Og til Slutning have de behageligen udjevnetPlanen til ,en mere udstrakt Opmuntring af denskjønne Kunst i Fædrelandet.*



Billedhugger Hans Michelsen. 361

Her ser da Enhver for Alvor det Onde, manmed saa megen Geskjeftighed har villet undgaa.Her har man virkelig to Planer, der ere hinandeni Veien; thi Hans Michelsen er nu paa dem begge.Den eneste Grund til ,,Ængstelset, man ved denoprindelige Dobbelthed kunde have, maa soges iBetragtningen af, at den Almenhed, hvorpaa manher skal virke, maaske dog er for liden og for lidetformuende til paa een Gang at understøtte tvendeKunst-Foretagender. Men nu er dog denne Ængstelighed betydelig forøget. Thi nu har man,  forudenHr. Tidemands Maleri, der paa den ene BSide altidbliver Hovedsagen,  to Arbeider til Michelsen.
Men er det her Meningen, at den specielleIndbydelse for Michelsen skal absorberes af den nyeSammensmeltnings - Plan, og derved træde ud afKraft, — saaledes som Morgenbladet vil have det, –da er dog Skjevheden og Ubilligheden i det heleArrangement altfor paafaldende. Har man ogsaabetænkt, at et plastisk Arbeide, der skal være afhøiere Betydning, og derfor tillige have Varighed,er et langt dyrere Stykke end noget tilsvarendeMaleri? En Marmorblok af første Kvalitet er etMaterial, mod hvis Kostbarhed et Stykke Lærredog en Hoben Farveposer er som Intet at nævne.Skal da det plastiske Arbeide anskaffes for Overskudet af Maleriet, saa at det Hele bliver Krukkereller Dør-Forsiringer ?



362 Norske Kunst-Forholde.

Men man tænker sig maaske blot Gibs, Træ,brændt Ler, m. M.? Derved er dog Sagen eibleven bedre. Thi dersom man kan antage, at dernu til Michelsens Person og Skjebne knytter sig enualmindelig Deltagelse, og at Interessen for Anskaffelsen af et Maleri, selv af Hr. Tidemand, maa væreringere,  er det da Maleren eller Billedhuggeren,der bliver den Tabende, naar den sidste skal haveOverskudet af det fra ulige Interesser udgaaende ogvilkaarligt samlede Beløb?
Enhver, der har en sund Dom om disse Anliggender, maa protestere mod denne Halvhed, moddenne unødige Formidling og Udjevning af fingeredeKollisioner. Michelsens Sag maa kunne bære sigselv og holde sig oppe. Han er selv en isoleret,i overraskende Mærkelighed mageløs Personlighed.Derfor skal han ogsaa være en særegen Gjenstandfor sine Landsmænds Omhu.
Ved denne Leilighed er det godt, at erindre demange Træk af Opofrelse og Liberalitet, som vihyppigt se fremstaa af Normænds Borgersind. Overalt meder man filantropiske Kollekter,  der byggesog plantes for frivillige Bidrag,  man sætter densceniske Kunst i Rekvisition til allehaande veldædigeØiemed,  man sammenskyder Tusinder til Oppebørsels-Betjentes tomme Kasser. Er det da formeget, om man med Sympathiens fulde Kraft omslutter denne sjeldne, gjenfundne Landsmand , og



Billedhugger Hans Michelsen. 363

gyder nyt Liv i den skabende Haand, inden denfor stedse synker af Mismod?

(Efter den ovenfor omtalte Subskription modtog MichelsenBestilling paa en kolossal Buste af Ludvig Holberg, som nufindes paa Universitets -Bibliotekets Læsesal i Kristiania.Men saavel ved dette som ved flere efterfolgende Arbeiderviste det sig, at Michelsens Kunstner-Evne var brudt, og atden Opmuntring, der nu traadte ham imode, kom for sent.)



364 Norske Kunst-Forholde.

VI. Om en Altertavle til Vor Frelsers Kirkei Kristiania.(1814).

(Kristianias Kunstforening havde i 1838 bestemt, at deIndtægter, som erholdtes ved offentlige Udstillinger, skuldeopsamles til et Fond, og at dette, naar Summen var bleventilstræekkelig, skulde anvendes til en Altertavle for VorFrelsers Kirke i Kristiania.  I 1841 lod Maleren A. Tidemand tilkjendegive for Kunstforeningens Bestyrelse, at hanonskede at paatage sig Altertavlens Udforelse, samt at hanagtede at begive sig til Rom, idet han antog efter 1 a 2Aar at kunne være duelig til at overtage Arbeidet. Hervedfremkaldtes inden Foreningen og i Pressen vidtloftige Forhandlinger, for hvilke der i de her følgende Artikler tildelsgjores Rede, og som ledede til, at Kunstforeningen ved gjentagne Beslutninger i Aarene 1843—1846 bifaldt, at der endnuikke blev disponeret over Altertavle-Fondet. Dette fik ikkeferend i 1850 sin Anvendelse til Øiemedet, og da gjennemBestilling, efter Konkurrents, hos en udenlandsk Kunstner).

1.

I Politik, i Literatur, i Kunst, i hvad man vil,møder man hos os det samme Uvæsen, at den offent-



Om en Altertavle. 365

lige Debat idelig føres udenom den angjeldende SagsBegreb og Grændser. Den hensigtsløse Skjelden ogSmelden fra det simpleste Gade-Liv er med godFremgang indført i Journalistiken,  og man ser nui Almindelighed paa Debattens Begyndelse, at densGang vil blive ubestemmelig og tilfældig, og at densaaledes gjerne kunde udspindes til Dagenes Ende.
Det er en naturlig Følge af en saadan rabulistiskSkrivemaade, at Almenheden tilsidst slipper en Sagaf Kjedsomhed og Træthed, hvor den skulde havevundet Overbevisning,  og det er paa denne Veiman med Premskridningens egne Midler gjør destærkeste Tilbageskridt.
Medens de større Problemer i vort Folkesamfund for Tiden ere i Hvile, har man det travlt medde smaa. Og i Opfatningen og Behandlingen af saadanne Anliggender ser man idelig disse Prøver paade Skrivendes lave Kulturtilstand, der gjør den hele
- Meningsvexel saa meget byrdefuld og modbydelig.
Her er nu et saadant ganske lidet Anliggende.Der skulde handles om det Forhold, hvori MalerenTidemand er kommen til Kristianias Kunstforening.Thi det er denne Korporation eller dens Generalforsamling,  som den sidste, afgjørende Instants, hvortilman her maa holde sig. Men Hr. Tidemands Forsvarere kaste sig over Kunstforeningens Direktion, og densaabne og humane Fremgangsmaade bliver i dette Angrebvrængt og forvansket. Hvor den selv uforbeholdent



366 Norske Kunst-Forholde.

har stillet sig under Kontrol, beskyldes den for Troløshed og Svig. Man udsøger sig enkelte af densMedlemmer, og er i Færd med at forfølge dem, Gudved hvor langt udenfor denne Sags Enemærker. Hr.Slots-Intendant Linstow, der i Morgenbladet har fremstillet Grundene for sin Opfatning af Altertavle-Sagen,bliver kørst affærdiget, og maa lide det Slags grovslagne Retorsioner, som raat Folk altid har vedHaanden. Derefter kommer Raden til mig. ogman kan vide, hvad der her bringes for Dagen. Herer naturligvis Tale om ,Dæmrings-Tiden*,  om minPegasus*,  om ,,Sonnet-Tritt*, o.s.v. Thi mellemsaadanne færdige Remser og en Pen, som Morgenblads - Anonymens, er der altid en uimodstaaeligAttraktion.
Medens saaledes Hr. A. Tidemands Forsvarer erhelt ude af det virkelige Spørgsmaal, og desto dybereinde i sit eget Element, kan det være paa Tide atfremstille denne Sag i dens klare Sammenhæng. Ogkun for den Tings Skyld, og for saa vidt, endser jegMorgenblads-Anonymens Angreb. KunstforeningensDirektion har ved sine Foretagender i dette Anliggende handlet konsekvent og forsvarligt. Denne Sætsing skal her een Gang for alle bringes til den ydersteEvidents. ⁶
Jeg kan begynde med min egen Andel i Sagen;thi med det Samme begynder ogsaa i Virkelighedenden hele Underhandling med Hr. Tidemand.



Om en Alteørtavle. 367

Da jeg som Suppleant i Kunstforeningens Direktiontilkaldtes til et Møde noget før Generalforsamlingen iN ber 1842, meddelte man mig den Tanke, atbevirke en Forandring i Alterbilled-Fondets Bestemmelse, til Fordel for Hr. Tidemand. Af alle Medlemmer blev Interessen for Kunstnerens videre Udvikling erkjendt som Hovedmotivet. Og da hans Reisestipendium just da var udlebet, fik denne Betragtningen forhøiet Vegt. Idet Direktionen enstemmigt besluttede at bringe dette Anliggende for Generalforsamlingen, maatte den tillige forudse de Vanskeligheder, som Sagens blotte Foredrag, efter de for denneForsamling særegne Omstændigheder, vilde møde.Man havde før erfaret, at Opmærksomheden og Forventningen her, som fornemmelig rettes mod Lodtrækningen, der foregaar sidst, i Almindelighedvar stegen til Utaalmodighed under de tidligereReferater, fordi de indskrænkede Lokaler ved etnogenlunde talrigt Møde medførte en overordentligKvalm og Trængsel. Man vedtog derfor at fatteselve Foredraget i muligste Korthed, og deri at udhæve Direktionens Tillid til Hr. Tidemands lovendeTalent, som det Led, der især maatte give InitiativetKraft og i det Hele være det fordelagtigste Udgangspunkt for den Sag, man vilde anbefale. Man overdrog dernæst til mig, ved en fri Fremstilling og underden forudseede Debat, fuldstændigt at udvikle Direktionens Sy der, og for lig indskærpe dens



368 Norske Kaunst-Forholde.

Hovedmotiv, for det Tilfælde, som ogsaa indtraf, atman ei fandt Kunstnerens daværende Standpunkttilfredsstillende i Forhold til Arbeidet.
I alt dette vil enhver Retsindig se en humanTendents, og især megen Velvilje for Hr. Tidemand.
Det Hverv, som afDirektionen blev mig overdraget,Var mig meget behageligt. Thi jeg havde for den Tidfulgt Hr. Tidemands Fremskridt med Interesse. Menhvor meget jeg end var tilbeielig til at Iovprisedenne, ved sin Kunstretning og Fremgang sjeldneLandsmand, havde jeg dog neppe overvurderet hansegentlige Standpunkt. Morgenblads- Anonymen harerindret mig om en af mine Bemærkninger vedTidemands Gustav Vasa, der tydeligt godtgjør dette.Jeg betragtede Billedet, med alle dets maærkeligeFortrin, som en sekundær, afledet Komposition, af detSlags, hvormed saa mangt et Ingenium, under Skolenseller Mesterens endnu overveiende Indflydelse, harbegyndt sit egentlige Kunstner-Liv. Jeg saa vedførste Øiekast, at Tidemands Billede havde sin Prototyp i Lessings Hussiten-Predigt,  og jeg paastaarfremdeles, at Enhver, der, som jeg, kjender beggeKompositioner, maa finde denne Bemærkning træffende.
Hr. Tidemand stod for mig paa det interessante,men tillige farlige Punkt, hvor Kunstner-Trinet juster naaet, og hvorfra den friere og dybere Udviklingskal begynde, men hvor ogsaa, under ugunstige Omstændigheder, Tilbageskridtet sker umærkeligt og let.



Om en Altertavle. 369

Jeg tænkte mig nu et forlænget Ophold i Hjemmetsom en yderst ugunstig Omstændighed for Hr. Tidemand. Og dersom man havde overbevist mig om, atat han vilde udføre et Billede, som Altertavlen, iKristiania, skulde jeg ganske vist strax have frasagtmig enhver Andel i disse Forhandlinger.
Heraf kan man vide, hvorledes jeg fra først afhar betragtet det hele Anliggende. Men saaledes harogsaa den samlede Direktion stedse taget det, –og saaledes har jeg paa dens Vegne i begge Generalforsamlinger uforbeholdent fremsat Sagen.
I det første Møde dreiede alle væsentlige Indvendinger sig om den ufuldstændige Garanti ved

Hr. Tid g de Kunstner-Standpunkt, ogjeg svarede dertil, blandt Andet, at det Trin, hannu indtog, netop ligesom paakaldte hans Land d

Tiltro, fordi det næste, afgjørende Trin, hvortil bloten eminent Opgave kunde lede ham, uden Tvivlvilde gjøre Udslaget for hans hele Premtid;  jegsagde, at man ei burde tage i Betænkning at voveNoget, for igjen at indføre denne vor Landsmandi Kredsen af hans Kunstbrødre. Da senere, i detsamme Mode, Hr. Kandidat Fearnley ytrede, at manved denne Bestilling dog maaske vilde komme til atholde Kunstneren i længere Tid bunden til Hjemmet,dvælede jeg end mere ved dette Punkt, og bemærkedeudtrykkeligt, at Direktionen ved Fondets nye Anvendelse ei betragtede Anskaffelsen af et kirkeligt

J. Welhaven's Skrifter. 11. 24



370 Norske Kunst-Forholde.

Maleri som Hovedsagen, men at den fornemmeliggik ud paa, ved Opgaven selv ligesaa vel som vedde pekuniære Midler, at bringe Hr. Tidemand tilbagetil Kunstverdenen og til de afbrudte Studier der.Umiddelbart efter disse Debatter overdrog Generalforsamlingen til Direktionen, med Hr. Tidemand «atafhandle det Fornødne* med Hensyn til Udførelsenaf Altertavlen. Men i Medhold af en sund Fortolkning kan dog dette kun betegne en Bemyndigelsefor Direktionen, hvorefter den gjør Hr. Tidemand etTilbud paa de Betingelser, der ligge i dens fremsatteSynsmaader og Motiver;  thi deri, og i intet Andet,maa man søge det væsentlig ,,Fornødnet". VedDirektionens Andragende var Sagen bleven indledetfor Generalforsamlingen, og ved dennes Beslutningblev Sagen af den nu autoriserede Direktion indledetmed Maleren. Disse Punkter ere dog vel indlysende.Ved den paafølgende Konferents med Hr. Tidemand overraskedes Direktionen af den bestemte tring,at han vilde forblive i Kristiania, og udføre Alterbilledet der. Ethvert af Direktionens Medlemmermaatte i dette Øieblik hos sig selv erkjende, at denneVending var ny og ei engang anet. Thi dersomAlternativet ,Ude eller Hjemme* her havde værettænkt, vilde man dog have holdt sig overbevist om,at Hr. Tidemand ubetinget havde valgt det Første, ogi denne Overbevisning havde netop den sande Betydning af Direktionens Tillid til Kunstneren været



Om en Altertavle. 371

indeholdt. Hr. Tid ds tidligere Arbeider kundevære særdeles lovende, og de medbragte Materialierkunde være omhyggeligt samlede og meget brugbare;men Anerkjendelsen heraf kunde dog ei tages i denForstand, at det nu var Tid for Hr. Tidemand, saaledes at isolere sig og hensætte sig i de ugunstigsteOmgivelser, for at beskjeftige sig med sit størsteog alvorligste Verk. Direktionen fremsatte i denneSammenkomst Sagens Stilling for Hr. Tidemand, ogdet vil være i alle Tilstedeværendes Erindring, atman paa den venskabeligste og h te Maadesøgte at gjøre ham disse ”Ting indlysende og magtpaaliggende. Tilsidst adbad Hr. Tidemand sig nogenBetænkningstid, inden han gav et afgjørende Svar.Men i Svaret, der er aftrykt i Morgenbladet, sluttedehan med disse Ord: ,,Jeg maa afgive den bestemteog endelige Erklæring, at jeg ikke kan indlade migpaa at overtage Udførelsen af det mig overdragneHverv paa noget andet Sted end i Kristiania.*
Paa dette Punkt kunde, som Enhver ser, denhele Underhandling have været endt. Thi denneBetingelse var ligesaa uforenelig med det hele Anliggendes Aand og Tendents, som om Hr. Tidemandhavde erklæret, at han vilde udføre Altertavlen iVandfarve eller Sortkridt.
Direktionen interesserede sig imidlertid saa megetfor Hr. Tidemand, at den ei vilde standse her, menmeget mere fornye sit Forsøg paa at sætte ham fuld
24»



372 Norske Kunst-Forholde.

kommen ind i Sagens Væsen og Gang. I den udførligeSkrivelse, som paa Grund heraf sendtes Hr. Tidemand, blev atter Hovedsagen bragt paa Bane, ogForhandlingens Karakter og Retning i Generalforforsamlingen tydeligt fremhævet. Men om man endogher, trods de mange Vidner, der hørte og deltoge iForsamlingens Debat, vilde benegte, at DirektionensGrundmotiv til det hele Arrangement da var blevetudviklet, kan dog med denne Indsigelse Intet udrettes.Thi man vil begribe, at Direktionen, efter ForholdetsNatur og efter sin gode Ret, maatte have det i sinMagt, paa sit Ansvar, at sætte Hr. Tidemand enhverfornuftig og hensigtsmæssig Betingelse for det angivneArbeide. Om man altsaa ganske paa egen Haandhavde fordret Alterbilledet udført i en bedre KunstAtmosfære end den, Kristiania tilbyder, da havdeman uden Tvivl for ethvert dannet Forum kunnetforsvare denne Fordring. Ikke desto mindre ytrerHr. Tidemand i sit Gjensvar paa Direktionens Skrivelse, at han anser dette Vilkaar «som et Fænomenaf en saa synderlig Beskaffenhed, at dertil vanskeligtskal kunne opvises Mage*. Men dette Hr. TidemandsBrev er ogsaa helt igjennem kun en yderligere Fjernelse fra et virkeligt Foreningspunkt for disse Differentser. Den oprindelige Mistydning af ArrangementetsNatur og Hensigt er deri end stærkere udtrykt. Detviser sig unyttigt, at Direktionen gjentagne Gangehar fremsat og fortolket sit eget Andragendes Mening



Om en Altertavle. 373

og Plan. Hr. Tidemand bestrider og betvivler Alt,lige til den Grundbetragtning, hvorefter disse Handelermed ham bleve indledede og bevirkede.
De tvende Tidemandske Breve maa paa enhveruhildet Læser gjøre det bestemte Indtryk, at manher i alle Maader har henvendt sig til den Urette.Hr. Tidemand misforstaar Generalforsamlingens Beslutning, idet han betragter den som en ubetinget,definitiv Overdragelse af Fondet og Bestillingen. Hanmisforstaar af samme Grund Direktionens Mellemkomst,  og han misforstaar endelig Betydningen afdet, man ved ham vil sætte i Verk og opnaa. Hr.Tidemand havde engang i Udlandet dannet sig denForestilling, at man her hjemme havde Hast og Ivermed at faa en Altertavle til den hæslige Kirke vedKristiania Torv, og efter private Meddelelser havdehan forberedt sig til at overtage dette Arbeide. Menskjønt han nu, ved sin Hjemkomst, af selve FondetsIndstiftelse og dets oprindeligt ansatte Størrelse, maattese, at man her sigtede til noget Andet og Mere enden blot Dekoration for Kirken,  og skjønt hansegen eventuelle Beskjeftigelse med Opgaven, selv idet skrevne Ord, blev begrundet fra en ganske andenSide end den, der kan søges i Trangen til en Altertavle,  og skjønt alt dette tydeligt blev fremsattil hans Overveielse, henger han fremdeles ved dennøgne og i disse Forholde indholdsløse Sats, at Kirkenskal have en Altertavle, og at han skal male den.



374 Norske Kunst-Forholde.

Det viser sig endog, at Hr. Tidemand nærmest betragter dette Hverv som en forbigaaende Episode isit Kunstner-Liv, der egentlig skal have en andenRetning. Der altsaa, hvor man vilde give hansTalent et større Opsving og et friere Præg, ser hankun et slet og ret Arbeide. Han er dertil hvertØieblik ængstelig for, at man kunde betvivle hansModenhed; han frygter for, at man anser ham somforbederlig. Kunstforeningens Direktion har derimodlagt høit an mod Hr. Tidemand. Om ham har mantænkt det Bedste; thi man har tiltroet ham enhigende Kunstner-Aand.
Uagtet nu Hr. Tidemands skriftlige Erklæringer,efter deres hele Indhold og samlede Indtryk, kundefor Direktionen afgive Grund nok til at standse disseUnderhandlinger, var der dog desuden i det sidsteBrevs Slutnings-Tirade en stærk og afgjørende Beføielse til dette Skridt. Det hører til denne SagsMaærkeligheder, at Hr. Tid ds Forsvarer tilsidstsætter den hele Styrke paa dette Punkt, som juster det svageste og mest opløsende i den givne Erklæring; thi her slipper Hr. Tidemand selv den allervæsentligste Form, hvorefter en Overenskomst kansiges at være fuldbragt og have Bestand. Man har ieg ved ikke, hvor ofte  i disse Indlæg gjentaget og med svære Typer fremhævet den Sætningaf Direktionen, at man ikke vilde angive Hr. Tidemand nogen bestemt Tidsfrist for Alterbilledets Ud-



Om en Altertavle. 375

førelse. Dette liberale Tilsagn staar ogsaa i nøiagtigForbindelse med Alt hvad her af mig findes anfortom det hele Anliggendes Væsen og Hensigt. Menhvad man nu, efter saa mange.-frugtesløse Ventilationer, bestemt skulde vide, og hvad der skulde væreEnden paa denne Historie, var dog dette: Om Hr.Tidemand paa Direktionens Betingelser vilde overtageArbeidet eller ikke. Dette er dog et ganske andetSpørgsmaal, end naar der tales om Udfærelsestidenfor det Hverv, hvortil man engang har fæstet sig.Men om Hr. Tidemands Villen eller Ikke-Villen herlades netop Direktionen i den størst mulige Uvished.Hr. Tidemand siger: ,Engang ved min Ankomst tilDisseldorf skal jeg nærmere afgive Bestemmelse om,hvorvidt jeg da maatte have Lyst til og føle Kaldtil at overtage det mig overdragne Arbeides Udførelse.* Her er man ikke engang sikker paa Tiden,naar det maaske skal falde ham beleiligt at afviseBestillingen. Og dersom man tør fæste Lid til deforegaaende tringer om hans egentlige Kunstretning,er den svævende Sandsynlighed her endog nærmestheldende til et Afslag. Saa fyldestgjørende er Er:Tidemands Ultimatum, og denne uvillige, tommeHalvhed er det bedste Svar, han ved, paa Underhandlinger, der ene udgik af den varmeste Interessefor hans Kunstnerbane.
Det er mig ufatteligt, hvorledes man for Alvorkan paastaa, at Hr. Tidemand endnu, efter et saadant



376 Norske Kunst-Forholde.

unyttigt Skygge-Lofte, skulde have Adkomst til atforbeholde sig en Indflydelse paa Direktionen, hvorved dens Virken for et af Kunstforeningens vigtigsteAnliggender ensidigt maatte spærres, indtil det skuldebehage ham ,nærmere at lade høre fra sig*. Meni denne Sag er der ogsaa fremkommet de selsomsteRets- og Billigheds-Begreber. Man finder det saaledesskammeligt, at Direktionen ei har ladet sig dikteredenne Tvangsregel af Hr. Tidemand, og paa Grundderaf finder man det igjen uforsvarligt, at manlader ham i syv Maaneders Uvidenhed om dette letforudseelige Skridt, at man vilde bringe Sagen forGeneralforsamlingen. Alligevel finder man det, tilsamme Tid, i sin Orden, at Hr. Tidemand, i selveHovedpunktet, for Direktionen anordner en uvis, abegrændset Venten. Det bliver i denne Anledningpaastaaet. at det var Pligt, endnu en Gang at bedeHr. Tidemand om godt Veir, inden man skred tilSagens udførlige Foredrag for Generalforsamlingen.Men jeg tænker, at det her for alle gode Mænd vilVære tilstrækkelig klart, at Direktionen allerede havdegjort nok, og at disse Besværligheder nu kunde haveEnde. Hr. Tidemand havde af al Magt, og Skridtfor Skridt, arbeidet sig ud af enhver Tilnærmelse,og i Underhandlingernes Løb havde hans virkeligeForhold til Sagen forandret sig. Hr. Tidemand harfremfor Alt villet staa som en selvstændig, moden,hersteds uvurderlig Kunstner, og enhver Antydning



Om en Altertavle. 377

af hint til hans høiere Udvikling sigtende Øiemeder af ham med Uvilje bleven afvist. Men dervedvender Alterbilled-Fondet af sig selv tilbage til sinførste Stilling. Lad ham da sætte sig hen og hævdesit Sted i den Kreds, hvor dette Emne søger sinMand, og lad det saa blive kjendeligt, at han erden rette! Imidlertid voxer Fondet. Denne simpleog sunde Tanke maa nu paanøde sig Enhver, dersindigt har fulgt disse Begivenheder.
Men Kaunstforeningens Direktion har ogsaa aabnetdenne Udsigt, ved at foreslaa for sidste Generalforsamling, at Fondet atter gjøres disponibelt efter detsoprindelige Bestemmelse. For at gjøre Forhandlingen i dette Moøde saa lidet besværlig som mauligt,og fordi man onskede, at en uforstyrret Opmærksomhed skulde knytte sig til det længere Foredrag,man denne Gang vilde meddele, havde Direktionensørget for et større Lokale til Forsamlings-Aftenen.Morgenblads-Anonymen kalder dette Rum lidet. Mendet var det bekvemmeste, man efter megen Søgningkunde overkomme, og i Forhold til Kunstforeningenseget sædvanlige Lokale maatte det endog anseessom meget stort. Her blev, som bekjendt, desiden offentliggjorte Aktstykker i Sagen foredragne,og Direktionens Forslag antaget med almindeligtBifald.
Opnaaelsen af dette Resultat kalder Hr. Tidemands Forsvarer næsten uforklarlig, og derfor til-



378 Norske Kunst-Forholde.

lægger han mig dette Kunststykke, at jeg ved denblotte Maade, hvorpaa jeg oplæste Hr. TidemandsBreve, har vakt Uvilje mod ham blandt Generalforsamlingens Medlemmer. Men denne Beskyldninger usand og desuden, i sin Forbindelse med det.Øvrige, altfor barok og forfeilet. Man er her paadet Punkt, hvor Direktionens Fremgangsmaade afrette Vedkommende bliver billiget og beseglet, oghvor den derfor staar retfærdiggjort og angerløs.Dette Faktum er uimodsigeligt, og ethvert Forsegpaa at forvanske det maa blive til Daarskab. Generalforsamlingen dannede et Møde af intelligenteMennesker, og i dens Midte saa man en stor Delaf Byens mest agtbare og oplyste Mænd. DenneSamling af retmæssige Voldgiftsmænd havde i flereTimer hørt Sagen, og fulgt den gjennem alle densStadier. Jeg havde oplæst de hidhørende Dokumenter, og derefter, i et frit Foredrag og under enpaafølgende kortere Debat, udviklet og motiveret Direktionens Synsmaader. Hvorledes er det muligt, atman her kan tale om Overilelse eller tænke sig enviljeløs Flok, som er bleven overlistet? Der vistesig endog i Generalforsamlingen Tegn til, at Hr.Tidemands Adfærd paa en ganske radikal Maadeblev misbilliget. Thi da der mod Enden af Forhandlingerne hørtes et Forslag om, at man endnu enGang skulde henvende sig til Hr. Tidemand, blevjust denne Mening, af Medlemmer udenfor Direk-



Om en Altertavle. 379

tionen, med den største Kraft hekempet, og da førsteDirektør indledede Sagen til endelig Votering, blevdet forlangt, at man forinden skulde oppebie, omNogen udtrykkeligt fordrede denne Afgjørelsesform,og, om dette udeblev, anse Direktionens Forslag somdefinitivt antaget. Herimod skede ingen Indvending,og da heller ingen Opfordring til Votering paafulgte,var saaledes denne Sag endt og efter parlamentariskSkik afgjort.
Dersom man, efter dette, endnu vil have yderligere Bevis for Forsamlingens fuldkomne Billigelseaf Direktionens Handlemaade, da kan man finde detderi, at alle Direktører, og blandt dem fornemmeligHr. Winge og jeg, med stor Pluralitet valgtes paa Ny.
Saaledes opløser sig den hele Anklage modKunstforeningens Direktion til et Intet,  og mankan nu overveie, med hvad Ret denne offentlige Forfølgelse, hvori endog enkelt Mand drages ud af detgjeldende Forhold, er bleven indledet og fortsat.Dersom der allerede er en grov Urimelighed i denForudsætning, at fem uberygtede Mænd, der tilsammen udføre et Tillidshverv, hvorfor de staa tilAnsvar, skulde med denne uforanderlige Enstemmighed have besluttet, baade at ville noget Slet ogUforsvarligt, og tillige at gjennemføre det til detYderste,  da bliver dog dette Urimelige end merepaafaldende, naar man betænker, at det udføres oghoverer; efter at det allerede paa rette Sted, og i



380 Norske Kunst-Forholde.

de strengeste Former, har faaet sin tydelige Mortifikation.
1 sit hele Anlæg er derfor dette Forsvar forHr. A. Tidemand et trøsteslost og afsindigt Foretagende. Men det er derhos i sine mangehaande Enkeltheder et Produkt, der tilhører Pressens nedersteBundfald. Det er her tilstrækkeligt, at paavise detene Sted om Michelsen, hvor Anonymen sigter Direktionen for at have brugt denne Mand, med denmarkelige, alle Gemytter dybt gribende Skjebne, tilen blot Anstødssten, der skulde væltes hen paa Hr.Tidemands Vei. Han tror saaledes at være ,kommenpaa Spor efter en af de egentlige Grunder tilvor Andel i en Interesse, der udbreder sig over dethele Land. Det er her, hvor Anonymen ser Direktionen farvet af hans egen Refler. Det er her,hvor man ei gaar i Rette med ham, men blot pegerpaa ham. Thi dette er det selvsamme Menneske,der taler om mine «Insinuationer» og om ,,DenConstitutionelles Skumlerier*!
Man kan ikke vente, at jeg ved denne Leilighed skulde udbrede mig over min Adkomst til atvære med i Bed ! af Kunst-GjenstandAnonymen har søgt at omstøde den, ved af DenConstitutionelles Peuilleton at udhæve nogle Bemærkninger om vor Tids Genre- og Historie-Maleri,som jeg imidlertid med Fornøielse vedkjender mig,og som jeg ved enhver passende Anledning skal



Om en Altertavle. 381

kunne begrunde og forsvare. Men alle saadanne Inhabilitets-Sigtelser i Kunstdommer-Faget ere forTiden hos os unyttige og intetsigende, fordi vimangle ethvert Forum og ethvert Tribunal, hvorsaadanne Materier dybere kunne droftes og prøves.
De øvrige Sager, Anonymen har henkastet tilmin Ulempe, lader jeg ligge, og jeg gaar dem roligforbi.
Hr. Tidemand vil engang med Uvilje se tilbagepaa disse Anstalter til hans Forsvar. En KunstnersGjerning er forædlende. Thi Selvbetragtningen folgermed Blikket i Idealets Speil, og for en Kunstner erSandhedens Magt indflettet i Skjonhedslinj Jolængere han er fra Raaheden og den hensynsløseSelvtægt, desto nærmere er han ved sit Maal.Hr. Tidemand har med Flid og Kjerlighed begyndtsin Bane. Og alene deraf kan jeg vide, at han allerede nu har Øieblikke, hvori det dyht maa smerteham, at have fundet saadanne Forsvarere.

2.
Hr. A. Tidemands Advokat er atter i Morgenbladet (Nr. 91) ude i Altertavle-Sagen, og denneGang er hans Indlæg forsynet med alle de Mærker,der tilhore et saadant Menneskes indbildte Triumf.Men paa dette Anstrengelsens Hoidepunkt, i denne«Ppilog i Altertavle-Sagen*, er just den hele Defension tilintetgjort,  og man skal nu tydeligere indse,



382 Norske Kunst-Forholde.

at den fra først af har været et Angreb og enunedig Molest.
Her handles atter om Hr. Tidemands historiskeMaleri: «Gustav Vasa blandt Dalekarlenet*. Manhar forsynet sig med Erklæringer og Attester fradet diisseldorfske Kunst-Akademies Professorer Hildebrandt, Schadow, Mosler, for at godtgjøre, at Maleriet ansees af disse Kunstnere som et fortjenstfuldtArbeide. Men til hvad Nytte?  Min Bedommelseaf Billedet i 1841*) maatte da danne et Modstykketil disse Anbefalinger, eller idetmindste indeholdYtringer, der efter saadanne Autoriteters Dom kundebetragtes som ophævede. Intet af dette er Tilfældet. De Herrer Professorers Dom er anbefalende.Men der feiler Meget i, at deres Ros er saa varmog betegnende som den, jeg har udtalt. Anonymenhar paa sin sædvanlige Maade med fede Typer udhævet de Steder i de nye Aktstykker, der skullevære slaaende. Men hvor hbar jeg benegtet, at Hr.Tidemands Maleri røbede Talent, eller at det varlevende gjennemtænkt og karakteristiskgjennemført, eller at det var ,hans egen Komposition*?
Anonymen har med dette sidste nøgne Udtrykvillet afgjøre det for ham væsentlige Punkt, om Hr.Tidemands Forhold i Opfatningen af sit Emne lige

*) Se foran, Side 337 ff.



Om en Altertavle. 383

over for den store Mester Carl Lessing,  og derforskal jeg nu citere det hidhørende Sted af minArtikel:
«EHr. Tidemand har med dette Billede skikketsine Landsmænd en Hilsen af sjelden Værdi og Betydning. Man tør nære store Forhaabninger omhans Bane, naar man ved, at denne Komposition erhans Debut i den historiske Kunst. Overalt serman Vidner om Grundigheden af hans Studier ogom Dygtigheden af den Skole, han har gjennemgaaet. Det er kjendeligt, at den ypperlige Diisseldorfer-Mester Carl Lessing endnu er hans Mønster,og dette Valg er særdeles heldigt, fordi denneKunstners strenge og mandige Stil danner en godModvegt til den sentimentale Blødhed, som er almindelig hos de diisseldorfske Malere. Ved nærmere at betragte den hele Anordning i dette Verkaf Tidemand vil man finde, at Lessings bekjendteMaleri «Die Haussiten-Predigt* har været dets nærmeste Forbillede*".
Man vil se, at det hele Sted paa ingen Maadeer nærgaaende for Hr. Tidemand. Her siges hverken,at Lessing har komponeret hans Maleri, eller at deter en Kopi af Die Hussiten-Predigt. Her antydesblot et enkelt Tilfælde af det almindelige Forhold iKunst, i Literatur, ja i al menneskelig Virksomhed,hvorefter et eminent Verk viser sin reproducerendeIndflydelse paa Samtiden, og gjennemtrænger dem,



384 Norske Kunst-Forholde.

der stræbe frem paa en lignende Bane, og saaledesvækker dem til en frugtbar Efterligning. Læessinger selv bleven en udmærket Historiemaler gjennemSchadows Indflydelse. Er det da vanærende for Hr.Tidemand, om han ved sin første Indtræden i Fageter bleven paavirket af Lessing eller af et gjennemgribende Moment i dennes Kunstner-Liv?
Det er iøinefaldende, at man maa have enmeget borneret Anskuelse af det hele Kunstvæsen,for at finde min Bemærkning gjendreven ved denErklæring, at det omtalte Billede er Hr. Tidemandsegen Komposition. Her er jo kun Tale om det Forbillede, der under Kompositionen har foresvævet ham.For den Sags Skyld behøvede man altsaa hverkenat alarmere Diisseldorf eller Kristiania.
Man ser, at DHrr. Schadow og Mosler have denMening, at Hr. Tidemand endnu ei er færdig, menat hans første betydelige Arbeide lover end fortrinligere Frembringelser. Man kan nu spørge desamme Mænd, om de tro, at dette høiere Trin bedstnaaes i den fuldkomne Afsondring fra Kunstverdenenog under den Indflydelse paa Kunstneren, som Anohymen og hans Lige, i en saadan Tilstand, ere skikkede til at udøve.
Ligesaa tomt og intetsigende som dette førsteParti af Anonymens Triumf, er ogsaa det folgende.Men her har han vovet at antaste bestemte Fakta,der ere ham ubekjendte, og hvis ødelæggende Magt



Om en Altertavle. 385

mod hans hele Maskineri han nu skal komme tilat føle.
Anonymen samler sin hele Djervhed i den Paastand, at den ofte omtalte Opsats i Den Constitutionelle, hvori en dansk Kunstner giver sit Vidnesbyrd om Hr. Michelsens Apostle i Trondhjems Domkirke, er et blot Opspind af Den ConstitutionellesRedaktion og ,,Hjelpers-Hjelpere*, kun anlagt paaat hæve Michelsen, til Skade for Tidemand, o. s. v.Det paastaaes videre, at den danske Maler Gertnerher er en underskudt Person, som ingen Andel hari de tringer, man vil tillægge ham, og dette bestyrkes ved en Brevstump fra Kjøbenhavn, fra ensaå kaldet vel underrettet Mand*, hvori det heder, «atHr. Gertner ikke er Forfatter af den omspurgte Artikel i Den Constitutionelle,  - at det Hele er enOpfindelse af Den Constitutionelle og Medarbeidere,en kombineret Foranstaltning, hvorved man vildehæve Schirmer, hæve Michelsen, og nedsætte Tidemand*. Man ser her den afsindigste af alle Bevisførelser, hvor en Anonym, ved Vegten af en blotPaastand i et anonymt Brev, vil omstøde et Faktum,der, idetmindste i Hovedsagen, er garanteret af ennavngiven Redaktion.
Det er beleiligt og gavnligt at statuere et Exempel her, og jeg tror mig nu berettiget til at gjøreet fuldstændigt Brud paa den danske Malers Anonymitet. Jeg var nærværende, da Hr. Gertner af

J. Welhaven's Skrifter. II. 25



386 Norske Kunst-Forholde.

egen Drift fordrede Plads i Den Constitutionelle forsine Bemærkninger over Hr. Michelsens Apostle,hvis Kunstværd, under en hyppigt gjentagen Beskuelse, inderligt havde grebet ham. Jeg hørte hamsiden, ved flere Leiligheder, vedkjende sig dette Inserat, med det udtrykkelige Tilføiende, at han gjernekunde have været navngiven, dersom Redaktionenbestemt havde forlangt det. Man vil imidlertid letindse, at Hr. Gertner, saa længe han nu engangvar anonym, maatte have Ret til efter Behag herat negte eller tilstaa; og den Bemærkning, «at hantil to herværende Personer har erklæret, at bemeldteArtikel ei er skreven af ham*, er saaledes uden alBetydning. lDet kunde være nok med denne Oplysning iSagen. Men jeg vil gaa et Skridt videre, og jegtvivler ikke om, at Hr. Gertner, efter de nærværendeOmstændigheder, vil billige det. I Slutningen afden omhandlede Artikel heder det: «Naar man giverden endnu umodne Kunst-Virksomhed betydningsfulde Bestillinger, og er til Sinds at anvende derpaastore Summer, da bliver det en stor Uretfærdighed

at ignorere den sande Mester, og lade ham leve i

en nødtørftig Dunkelhed». Om dette Sted harden største Kvalm samlet sig, og heri har man rettydeligt seet Udtrykket af mine og Den Constitutionelles Intriger mod Hr. Tidemand. Men Forholdeter ganske anderledes. Jeg anmodede Hr. Gertner



Om en Altertavle. 387

ret meget om at udelade denne Vending, fordi jeg] forudsaa, hvorledes vore Filistere vilde tyde og misbruge den til Skade: for Michelsens Sag, der fremfor Alt burde holdes fjern fra en Forbindelse, hvoriden kunde opfattes som et Parti-Spørgsmaal. Hr.Gertner, der ei kjendte den jammerlige Splittelse ivore offentlige Tilstande, havde vistnok, fra sitStandpunkt, Grund til at betvivle, at et saa rentnationalt Anliggende kunde undergaa denne Forvandling. Og skjønt jeg tillige forestillede ham, atHovedhensigten, ogsaa uden hint Tillæg, fuldelig varnaaet, paastod han dog, at det skulde bibeholdes,] fordi det udtalte hans Overbevisning, og yderligere] begrundede Michelsens Adkomst til sine Landsmænds
Deltagelse.
Skulde man nu – jeg spørger ikke Anonymen,men jeg spørger det første det bedste retsindigeMenneske,  skulde man nu undertrykke dette, forden hele Nation interessante Vidnesbyrd om denmærkværdigste af alle norske Kunstnere? Skulde man
negte Hr. Michelsen denne sene Anerkjendelse ogOpreisning, af Frygt for disse lave Mistydninger,som man dog altid maa være beredt paa at møde?Jeg havde raadet til, for denne Gang, at undgaadem. Men det var ikke min Mening, at opofre denhele Sag for et saadant Hensyn. Derfor havde jegheller ikke i Kunstforeningens Direktion nogen Betænkelighed ved at stemme for Subskriptions-Ind

—



388 Norske Kunst-Forholde.

bydelsen til Fordel for Hr. Michelsen, skjønt manfra flere Kanter hørte, at Tiden dertil var ubeleilig.
I dette Land, med den frie Forfatning og denfrie Presse, danner man først en Opinion af de allersletteste Elementer, og siden lader man sig beherskeaf Opinionen. Men det er ikke let at indse, hvadGodt der tilsidst skal udkommæe af denne Tankeløshed og af denne Feighedl Medens Interessenfor Hr. Michelsen overalt er bleven erkjendt som etNational-Anliggende, og medens flere af Landetshæderligste Mænd, ved rundelige Bidrag, end merehave stadfæstet denne Anskuelse, og uagtet det erklart, at dette omfattende Hensyn ophæver alle andre,og tillige dybt og naturligt begrunder de MændsSkridt, der for Hr. Michelsen have vakt AlmenhedensInteresse,  uagtet alt dette har man fra det Absurdes Gebet fremhentet skammelige Motiver til etForetagende, der har sin Retfærdiggjørelse i sig selv.Gjennem Morgenbladet og dets Anonymer har denneSigtelse udbredt sig i alle Kroge,  en glattungetOrdfører har, i Striden om Theater-Direktionens Forhold i Michelsens Anliggende, opvarmet det heleVrøvl om den forsætligt anlagte Kollision imellemMaleren og Billedhuggeren,  kort, man er ikkebleven træt af Gjentagelsen, og man har overseet,at Beskyldningen her hbr Anklagerensom en meget beskj G
Efter de Oplysninger, jeg her har givet, ved



Om en Alteørtavle 389

jeg ikke, hvad Væsentligt der skulde være tilbageaf Anonymens sidste hl hvori det heder, at«den nu først fuldstændi terede Sag overladestil Almenhedens nærmere Prøvelser. Anonymen hardenne Gang foølt sig usigelig tryg, med sine Diisseldorfer-Dokumenter og med sin Udvikling af DenConstitutionelles Kabaler,  og han har uden Tvivl iden Anledning nu et Par Dage været i sit bedsteHjørne. Allerede Titelen paa hans Manifest er etUdbrud af hoverende Sikkerhed: ,,Epilog i AltertavleJagen, tilegnet Hr. Welhaven & Komp. med Agtelseog Erkjendtlighed af Indsenderen af Indlægene idenne Sag.*
Men denne Persons Agtelse er mig en død Ting,hvad enten den fremtræder alvorlig eller ironisk.Han har atter vendt det Lodne ud, og søgt at bespotte mig paa alle Maader, og brugt den grovesteMund, uden et Øieblik at naa sin Hensigt. Et Menneske af hans Kvalitet kan ei have noget Begreb omen brav Mands indre Rolighed lige over for saadanneAttentater.







«Av! SAMLEDE! $.LIFTER.

æSSñ



Depotbiblioteket

ll

94sd 30 o94







