S–

5*









J. S. WELHAVEN's

SAMLEDE SKRIFTER.

F SYVENDE BIND.





. SAMLEDE SKRIFTER

AF

J. S. WELHAVEN.

SYVENDE BIND.

KJØBENHAVN.FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. HEG EL),

15*Depobiblioteket

-2--1–8)—8òꝰ2



Universitefsbiblioteketi Tromsø

£ v

$295.



Indhold.

sidø.Skitser fra Frankrig:1. Lurembourg.  La Chaumitre .................... 1.2. Tmprovisgtor ge 10.3. Literatur. – La Morgque 23.4. Det franske Thæater.... 32.Rivieret ( Rristianiaj.. 40.Bokok 49.Billeder fra Bergens-Kysten........... ............. 59.Vasdrag og roymarker»* 80.Et Brudefols.:...» »» 217.En Sjel i Vilamaren 226.Forord til Christiania-Postens Fenilleton ............. 256.Et Par Bemærkninger i Anledning af en Kritik overForfatterens Pigto. 261.





Skitser fra Frankrig.

1. Luxembourg.  La ohaumiere.

De er en smuk Sommer-Aften med disig Luft.I Parken ved det gamle Palais-Luxembourg er dernok af Spadserende; thi Pariseme paa hin SideSeinen have her deres fornemste Promenade. DenneHave har et traurigt Anstrøg; Jordbunden viser histog her nogle Græs-Pletter, ellers er den haard oggraa-hvid. Flyvesanden har frit Spillerum, og degamle høiadelige Træer staa i stive Rækker medpudrede Hoveder. Under Træerne har den Berniniske Skole stillet sine forskruede Marmor - Guder;men den galliske Vandalisme er forbi, og den straffende Natur kan uhindret virke sit sorte Mos-Slørover de hæslige Lemmer. I Haven er ingen Fugleuden en stille Svane, der ligger i Bassin'et, som omden var død. De mørke Telegraf-Taarne paa Kirken8t. Sulpice hæve sig ruinagtige over de tætte Kastanier, medens dog Tidens friske Drama spiller i selsomme Pantomimer paa deres Tinder.
J. Welhaven's Skrifter. VII. 1



2 Skitser fra Frankrig.

Disse Menneske-Grupper, der bevæge sig i debrede Gange, ere mindre livlige end Pariserne i Almindelighed. De høre til et Strøg af Byen, hvorLivsrørelsen er dæmpet, hvor Gaderne ere smudsige,hvor de fattige Boliger tabe sig i Skyggerne af detstore Hus Pantheon, hvorunder Stævet af Frankrigsfyrige Genier skrinlægges i brandfrie Kjeldere.
En Flok af disse stille Parisere dvæler nu paaen aaben Plads i Haven. Man hører et vegtigtNavn, medens man gaar dem forbi. De erindre sigen rolig Morgen, da en hvinende Gevær-Salve afbrødStilheden her,  de saa Rogen hæve sig og svindemellem Træerne, og der laa et blodigt Lig paa densamme Plet, hvor de nu staa;  det var MarskalkNey, der havde kastet sit sidste Blik paa Pantheon,dette store Mausolæ for hans Gudinde La Gloire.
I de Grupper, som vi nu betragte, er der kun
faa Unge, og vi ere dog ved det saa kaldte latinskeKvarter, hvor hvert andet Menneske, man møder, eren Etudiant. Men disse vordende Dupin'er ogBerryer'er tumle sig andensteds i det Grønne, -de ere i Chaumièæren. Vi skulle ogsaa træffe demder. Vor Vei til denne Jubel faldt kun gjennemLuxembourg lankolske Alleer.
La Chaumière vil sige saa meget som enStraa-Hytte,  et beskedent Navn. Man skulde ikketro, at hermed betegnes en rummelig Have, medsmukke Saloner og ,,russiske Bjerge"*. Vi høre



Luxembourg.  La Chaumitre. 3

allerede Musiken paa nogen Afstand, vi bøie os overGjerdet paa Boulevard Mont Parnasse, ogskimte Lamperne hist nede mellem de dunkle Lævmasser; vi ere ved Indgangen, og læse nu paa endygtig Plakat: La grande, grande, grande Chaumière,  hvilket betyder, at dette er den sande, enesaliggjørende Chaumiédre, der ikke maa forvexles mednogen af de mange Efterligninger trindt om i Forstæder og Smaagader. '
Her, som overalt ved offentlige Forlystelser ogUdstillinger, ser det ud for den Fremmede, som omman drev Handel med Stokke og Paraplyer; menTingen er, at man maa aflevere saadant Løsøre vedIndgangen, og betale to Sous for Opbevarelsen indtilman gaar ud igjen. Man bliver snart forsonet meddenne noget brydsomme Skik; man indser, at disseSager dog kun ere i Veien i en Folketrængsel, ogman tænker sig, at de under saadanne Omstændigheder let kunne blive farlige i en larmende Stad,hvor der gives et Akademi for Stokkefegtning ogformelige Kongregationer af Batteurs.
Gjennem en sirlig Avenue træde vi ind i Haven.Hovedgangene ere kredsformige og rummelige,Træerne kraftige og fyldige; der hænger klare Lamper paa Stammerne. Til Venstre er en aabenPavillon, med uimodstaaelige Yndigheder. Oplysningen er her saa tindrende, Pavillonens eneste Væger af Speilglas, hvori de mange rolige og bevægede
1*



4 Skitser fra Frankrig.

Gjenstande skuffende mangfoldiggjøres,  de blinkende Livsgeister løsslippes. her af deres KrystalFængsler: lyse, sangvinske, sværmeriske Livsgeisterog ildrøde koleriske; selv Øllets melankolske Dæmoner tilstede her, men den antager et muntrere Svingi denne rene Luft og i disse slebne Bægere. Geæei

sterne begynde overalt at virke,  men det kommer

ikke til Berusning.
Der er noget Interessant ved enhver af disseGrupper om de smaa Borde. Her sidder det latinskeKvarters Ungdom, med romaneske Fysionomier, medsorte glindsende Lokker, der hænge ned over deblege Kinder. Mange af disse Hoveder have et Udtryk, som om de rugede over victor-hugoiske Tanker;men fast hos dem alle ser man denne bronceagtigeFasthed og Sikkerhed i Konturen, der saa hyppigtfindes hos Syd-Europas Stammer.
Etudianten fra det latinske Kvarter er enStutzer; hans Kjole ophører ikke at ,,sidde*, om denbliver aok saa gammel,  han forstaar at forme sitHaar og sine Favorier, som om det var et flydendeMalm, der kunde støbes,  han kjender fra Grundenaf den Kunst at give en aldrende Halsklud et ungdommeligt Foldekast,  og denne Maade, hvorpaahan bøier sig over Stolryggen og tænder sin Cigar,er paa een Gang baade nobel og légore. Etudiantenhar sin Veninde med sig i Chaumiéren,  og det



Luxembourg.  La Chanmitre. 5

forarger Ingen; thi det er saaledes Skik og Brug.Mange af hine stolte Skjønheder, der glimre iOperaens Loger eller under Tuileri-Havens Lovbuer,hæøre til samme Klasse som denne lattermilde Ouvrière, der deler Etudiantens Sommerglæde i Chaumièren. Men den rige Bon-vivant fra Rue-Rivoli erikke saa lykkelig som Etudianten. Dennes Venindebesørger hans smaa daglige Fornødenheder,  hunarbeider for ham, om han er fattig, hun pleierham, naar han er syg,  og hvis han bliver kjedaf Livet og Chaumidren, saa dør hun gjerne medham.
Man har daglige Exempler pa de selsomsteSværmerier i dette Forhold, og de bidrage dit tilSeinens og Boulogne-Skovens tragiske Kronic. Jegvil dog anføre et af en mildere Art. Paa den deilige Kirkegaard Påre la Chaise er Abelards og Heloises Mausolæ. Det er et lidet aabent, forvitretKapel. Utallige Navne ere ridsede i Stenen, og derhænge mange friske og visnede Krandse. Her trafman nylig en ung Latiner med sin Veninde; debragte hver sin Krands til Kapellet,  derpaa knælede de ved Sarkofagerne, saarede hinanden, og blandede Blod over de stive Sandstens-Billeder af denulykkelige Abbed og hans Elskerinde. Tilskuernelod dem have Fred,  og man saa det sentimentalePar smutte ind i en-rystende Omnibus, for at vendetilbage til Livets Prosa.



6 Skitser fra Prankrig.

Men denne energiske Hengivenhed er altfor ofteaf kort Varighed, og den stakkels Ouvrière kan dablive meget ulykkelig. Hvor mange søorgelige Stadier har hun ikke ofte at gjennemløbe, inden hunligger Lig i Morguen, eller i det smudsige Tagkammer.  Om Aftenen hører man undertiden enbestemt Harpe fra en aaben Plads i den uhyre By;et lidet Talglys, der er klæbet til Gadestenen, belyseren usel Kvindeskikkelse,  hun synger en Vise omEtudiantens Kjerlighed, og naar Mængden har adspredt sig, famler hun efter den henkastede Kobbermynt. I de dunkle Gange af Chaumièren møderman af og til en saadan Skabning; hun har engangsiddet oppe i Salonen og kredentset den skummendeChampagner. Endnu har hun noget Flitter tilbage;men hun vover sig ikke frem til Lyset. Den uerfarneYngling fra Provindsen studser, naar et Lampeskinfalder paa hendes Ansigt. Bort! det er ingen Papillon, det er Sfinx Atropos.
Fra vort Sæde i den store Pavillon kunne viuden Hinder overskue den aabne Plan, hvor derdandses under de rige Træer. De stærke Blus givedet belyste Grønne en skarp smaragdagtig Glands,medens Skyggerne antage et dybere Mørke. Der erbygget en nydelig Kjosk af raa Trægrene for Orkestret. Man dandser blot et Slags temmelig ensformige Kontradandse, og undertiden Vals,  men



Luxembourg.  La Chaumière. 7

denne gaar kun maadeligt. Overalt dandses her medmindre Voldsomhed end i Norden, og i Chaumièrenbeholde Dandserinderne deres Shavler og Hatte,uagtet Sommer-Aftenen er mild og rolig. Men deter ikke paa dette Sted man skal søge kunstige ogfuldendte Bevægelser; her er megen naturlig Yndeog Grandezza, men ogsaæa adskillige slingrende Knæerog ublidt henskridende Fødder. Under Dandsenlærer man snart at adskille tvende Sorter Herrer:disse glathagede, halvmodne give sig en visTravlhed, og optræde her som Debutanter, hinealvorlige, stærkt markerede Figurer synes alleredeat have gjennemløbet flere, mere glimrende Volter,og Chaumidren er nu den sidste Meta for dereschevalereske Kursus. Den finere Verden vandreraldrig hid, og den knuste Forfængelighed har heringen Ydmygelse at befrygte. For mangt et Sinder Chaumidren Glemselens Forgaard,  men paadisse Bredder af Lethe voxe dog endnu nogleFrugter.
Under Dandsens Pauser fylde Gangene sig medSpadserende, man hører Latter og Drøn fra derussiske Bjerge, hver Gang den overfulde Vognruller ned ad de bratte Skraaplaner,  og i Salonenfinder man nu et talrigere Selskab. Etudiantenharangerer her over Dagens Begivenheder,  hanudraaber sin politiske Konfession,  hans Øine funkle,



8 Skitser fra Frankrig.

han truer, han spotter. Det er en Propædeatikfor hans Deklamationer i Skranken og i Kamret.Men har han en Veninde her, drager hun ham letud af denne Sfære. Med megen Tækkelighed ordner hun de smaa Forfriskninger, der kommer nogleBekjendte til,  og snart er der et lidet muntertSamfund, der betragter hende som deres Vertinde.
Orkestret er imidlertid ikke ledigt under - dissePauser. Vi høre Aubers deilige Tonedigte, ogde blive ogsaa her saa skjønt gjengivne. Er detikke som om hvert et smukt Billed, der fængslerSandsen, hver en kjer Erindring pludselig var gaaetop i disse hjemligt-lokkende Toner? Det er ikkeen Meyerbeers mægtige Tableauer med grandioseFigurer i dristige Forkortninger; men det er Genrebilleder, grebne ud af det friske, bevægede og legendeLiv. Derfor sidde nu Alle her i Chaumidren oglytte med opklarede Ansigter. Enhver af dem harhundrede Gange hært disse Melodier; men det erderes rette Kraft, at de stedse vende unge og sundetilbage. Auber er en Genius af samme Slags somBéranger og Paul de Kock, og som Malerne Destouches og Vernet; de fatte Harmonien i DognetsFærsel,  de afspeile Nuet, inden det stormer forbi,  de lære Samtiden at begribe sig selv og sineTendentser. Om Aubør gjelder allerede dette Ud-



Luxembourg.  La Chaumitre. 9

sagn: toto cantabitur orbe. Og en Sanger kan neppeønske sig nogen skjønnere Triumf.
Henimod Midnat begynde Folkegrupperne at blivetyndere. Orkestret spiller Tyroler - Melodien af»«Bruden»,  og jeg forlader Chaumidren med ensmuk Erindring fra Hjemmet.



2. Improvisatorerne.(Paris.)

Ane Sorter Kappestrid gjøre for Øieblikketfurore i Paris. Man holder idelige Væddeløb forFuldblods-Heste, og Journalerne ere i denne Anledningprydede med disse aristokratiske Dyrs Stamtavlerog Biografier. Her er offentlige Kampe mellemdresserede Tyre, og jeg har seet en umaadelig Plakat,der annoncerer formelige Slag mellem Hunde ogVildsvin. Desuden vil neppe Nogen, hvis Veifalder gjennem Rue vivienne, undgaa at blive Vidnetil en Fegtning mellem  Oldenborrer. Et entreprenant Hoved har indfanget en Mængde af disseDyr, og stillet dem, to og to, paa en Træbrikke.De staa opreiste og fastklinede i smaa, rødePapir-Hylstere, de have trekantede Hatte, og enhveraf dem holder et tyndt Halmstraa fastklæbet vedFoden. I denne Tilstand ere de naturligvis aldrigrolige, og derved fremkommer et Slags Huggenmed Straaene, der skal ligne Fegtning. Manden,



Improvisatorerne. 11

der driver denne Trafik, raaber idelig i den værsteRemsetone: Voici deux combattants! ils se battentdans trois jours sans boir et sans manger,  deusous 1
Men alt dette er dog Intet mod den Turnering,vi have oplevet, mellem tvende Improvisatorer,og med det Samme, som nogle Journalister villehave det, mellem tvende Sprog: Italiensk og Fransk.Den franske Improvisator Pradel havde nyligudfordret den bekjendte Sgricci,  men Kampenblev afslaaet; nu kastede han Handsken tilLuigi Cicconi, og denne optog den. Det gjaldtintet Mindre end at improvisere en hel Tragedie.Slaget stod i Raadhusets store Sal, og man havdesøgt at sikre sig et fint Auditorium ved en dyrEntrée. I Forhallen var der stillet en Urne,bevogtet af to Gensdarmer, og her nedlagde manSujetter for Improvisati En K issiudstødte siden blandt disse alle Nutidens, alleuhistoriske og alle ikke-tragiske Stoffer. De ævrigebleve oplæste for Auditoriet, og et Barn medtilbundne Øine tog derpaa et Thema ud af Urnen.Cæsar Borgia blev da udraabt. I Fonden afSalen, bag Kamppladsen, bemærkede man entemmelig talrig Kreds af Damer. De Fleste afdisse vare franske Digterinder, Isis - Figurer,junoniske Figurer og et Par smaa Heber,  udenSmykker, men med levende Vifter. Derimod vil



12 Skitser fra Frankrig.

man paastaa, at der af de nu florerende Digteremgen var tilstede uden Lamartine, og han stodovenikjøbet nede i Salen, skjult bag en Pille. TilApparaterne ved denne literære Fest hørte i Ovrigten Flok italienske og franske Hurtigskrivere og enDame med en Harpe.
Der hengik vel en Time fra Salens Aabning,inden Improvisationen begyndte, og i denneMellemtid var der en Bevægelse i Auditoriet, derpaa sin Maade ikke var mindre interessant end detegentlige Kamp-Optrin.  Et fransk Publikum eraldrig roligt, naar det saaledes sidder og venter;men i denne Uro viser sig dog altid en bestemt,fornuftig Vilje og et vist Sammenhold. Fast hverDag, og ved hvilkensomhelst større offentligForsamling, vil man finde denne Erfaring stadfæstet.Paa et af Boulevard-Theatrene begyndte Parterreten Aften at blivre utaalmodigt; men man vidste, atSceneriet ved denne Forestilling skulde bliveoverordentlig sammensat og prægtigt, og manformodede, at der vel maatte være en sjeldenTravlhed bag Teppet. Derfor steg Mishags-Ytrin- .gerne ikke denne Gang til hin orkanagtige Rasen,der ryster Salonerne og tvinger Theater-Direktionerne -til allehaande Underhandlinger med Tilskuerne.Tvertimod meldte nogle Stemmer fra Galleriet, atman vilde tjene med en liden firstemmig Sang, omPublikum enskede det. Dette Indfald gjorde



Improvisatorerne. 13

megen Lykke, og nu sang disse Dilettanter iLærreds-Bluser flere ret smukke Sange, og Parterretvar roligt, indtil det blev Tid at applaudere ograabe: bis!
I Raadhusets store Sal syntes man i Almindelighed at være i godt Lune. Overalt tog mandenne Vers-Turnering fra den komiske Side; mangjorde Ordspil fast over ethvert Thema, der blevtaget af Urnen,  man fordrede af Personen, derbesørgede Oplæsningen, at han skulde lade være attale i Næsen,  og man hilsede Herr Pradel, deret Par Gange viste sig før dette Forspil, meddæmpede Udraab af en meget tvetydig Hyldest.Med Et blev der en overordentlig Tummel. Mannævnte blandt Themaerne ,,Fiesqve*, og dette blevopfattet som ,,Fieschi*. Der fulgte nu et almindeligtGny af Haans-Ord og Forbandelser; jeg saa endogPersoner med det republikanske Hageskjæg, derdeltoge i Raabet. «og dette var et dannetPublikum?* vil man maaske sige.  Der kan blotsvares: Det var et fransk Publikum, – ogder var intet Raat og intet Dumt i disse Uroligheder.
Omsider var man færdig med Forberedelserne,og Cicconi traadte frem paa Forhøiningen. Hanhavde Tassos Kostume, med blottet Hals og en bred,udslagen Kniplings-Krave. Han er en smuk ungMand med et mildt, tankefuldt Blic. Da han



14 Skitser fra Frankrig.

havde faaet sit Sujet at vide, henvendte han sig tilPublikum, og ytrede paa Pransk, at han kjendteethvert vigtigt Moment i Cæsar Borgias Liv, og athan nu ønskede at erfare, hvilket han skuldebehandle. Hertil svarede man: Vælg selv!Improvisatoren gav nu Harpespillersken et Vink,og trak sig tilbage i et Sidegemak. Under detteIntermezzo beundrede man kun den smukke, rigtforgyldte Harpe og den ædle Simpelhed i DamensPaaklædning. Efter nogle Minuters Meditationkom Cicconi tilbage og forkyndte, at hån havdevalgt Katastrofen i Cæsar Borgias Liv, hvor hanlader sin Broder myrde af Skinsyge, da de beggeelske Lukretia, uden at vide, at hun er deresSøster. Han meldte først Personerne i Dramaet,og umiddelbart derpaa fulgte Improvisationen.Denne geniale Italiener har hos mig efterladtet skjønt og varigt Billede. Hans Foredrag var saatonefuldt og vexelrigt, hans Bevægelser saa smukkeog friske. Her er Dandsere, der gjøre Miraklermed deres Taaspidser,  her er Skuespillere, derhave den ædleste Anstand; men det er ikkedenne ubevidste og dog saa yderst gratiøse Fyrighed.Dette er Naturens oprindelige Friskhed, derspiller frem under dens skjønneste Former.Nordboen har, som bekjendt, kun en dunkel Forestilling om dette yndige, uforfalskede Liv gjennemalle Rørelser. Vi tilbringe jo fast vor hele Tid i



Improvisatorerne. 15

Ovnskrogen,  vore fornemste Legems-Øvelsergaa ud paa at bestige Trapper og dreie om Hjørner,vort Legeme danner et stadigt Zikrak ved Pulteneller i Selskabsværelset, vi vandre om i snurrigestive Hylstere; omsider falde alle vore Bevægelserskarpt i Vinkel, og den menneskelige Skikkelsesnaturlige Ynde og Smidighed bliver os ligesaafremmed som Kongetigerens eller Kæmpeslangens.Den lykkelige Italienert han har hvilet mellemRankerne under de høie Pinier, – han hartumlet sig mellem Søilerne paa det gamleForum. ⁴
Cicconis Improvisation henflød som en klar,ustandset Strøm. Man kunde mærke, hvorledesden svulmede i hans Indre, og den gav en ublandetNydelse, fordi den løste sig saa mildt fra sithemmelige Dyb. Jeg har seet opvakte Børnefterlege Skuespil, som de nylig have betragtet,med en ubeskrivelig naiv Inderlighed, og der varet selsomt Udtryk i denne Sangers Ansigt ogForedrag, der levende fremkaldte denne Erindring.
Man kan her bekvemt inddele Tilhørerne i toKlasser: de, der forstode, og de, der ikke forstodeItaliensk. Jeg hørte til den sidste Klasse, og ikkedesto mindre var jeg blandt Klapperne, og skrivernu disse Linjer. Men hvad venter man vel af etimproviseret Drama? Det bliver i bedste Tilfældeen Samling af stærke lyriske Partier, under et af



16 Skitser fra Prankrig.

disse gamle staaende Maskinerier, der ere tilhver Mands Afbenyttelse. Man kunde ogsaa alleredeaf Cicconis Personale med dets angivne Karaktererslutte, at han gik en slagen Vei: enhver af Hovedpersonerne har en confidente til at indlede ogdrøfte Sagerne, og saa er der en dygtig Skurk, somdriver det Hele. Den, der ikke kjender Sproget,har jo vistnok her et Tab; men denie MimikensLyrik, denne Foredragets Velklang giver ham doget skjønt Indtryk, der maaske hos den Kyndigeforstyrres ved mangen skjev eller mat Tirade.Pradel havde imidlertid været indesluttet i etafsides Værelse; thi der blev holdt en strengOpsigt med disse Kombattanter. Den franskeImprovisator betraadte Scenen under meget ugunstigeOmstændigheder. Der havde udviklet sig en overordentlig Hede i Salen. Publikum var noget afspændt,og havde det friske Indtryk af en ungdommelig,skjøn Personlighed. Pradel bar en almindelig sortDragt; man savnede kun den stive Kravate, hvormedhan havde vist sig kort før Urnen blev indbragt.Hans Fysionomi havde noget Slapt. Han er enMand til Aars med graaligt Haar. Det var maaskeisær den Omstændighed, at Pradel var den udfor,drende, der ved hans blotte Fremtræden vakte etSlags Drillelyst hos Tilhørerne. For Resten gavhan dem ikke lang Tid til foreløbige Bemærkninger.Nogle faa Sekunder efter at han havde seet Bujettet,



Improvisatorerne. n

syntes han ogsaa at være færdig med sin Plan, oghan nævnte nu, uden nogen Standsning, Personerne,der skulde danne hans Tragedie; men blandt dissefik Lukretia siden saa godt som Intet at sige ellergjøre, og Borgias Moder, som han kaldte Valonzia,forekom aldeles ikke. Hans Improvisation gik paaRim og i Alexandriner. Cicconi derimod brugterimfrie Jamber.
Pradel viste, at kan kjendte sit Publikum.Hos ham vide de to Brødre, at de elske deresSøster. Cæsar praler ordentlig af sin Lidenskab,og udraaber med megen Pathos denne væmmeligeFrase: Lucréce,y ma Lucriece, ahl quel heureuxmoment, – je me croyais ton frère, et je suis ton amant!Jean Borgia gaar maaske endnu videre. Hanvælger til Fortrolige en vis Kardinal Corneto ogCæsar, i hvem han endnu ikke ser en Rival. Nugiver Cæsar Befaling til at myrde Broderen, -siden tager han selv Gift; Kardinalen rækker hamModgift, og under denne Scene bortfører man denmyrdede Jean Borgia. Her er Alt hvad Franskmanden kan forlange: dobbelt, aabenbar Incest,Forgiftelse og Modgift, Selvmord og Brodermord , ogdette ovenikjøbet med femten Dolkestik Mantænke sig nu alt dette sammentrængt i en TimesForedrag, uden ordentlige Hvilepunkter.
Der er gjort meget Væsen af det Vanskelige i

denne bisarre Opgave, Herr Pradel 7 givet sig,J. Welhaven's Skrifter. VII.



18 Skitser fra Frankrig.

og deraf har man uden videre beredet ham et Fortrin for Cicconi. Det er mærkeligt, at selv de bedreJournalister for ramme Alvor have fremsat denneSynsmaade, hvis Falskhed i alle dens Dele dog ermeget indlysende. Hver Mand ved, at det er lettereat male en Chimære end et sundt, virkeligt Dyr, ogat Uhyret, med Bukkekroppen mellem Løvehovedetog Slangesvandsen, hverken kan besidde LøvensKraft eller Slangens Smidighedt Desuden ere disseGrueligheder nu saaledes hjemme paa den franskeScene, at de have dannet sig en egen grov Økonomiog et fast Sprog, og den daglige Erfaring maa visePariserfolket, hvor simpelt det er at eftergjøre ogtilegne sig begge Dele. Man behøver i ØOvrigtikke at gjøre opmærksom paa, at det endnu er etSpørgsmaal, hvorledes den franske Improvisatorløste sin Opgave. Og her havde Pradel den Ubehagelighed, at Flere af Anuditoriet forlod Salen, indenTragedien var tilendebragt.
Plakaterne havde anmeldt en Kamp mellem toVers-Kunstnere, og man vidste strax, at man ikkemaatte tage dette Udtryk ligefrem efter Bogstaven.Men man ventede neppe at finde en virkelig Kappestrid mellem en Improvisator og hans Auditorium,og dog var dette Tilfældet under Pradels Foredrag.Man mærkede her strax en besværligere Konceptionog en Famlen efter Rim, som Kunstneren søgte atskjule ved et Slags forberedende Gestus og ved



Improvisatorerne. 19

emfatiske Pauser; men Tilhørerne vare imidlertidi Virksomhed, og sufflerede ham Rimet. Ofte havdeman endog flere Rim ved Haanden, ligesom for atoverlade ham Valget; ja man lavede undertiden heleVers af en træffende Ironi, medens Improvisatorenendnu var paa Jagt efter Udtrykket for sin Tanke.Herr Pradels Stilling under denne Spøg var udenTvivl meget penibel. Skulde han optage AuditorietsStikord eller ikke? Ofte maatte vel hans egenTanke falde sammen med Tilhørernes Vink, og nublev han egget til at bøie over til en anden Side,for at bevare sin Selvstændighed. Hvor dette ikkelod sig gjøre, havde han den Ærgrelse, at man applauderede sit eget Indfald; der undslap ham desuden et Par uvilkaarlige Tvetydigheder, som elektriserede dette verre Publikam. Saaledes lader hanCæsar spørge Lukretia: Avez vous quelque besoin? -og dette kunde man i lang Tid aldeles ikke glemme.
Imidlertid høstede Pradel ved enkelte Tiraderstærkt Bifald. Det var da en Antithese, en tarveligPointe, eller et hyperbolisk Udtryk, man applauderede; thi i det Hele taget var hans Foredragoverordentlig magert. Man maatte have faaet Ondtaf Kvalme og Kjedsomhed, dersom ikke disse gruelige Miner og Bevægelser nogenlunde havde vedligeholdt Opmærksomheden. Cicconi havde ved et fintnuanceret Foredrag antydet Dialogens Vexel ogbetegnet sine Personer, uden at nævne dem under
2



20 Skitser fra Frankrig.

Digtningen. Men hos Pradel svømmede alle Personligheder og Karakterer sammen i Et under dettestormende Bulder. Det var Karikaturen af denfranske pathetiske Skuespilkunst: » Den franske Sceneerkjender ikke denne Sats, at der selv over Fremstillingen af den høieste Lidenskabh maa svæve enskjøn Moderation; her gjelder blot det Karakteristiske, gjennemført i alle Strøg. Skuespillerenslipper sig løs, raser, saa vidt hans Kræfter naa,og fremstiller ofte de afskyeligste Udtryk for enfuldkommen destrueret Sjels-Tilstandd Men dennesamme Kunstner lægger i roligere Momenter engjelden Klarhed og Besindighed for Dagen, og hanudpræger Stilens Vegt og Marv i en Deklamation,som man ei kan tænke sig bedre.
Men den franske Improvisator var i stadigt Kog,naar man undtager enkelte Momenter, hvori han afMødighed sank ned i Lænestolen, og hans Foredragvar, som man kan tænke sig, knudret og forskruet.Her var ikke blot en Samling af alle de Gestus,Qvintilian forbyder, men her var desuden en HobenRørelser, hvorom denne slebne Romer aldrig kanhave drømt. Havde Herr Pradel blot været yngre, men denne aldrende Mands uhyre Kval og Sværmen var altfor ubehagelig. Ofte hylede han saaskrækkeligt, at hans Stemme brast over i en fistulerende Jamren. Og hvad betydede disse tusindehimmelvendte Blik? Var det Cæsars Fortvivlelse



Improvisatorerne. 21

over sine mørke Forbrydelser, eller var det HerrPradels egen over manglende Rim og Versfødder ?Men der var ingen Trøst under Salens Hvælving.Pradel stirrede op paa Raadhusets Bibliotek, –Verker, kan jeg tænke, som Schous Forordninger ogHurtigkarls System. Et traurigt Syn for en ImproVisator!
Det var allerede Midnat, da denne literære Festlighed var tilende, og der var vist Ingen af det talrige Publikum, der ikke følte sig meget lykkeligved at forlade dette kvalme Rum, hvor man havdeoplevet saa meget Grueligt.  Det var en deiligNat. Der svævede en kjølig Vind over Seinen, ihvis mørke Vand Gjenskinnet af tusinde Lampeblusglimtede og gyngede. Langs de brede Quaier hævedesig Husenes og Paladsernes sorte Masser, og tegnedesig i selsomme Omrids mod den dunkelblaa Himmel.For en Franskmand af den rette Skole afgiver dogdette Ensemble intet klækkeligt Billede. Men det eret frugtbart Felt for hans Fantasier. Han behøvedeblot at bedække denne Flod og disse Quaier medBartholomæus-Nattens Myrdede, og han havde etskjønt Maleri, efter Tidens Leilighed, og et passendeRideau til Herr Pradels Improvisation.
Det var maaske kun Mathed, der afholdt Auditoriet fra enhver lydelig tring, der kunde afgjøreKappestriden mellem de to Improvisatorer. Men ensaadan Afgjørelse havde faldkommen væreti et fransk -Publikums Aand. Journalisterne have siden optaget



22 Skitser fra Frankrig.

Sagen, og her er neppe noget Blad af en nogenlundeliterær Tendents, der ikke har behandlet den. Manfremstiller de overordentlige Hindringer, som allerededet stivere Sprog og Diktionens strengere Form maattevolde den franske Part, og man tilstaar omsider, atman ei ser sig i Stand til at skifte Ret mellem disseto sjeldne Kunstnere. Man roser blot det Aandeligehos Pradel, men hos Luigi Cicconi dvæler man tillige ved hans nydelige Collier af sorte Favorier.Hvis der hos Italieneren, siger man, var en større Bevægelighed og Yppighed, da havde Franskmandenpaa den anden Side mere Energi og en kunstigereKonstruktion,  og for endelig at fælde en nogenlunde vegtig Dom, tilføier man, at man egentligslet ikke har nogen Længsel efter flere saadanneimproviserede Tragedier.
Der siges imidlertid, at Cicconi endnu en Gangvil lade sig høre, og da vil man uden Tvivl vælgeen aaben Salon i det Grønne. I Raadhus-Salenhavde man det værre end i et overfuldt Theater, ogman kunde kun trøste sig ved at være befriet fradenne Snakken og Skrigen, som foraarsages andenstedsved Avis-Ombærernes Trafik paa selve Tilskuerbænkene.Haurtigskrivernes Arbeide har endnu ikke efter enUges Forløb forladt Pressen. Derimod har man faaetImprovisatorernes Portræter i Stentryk; men jeg vilikke raade Nogen til at kjøbe dem.



3. Literatur.  La Morgue.

Den nyere franske Literatur har i sine mangeartede Skildringer af Menneskelivet et Præg af enhidtil uopnaaet Friskhed og Sandhed. Ingenstedsfinder man Erfaringen og de levende Etuder saaledeshævede over den usikre aprioriske Konstruktion.Men det virkelige Liv er ogsaa her, efter saa mangeStorme, mere frigjort, og enhver Spire udgrener sigog blomstrer i sin fulde Karakter, uden at lempesaf Systemets Espalier og Drivhus-Varme. De offent. lige Samlingssteder, Torvet og Gaden ere Sjelemalerens Akademier, og man skulde maaske tageham for en ørkesløs Dandy, dersom man ikke vidste,at han er en Filosof, en modern Peripatetiker.Mangen Maenneske-Tilstand, der andensteds skjulersig bly eller angst,  mangen Scene, der synes kunat tilhøre de hemmelige Vraaer, kan her trædeaabenlyst frem, og gjøre sin Jubel eller Fortvivlelsegjeldende.  Der staar en Folkevrimmel og betragter Seinens Oversvømmelse ved Pont-Louis-XIV.En sortklædt Dame trænger sig gjennem Mængden



24 Skitser fra Frankrig.

og styrter sig for Alles Øine i Flodens Hvirvler.Dette er et af de mange Exempler paa denne franskeExaltation, der søger sin Næring i at bære et Saartil Skue og at ende Stykket med en glimrende ellerforbausende Bortgang.
Hvor saaledes Livet fra alle Sider er mere afsløret, maa omsider ogsaa mange af KunstensSkranker vige. Den ældre Skoles tragiske Pathosvar i det Hele blot deklamatorisk, og kunde ei visesig med Anstand uden paa Koturnen. Dens Sentimentalitet var ligesaa maniereret og blodløs somhin arkadiske Hyrde-Slægt, der havde Poesiens Edeni Forpagtning, medens man endnu troede, at Paradisfuglen var uden Fødder og kun svævede om i detBlaa. Nu er det anderledes: Sentimentaliteten erbleven fast i Kjødet, og Paradisfuglen sidder paamangt et Tag. Tragedien gaar bekvemt paa Sokker,og denne skaansellose Blottelse af det Skrækkeligste,denne omhyggelige, naturtro Udmalen af Tilstande,der ofte bringe Sympathien til at stivne i Forfærdelse,virker med fordoblet Kraft, fordi den fæster sig vedForholde, hvormed enhver Beskuer er fortrolig.
Ludvig den Attende ytrede engang om Chateaubriands René, at den havde Lighed med Werther,og da man spurgte ham, om der vel kunde dragesnogen Parallel mellem. disse to Digtninger, svaredehan: ,,Ja, uden Tvivl, og jeg giver Werther, paaGrund af dens Simpelhed og Naturlighed, Fortrinet.



Literatur.  La Morgue. 25

Han er stillet under ganske almindelige Forholde,hvilket er et vigtigt Punkt. Disse hverdagsligeDetailler gjøre Werthers heftige Lidenskab saa megetmere tiltrækkende. Derimod føler man liden elleringen Deltagelse for René, der er en fuldkommenRoman-Figur.*  Denne Ytring, der er mærkelighos en Fyrste, som havde sin Opdragelse fra denældre, dogmatiserende Skole, blev for et Snes Aarsiden betragtet som en Smagløshed. Men i detteTidsrum har man gjort uendelig meget for at udbrede den Opdagelse, at Poesiens Verden dog iGrunden er den samme, som man ellers efter Omstændighederne pleier kalde ,,den prosaiske Verden".Og herom tvivler ingen Pariser i vore Dage. Selv ihine Literaturens Udvexter, hine monstrøse EffektStykker, hvormed mangt et Theater søger at overlarme det rastløse Liv, og bringer det til at lytte,sporer man Virkningen af denne Reformation. DisseBilleder have meget livagtige Enkeltheder, og deligne heri Grækernes fabelagtige Sammenslyngningeraf Plante- og Dyr-Former, hvor det Hele er enUting, medens Delene hver for sig ere udforte medden grundigste Sandhed.
Enhver, der i Nærheden betragter de forskjelligeLivs-Billeder, der paatrænge sig Beskuelsen i FrankrigsHovedstad, vil med Lethed gjenfinde deres Afspeilingi Kunstens Frembringelser, hvad enten de fremtrædehele og potentserede i Hul-Speilet, eller blot afgive



26 Skitser fra Frankrig.

Funker og Farver til et mangesidigt Prisma. EnBalzacs selsomme Figurer og bisarre Skildringer gjenfinde vi her i den lys-levende Virkelighed. Vi læsei Journalerne det nøgne Recit af et vidunderligtFamilie-Drama, der synes at tilhøre en Drommeverden, og som dog i al sin Haandgribelighed harværet spillet lige ved vor Dør. Vi besøge Theatret vedPorte-St. Martin, og betragte med Modbydelighed ogSkræk Scenerne fra La Tour de Nesle, dette rystendeMaleri med alle dets vandkolde Lig, og vi vægreos ved den Tanke, at Virkeligheden kunde give Stofog Modeller til disse Kompositioner. Og dog erForbilledet saa nær ved Haanden,  det er Lighusetved Seinen: La Morque!  Nesle-Taarnets Digterhar været der. Han har seet sig syg paa dissemystiske Skikkelser,  der har listet sig en Lig-Lugtind i alle hans Nydelser,  han har maattet besøge Morguen atter og atter, og Skyggerne haveplaget ham, indtil han kunde frigjøre sig i sit Verk.- Laæa Morgue er det sorte Krater mellem Pariserfolkets utallige Glædesranker, det er et Ve-Raabunder en Triumf, det er den dunkle Skrift overBelsasars Taffel. Livsnydelsen har intet saadantCentrum; thi den jubler og kulminerer paa tusindeSteder.
La Morque er en Politi-Foranstaltning; den eret Supplement til Bureauet for fundne Sager. Detteskrækkelige Hittegods af Myrdede og Selvmordere



Literatur.  La Morque. 27

skal bringes i de rette Hænder. Man gaar did, ogudsøger af Samlingen sin Vens eller SlægtningsLegeme. Ingen tvivler om, at dette er en kløgtigIndretning. Et Lig er jo en ringe Ting, ringere endHø og tørre Grene. Men man ved, at det undertiden har en uvurderlig Affektions-Værdi, og undertiden en dyb hieroglyfisk Betydning. Derfor harman ogsaa, til Bekvemmelighed for Beskuelsen, lagtMorguen omtrent i Midten af Byen. Eller var detmaaske bedre, at den laa afsides paa et ensomt Sted,beskygget af Cypresser og Taarepile” Den Forladtekunde da være ene med sin Uro og med sin Angst,medens han gik for at søge, og ene med sin Smerte,naar han havde fundet. – Ak! dette er kun enunderordnet Betragtning. La Morgue er en offentligUdstilling, et Musæum for Bidrag til Dagens Historie.Disse Lig tilhøre endnu det Almindelige; derfor skalderes Plads være i Vrimlen. Parterret vil se dentragiske Helt paa Prosceniet, og dømme ham, indenhan vender tilbage til Hjemmet.
Med hvilken Travlhed bevæger sig ikke detparisiske Liv omkring det lille gruelige Hus; her erintet Traurigt i Nærheden, uden den gustne Flod ogNotre-Dames Taarne. Fra Blomster-Torvet til LaMorque er der kun faa Skridt. En let Luftning ernok til at sprede Rosenduften over det lave Tag.Lige ved Husets Mure er der en levende Trafik medFrugter og Grønt. Livsrørelsens Herolder, de rast-



28 Skitser fra Frankrig.

løse Omnibus, buldre forbi over Broen. Naar Morguen er fuld af Lig, ere Spekulanterne ved Haanden;den tilstremmende Mængde lokker dem hid: Markskriger-Kunster,  Plakater om nye Opfindelser, -Harper og Lirer!
Man skulde tro, at Folkets Sind endelig varblevet sløvet for Synerne i Morguen. Men dette erdog ikke saa,  daertil har den leveret altfor gribende Skuespil; man ved, at det er en avernisk Hule,hvorfra det Forfærdeligste hvert Øieblik kan aabenbare sig. Livets Skumring hviler over dette Hus,og det har en stor Skygge. Man træffer ofte endunkel, ubevægelig Figur midt i den larmende Hob;han udøver en Tryllemagt over Blikket, og omsiderser man kun paa ham. Hans hele Væsen dannerBilledet af en formørket, rugende Sjel, og man sigerved sig selv: han er fortabt,  La Morgue harkastet sin Skygge i hans Indre.
Morguens Indretning er meget simpel. Ligeneligge i en bleg-gul Hal, paa sorte Skraaplaner, ogover ethvert af dem falder der en kold Vandstraale.De ere nøgne og have blot et Figenblad af sortLæder. Over Leiet hænge Ligets Klædningsstykker.Lysningen er anbragt i Loftet. Dette Rum er vedet Gitter adskilt fra Forgaarden, der altid er aabenfor Tilskuerne. Her finder man Plakater opslagne,hvori forsvundne Personer efterlyses og deres Kjendemeærker opgives. Ved Gitteret kan man se mange



Literatur.  La Morgue. 29

ligegyldige, men ogsaa mange feberagtigt bevægedeMiner. Af og til hører man Udraab, som: C'estaffrens!  og Pauvre hommæ!
Hvor gaadefulde ere disse Lig! Man stirrer paadem, man vil læse deres Historie i deres forstyrredeTræk,  man stiller dem i det kvalme, tauseSpillehus, eller i det sorte, lurvede Stræde, hvor detmatte Skin fra Mansarden er det eneste Lysglimt, -man følger dem til Seinen, man hører det skrækkelige Plask i Vandet,  og inden man ved deraf,har man paatvunget disse stumme Skikkelser etLevnet, fuldt af Gru og Fortvivlelse.
Jeg var engang hos en Ven, der boede ligeved Morguen. Jeg saa Mængden strømme did,men jeg saa Ingen gaa ud, og jeg sluttede damed en angstfuld Følelse , at Lighuset maattevære usædvanlig rigt. Jeg kunde ikke modstaa denmægtige Trang, der drev mig til at betragte Skrækkebilledet i Nærheden.  Lighuset var fuldt, og defleste Lig vare gyseligt tilredte; et af dem var kvaltog havde endnu Strikken om Halsen. Øverst laaen gammel kolossal Kriger. Der var et bredt Arover hans Pande, hans Kjole hang vaad og smudsigpaa Væggen, og havde Æreslegionens Baand. Hvilkestolte Erindringer maa der ikke have boet i dettebrede Bryst! Men det var kun Skygge-Kolönner, de kunde ikke bringe noget Bytte til hans luftigeBivuak. Denne Kriger var med ved Beresina. Han



30 Skitser fra Frankrig.

har maaske med en Tigers Rasenhed hugget sig enGade for dette Legeme gjennem den tætte Folkesværm paa den bristende Bro, eller han har kæmpetfor Livet mellem Is-Stykkerne i den vilde Strom.Og nu var det Hele et Eventyr. Det har faretigjennem hans Hoved, da han stod ene paa Pont-neuf;men Broen vilde ikke briste under ham, og hanmaatte selv kaste sig i denne rolige Flod, hvori hansTrofæer speile sig.  Det sidste Lig i dette Selskabvar en ung Pige; hendes Haar var glindsende sortog overordentlig langt, den ene Haand Iaa krampagtigt knyttet, den anden mat udstrakt. «Du armesKind, was hat man Dir gethan?* – Dor stod enSoldat ved min Side,  han var et smukt Menneske,og kunde ikke være over atten Aar. Sveden perledepaa hans Pande, han trykkede sit Ansigt haardt modGitteret. Jeg kunde ikke blive træt af at betragteham, men han mærkede det ikke,  han stirredeuafladeligt paa det sidste Lig.
La Morgue er en lærerig Stiftelse, og den harbragt mangen Udaad for Lyset. Men den reneFølelse for Dødens høie Alvor, for den tause Sorgsog Ulykkes dybe Betydning, vil dog ikke kunne forsone sig med dette Slags Udstilling. Stats-Maskinener sindrigt konstrueret,  den gaar og gaar, og densVirkninger stemme mere og mere med Beregningen;men hvor mangen fin Nervei det menneskelige Gemytskal den først lamme eller overskjære, inden den



Literatur.  La Morgue. 31

pliver en ganske sikker og paalidelig Maskine!Døden er en Mysterie,  et Lig er helligt. Manmaa vogte sig for at krænke den Pudor, der hvilerover et afsjelet Legeme. En Selvmorders Tanke errædsom, men den taber ikke sin Gift derved, atGuds Billede i den menneskelige Form vanhelliges.Vemoden og Andagten, der vaager over den Dæade,og bevarer hans Erindring, flygter fra Liget i Morguen.Det er blot Afsky og Skræk, der griber os vedSynet af disse Skikkelser. Vi have den samme modbydelige Følelse, som naar vi læse i de gamleKrøniker om hine Koglerier, hvormed man spildteLigets Fred ved at lægge gruelige Runer under detsTunge.  Det varme Hjerte, der maatte forblødesig, og ikke vilde Andet end Hvile, skal anatomeresaf kolde Hænder! Disse hemmelige Kvaler, der bragtedets Fibre til at bæve, skulle maaske bredt udmales,for at tjene en badinerende Hob til Adspredelse ogPirremiddelt  Her, i det franske Lig-Hus, har jegmaattet tænke paa vort nordiske Sagn om den saaredeFugl, der, dødeligt truffen, dukker tilbunds og bidersig fast i Tangen.



32

4. Det franske Theater.

Pn Tydsker spørger: Hvor er nu Talma? Hvorer den høie Stil i den franske Skuespilkunst? Hannævner Ligier, Geffroy, Beauvalet, Firmin,Mdm. Volnys, Dem. Dorval, som Figurer, derneppe kunne maale sig med tydske Koturn-Talenteraf anden Rang. Han indrømmer, at den franskeKunst er uforlignelig i det borgerlige Skuespil, idethan studser over dens Forfald i den tragiske Fremstilling.
Jeg saa Beauvalet som Angelo, Tyran af Padua, og jeg vil aldrig kunne glemme dette prægnanteSpil, der med individuel Sandhed viste Tyrannen ihans Husdragt, saaledes som Karakteren af en indreNødvendighed maa ytre sig, uden at potentseres ellerudmales og sættes i Stil med Hensyn til denne Forsamling af Kunst-Amateurer, der sidde for at iagttage den.  Men en Berliner sagde mig, at han varindigneret over dette Spil, hvori han ikke fandt Sporaf tragisk Metode og plastisk Fremstilling.



Det franske Theater. 33

Man maa kun betænke, at den klassiske Skoleunder alle Former stunder til Ende i Frankrig, ogsaaledes maa det vel ske allevegne, hvor Nationener Alt, og gjennemlrænger og former Statsliret meddens egne eiend Tendentser. Under Napoleon kunde den klassiske Kunst holde sig, og denblev da virkelig ført tilbage til en raffineret Efterstøbning af den græsk-romerske Model. Det var enpragtfuld Fiktion, Ta Gloire, som dengang beherskedeFrankrig; dens Udbrud var romerske Trinmfer medromerske Kostumer og Allegorier. I denne Tid florerede Davids Skole, og dens Billeder vare moderneAntiker. Da bar Talma, som Idealet af en Brutus, sin klassiske Toga, og han har forladt denfranske Scene som den sidste Romer. Naar man nubetragter en Vernets, en Steubens, en Decaisnes historiske Malerier, da ser man let, at de skarptadskille sig fra den ældre Skole, at de i Grundenere Genrebilleder, der søge deres største Fortjenestei at være grebne ud af Livet, idet de overalt sættedet Karakteristiske ved Tiden og Situationen somFremstillingens høieste Opgave. Og saaledes er detogsaa med den dramatiske Poesi og den sceniskeKunst,  ut pictura posis.
Man har fundet et Barbari deri, at alt hvad der

hærer til Dekorationsvæsenet vinder i Anseelse paa

den franske Scene. Men selv om man blot rili forklareJ. Welhavens Skrifter. VII.



34 Skitser fra Frankrig.

dette af den stigende tekniske Indsigt og Færdighed,der ikke kunde bortskjære Theatret fra deres naturlige Indvirkning paa det hele Kunstgebet, saa maatteman dog heri blot forudse en af Omstændighedernefremkaldt, og saaledes retfærdiggjort, Modifikation afde hidtil anerkjendte sceniske Betingelser. Sagen harimidlertid en anden Side: Naar man forlader disseideale Malerier af de menneskelige Tilstande, ogtrættes ved det sententiøse Sprog og de heroiskeAttituder, der befordrede Theatrets moralske Illusioner,og naar mån i Stedet herfor sætter en skarpereBetegning af det virkeligt Existerende og Gjeldendei Motiver og Handlinger,  naar man mere søgerBilledernes Udvikling af de bestaaende særegne Forholde end af almindelige psykologiske Beregninger,da befinder man sig strax i en Sfære, hvor Sandserneerklære sig hjemme, og fordre deres fulde Ret. Detfranske historiske Skuespil er derfor udstyret medden samme Omhau i Sceneriet som de fantastiskeMelodramer og Operaer, hvor Maskinistens Kunst afandre Grunde har sin videste Virkekreds. De nyerefranske Dramer ere bevægelige Tableaux, og Publikumfordrer her hverken store Dyder og Laster eller fintudspundne Intriger; men det fordrer Lidenskaber ogsande Lokalfarver. Og hvor disse to Fordringer stødesammen, der ophører af sig selv den saa kaldte Stili Foredraget, der ogsaa kun gjennem en udmaærket



Det franske Theater. 35

Kunstner kan danne et selvstændigt Helt, medensden hos en mindre Begavet strax viser sig i sinHulhed som en scenisk Tradition.
Man har længe erkjendt, at det var Skuespillerens Sag at trænge ind i Rollens Sjel, og gjengiveden med Troskab og Konsekvents, og man har vedden ideale Behandling i Grunden tænkt sig en Fremstilling, der gives vel beregnede lysende Punkter oghæves mod et færdigt-liggende Forbillede for denhele Art, hvorunder Rollen henhører, og herafkomme de lidet betegnende Klassifikationer: Helte,Elskere, værdige Fædre, o. s. v. Den franskeSkuespiller udvikler, ved Siden af det egentlige Karakter-Studianm, et Moment, der andensteds ermindre paaagtet: han arbeider sig ind i de TidsOmstændigheder, der omgive hans Personer, og hvoride spille,  han stiller sit Verk i Tidens egen Belysning; det er ham om at gjøre at give en maleriskPortræt-Figur, og han lader Tilskuerne af sig selvglide ind i den poetiske Stemning, der som en idealEmanation naturligt udgaar af Figurens hele Sandhed. Det er her, som overalt, at den høieste KunstNydelse er der, hvor den Modtagende selv medvirker,og hvor Stoffet i Øieblikket ei forbruges.
De almindelige Indvendinger mod DekorationernesFuldendthed og Kostumernes Strenghed: at de anmasse sig en utilbørlig Vegt i Ensemblet og bort

3*



36 Skitser fra Frankrig.

drage Opmærksomheden fra Hovedsagen, gjelde ikkeher, hvor Forfatteren fremstiller Tids-Billeder, ogbruger Skuespil-Personalet som en Staffage, der eiskal træde ud af Rammen som almengyldige Figurer.Og hvo erkjender ei, at denne Delenes Enighed,denne Helhed i Maleriets Udførelse altid griber Beskueren med en underlig Magt, selv om han ei kritisk kan efterspore Sammensætningens Sandhed. Hanhar maaske aldrig seet Originalerne til disse gotiskeGemakker, med deres eventyrlige Forsiringer, ogdisse Dragter ere ham nye; men han foler, at detsaaledes maa høre sammen, og det fordi Blendverketer fuldstændigt, og ingen Skjødesløshed, ingen Misvisning vækker hans Tvivl. Han mærker, hvorledesdisse Omgivelser ligesom komme til Orde i Dialogenog give Reflexer til Handlingen. Det Hele er jodog blot en forøget Theater-Sandhed, der aldrig kanbringe den Tænkende fra det rette Standpunkt i hansFordringer til den dramatiske Illusion.
Med hvilken indtrængende genial Sands har ikkeden parisiske Scene udstyret Delavignes DonJuan! Hvor tung og traurig er denne selsommePragt i Tapeter og Plafonder! Den sandseliggjoros med Et Tidens knugende Vegt over den smukkeJødinde og hendes opadstræbende Elsker; det er osintet Uventet at høre Inkvisitionens Slag paa disseDøre. I Tydskland har man endnu ikke nok løs-



Det franske Theater. 37

revet sig fra Traditionen, for at anerkjende de pittoreske Elementer i den franske Dramaturgi, og detuagtet Wallensteins Lager, et fuldkomment dramatisk Genrebillede, der blot bæres af den maleriskeEffekt, stedse har gjort en stærk Virkning paa detydske Skuepladse.
Naar man for Resten indrømmer, at den franskeKunst indtager en hoi Rang i det egentlige Skuespil,da vil man vel snart komme til at gaa ind paa denstotale Anerkjendelse. Thi med hvad Ret vil manvel paastaa, at der hører forskjellige Kræfter til at giveDrama og Tragedie? Disse Rubrikationer ville snartforsvinde, og med dem deres fingerede Særkjender.Saa længe der bestod et Kastevæsen mellem KunstArterne, hævdede Tragedien en braminsk Hellighed,og saa længe var den fuld af Hykleri. Men det erEmancipationens Tid,  man tror ikke mere paaTragediens Orakler, og den blander sig med Menigheden.
Disse Bemærkninger turde nu være af nogen Anvendelse i Norge, da man hyppigt fremstiller nogleaf de nyere franske Dramer paa vort Theater. Deter iøinefaldende, at man med vore høist indskrænkedeRessourcer ei engang formaar at give dem en Skyggeaf deres sande Liv. Vor lille Scene, med dens intetsigende, sammenflikkede Arrangement, kan blot giveParodier paa disse Pragtbilleder. Det er her over-



38 Skitser fra Frankrig.

alt, som i Ulysses von Ithacien, hvor der staarskrevet paa Væggen: ,Dette skal være Troia.*Imidlertid maa man betragte disse Fremstillingersom Recitationer, hvorved Stykkets Indhold dogmeddeles Tilskueren. De fleste af vore Aktører giveogsaa i disse Skuespil blot Deklamations-Øvelser, ogi denne Maneer fortjener især Herr Jørgensen Rosfor den Tydelighed og Kraft, hvormed han fremsigersine Partier. Herr Kronborg vandt som Ludvig denEllevte særdeles Bifald, og her var virkelig Spil.Men han vil uden Tvivl erkjende, at det ikke kanvære rigtigt at udstykke nogen Rolle i lutter Pointerog Knald-Effekter. En Maler vil ikke kunne træffedet sande Udtryk af et Fysionomi derved, at hanudspiler og markerer de enkelte Træk af Billedet,skjønt det saaledes mangen Gang behager det uøvedeØie. Ludvig skal udvikle sin Karakter for vorBetragtning; men jo mindre han synes at ville stilleden til Skue, jo mere føole vi dens BSandhed, og fattedens kvælende Magt. Skuespilleren maa dog stedsebetænke, at han skal fremstille en Karakter, derlidt efter lidt har dannet sig og er kommen til Modenhed gjennem et Menneske-Liv, og at denstringer saaledes ei maa tage sig ud som ImproVisationer, eller som Experimenter for at sandseliggjøre dette eller hint moralske Begreb. Herr Kronborg skal vistnok under sit Studium sondre de for-



Det franske Theater. 39

skjellige Ingredientser, hvoraf den ulykkelige Despots Væsen bestaar; men han maa atter paa detOmhyggeligste sammenføie dem, førend han viser osFiguren. Vi ville ikke have Detailler, uden forsaavidt de ere betingede af og indsmeltede i enhel Støbning.



Rivieret.(1841.)

PEn Reisende har gjort den Bemærkning, atKristiania skulde være en smukkere By, dersom denikke var saa angst for Vandet, og at den venligeBugt, Bjørvigen, fortjente en bedre Indfatning enddisse grimme Pakboder og Tomter, bag hvilke densøsyge Stad skjuler sit Ansigt og er paa Flugt tilLandeveien. Denne Bemærkning er vistnok rigtig;men deraf følger ikke, at Byen vender tilbage tilSøen. Den vil nu engang Intet vide af det friskePust fra Fjorden, og den har intet Øie for Havnenslivfulde Maleri, med de mangeartede Grupper af hvilende Skibe, og med de krydsende Seileres Vexeldands, hvori Flagene vaie til Velkomst eller Afsked.
Imidlertid er Rørelsen og Arbeidet omkring vorBugt i stadig Tilvext, og Kristiania giver sig hermere og mere Minen af en trafikerende Søstad.Den har erklæret Havnen for en af sine Udkanter;



Rivieret. 41

men den begynder dog nu at fole, at en stor Livsaare flyder der. Det er især Arbeiderne vedRivieret, som maa tildrage sig Opmærksomheden.Her er i det sidste Decæennium vundet meget Land,og der er nu blot Lidet tilbage af den lav-grundedeVig, der strakte sig fra Fæstningsvolden op imod denforhen lukkede Skippergade. Hvor nu de svære Arbeidsvogne færdes, have Drengene for ikke meget længesiden anglet Smaafisk, og man vader nu i dyb Sand.hvor Pramme og Sjekter, der maaske endnu ere iFarten, have vippet i Søgangen ved deres Fortoiningspæle. Enhver Indvaaner af Kristiania ved, hvorledesdenne Erobring lidt efter lidt er foregaaet, og mankan trygt paastaa, at den Intet har at bestille medNaturforskernes bekjendte Theori om Landets Opstigning; den kunde meget mere give en Afbildning idet Smaa af de Stenmasser, som Forverdenens Ishar baaret, og hist og her efterladt ved sin Opløsning,  thi man har i flere Vintre bebyrdet Isenher med Dynger af Grus og Smaasten, mellem hvilkePladsen siden er bleven jevnet.
I Udkanten af dette vundne Jordsmon ser mandet bedste Verk; som vor Stads Havnevæsen kanopvise. Det er den lange Molo, der bøier sig indmod Fiskebryggen, og danner et sikkert og stilleBassin for Baade og mindre Smaafartøier. DenneDæmning er bygget af Kalksten paa Faskiner, ogden har uden Tvivl nu staaet sin Prøve. I stærk



42 Rivieret.

Sændenvind falder Bøolgeslaget kraftigt mod densydre Mur, og da have de lavt-byggede Kystskibe etlunt Leie i deres Indelukke, skjønt Blæsten pibergjennem det forslidte Tougverk. Paa den forresteSide af denne lille, kunstige Bugt bliver Strandbredden nu indfattet med huggen Sten af den ypperligerøde Granit, der efter Slots-Anlægets Exempel erkommen meget i Brug til Sokler og Fundamenter;den brydes i Gaarden Tonsens Mark med blot Kilekraft, hvorved Kostbarheden i dette haarde MaterialsAnvendelse bliver lettet.
Alt hvad der i vor fremstræbende Stad paa enkraftig og sikker Maade skabes og bliver til, er godtskikket til at vække en særegen Interesse, og derforlønner det nok Umagen at betragte dette travle Arbeide og disse opkastede Materialdynger, hvoraf etaf Byens største og smukkeste Anlæg tilsidst vil udvikle sig. Men Stedet er ved sig selv et megetinteressant og indtagende Punkt, og det Havneliv,som rorer sig her, har allerede faaet et eiendommeligt Præg. Fartøierne, som lægge til bag den beskyttende Molo, synes bedst at egne sig til Fartpaa en Flod eller Indsøy det er brede og oftesthalv-aabne Kasser, hvis Ladning er af de grovereSorter. Her er nok af Kalk, Sand, Brænde og Faskiner. Med Skudernes Takkelage er det slet bevendt,og Beilene synes ofte at være et Mosaik af gamleLagener og Sække. Matroserne ere i Almindelighed



Rivieret. 43

Bønder, der af og til have deres Koner med. Manser dem undertiden stige paa Land i side Frakker,

. medens de lade Hustruerne varetage Fartøiet og

Smaatrafiken med Lyngmatter og Feiekoste. MangenGang ligger der et stort, ordentligt Søskib ved Ydersiden af Dæmningen, og da mærker man godt Forskjellen mellem søfarende Agerdyrkere og rigtigeMatroser. Fra Skibet udkastes der Smaabjerge afBallast; men Bonden, der skulde hive Brændet op,taber mere og mere Plads for sin Losning, medenshan hører paa Skibsfolkenes Raab og Opsang, ellersamler store, deilige Flintestene til sit Husbrug. Detmere forfinede, moderne Liv lægger nu og da sinKontrast til disse Partier, og den hele Scene blivermere broget, hver Gang Badehusenes flaggende Baadehave Passagerer at modtage eller landsætte.
Paa smukke Søndage, naar en maadelig Vindkruser Vandet, viser dette Anlæg et nyt Fysionomi.Overalt, hvor der er en tilstrækkelig Aabning mellem

 de klodsede Fartøier, finder man tidligt om Efter

middagen en statelig Lodsbaad med skinnende Seil ogFlag. Disse gode Seilere behøve ikke at vente længepaa Fragt; man ser den ene efter den anden glideud af den lille Havn med det glade Selskab afKvinder og Mænd og studsende Smaabørn. Den lilleFlaade krydser mellem Skibene; i en af Baadene erder Musik. Det er en Glæde at skyde saaledes henover det kjølige Vand, helst naar man kan skimte



44 Rivieret

den grønne Bugt, hvor Baadene skulle hvile, og hvoren Sommerdags Nydelse saa let er funden under deskyggende Træer. Fra Rivierets Molo kan man med Øietfølge flere af disse Seilende lige til deres Landingsplads; man ser langt ude Lodsbaadens Seil ved Fiskerhuset, og et stærkere Vindpust hidbringer mangenTone af Valdhorn og Klarinetter fra Sommerglædernepaa Kysten under de mildt-formede Bjerge.
Naar Solen er gaaet ned efter en saadan smukHviledag, lønner det sig atter at besøge Rivieret, -men især, naar Vinden er stilnet af, og det letteDunst-Slør svæver over Strandene. Man kan ikkeblive kjed af at betragte den blanke Sø, med desmeltende Afspeilinger af saa mange Gjenstande, derhvile paa og omgive Dybet. Mellem Pæstningsvoldens prægtige Træer ser man endnu Sol-Nedgangens Tegn i en gylden Himmel; men over det klareBassin mellem Egeberg og Byen fremglimte allerede enkelte Stjerner. Man ved, hvilket yndigtLandskab Egnen om Oslo Kirke kan afgive fra detteStandpunkt under et heldigt Lysfald; men nu er heledette Strøg mildt betonet af en gjennemsigtigDugg-Taage, der giver Billedet en større Fjernhed.Mod Syd afslutter Scenen sig i den skjønneste Baggrund; thi her vise Øernes Høider bløde, hensvindende Linjer, mellem hvilke blot Malmøens skovgroede Ryg mere kraftigt fremtræder.



Rivieret. 45

Over den rolige Sø komme nu Sommerens Gjestertilbage. Det gaar kun langsomt og med tungeAareslag; Seil og Flag hænge slumrende over dettrætte Selskab. Sommer-Aftnens trygge Hvile synkerogsaa mere og mere ned over Fjorden. Ude paaDybet mellem Agers-Elvens Udløb og Alunverketligger der en talrig Gruppe af store Trælast-Skibe,over hvis sorte Skrog og tæt samlede ReisningerRolighedens allerluneste Vinge er udbredt. Fjordbundens beskjermende Mildhed giver, i Forening medden skjønne Aften, dette fuldkomne Indtryk af Fredog Tryghed,  ja, man vilde studse, om en Sofuglfløi hen gjennem denne mørke Masteskov. Af og tilbliver det levende paa Rivierets Molo. Lodsbaadenelandsætte deres Passagerer; en enkelt Sømand serhen mod den tætte Skibsklynge, og raaber i den huleHaand: ,,Fortuna, Hoi!» Lidt efter hører man Svaretfra Skibene, og man ser en Jolle komme over. I denlille Baadhavn bemærker man kun nogle aarvaagneFragtemænd, der søge at holde sine Fartøier klare
fra Lodsbaadene, eller tage sig en sildig Nadver den aabne Dæks-Luge.
Man er ikke altid saa heldig at træffe alle Kystfareres Mønster, Ole Pedersen Halden, her;men man gjør vel i at opsøge ham, selv om mankommer træt tilbage fra en Sommerdags Lystfart.Ole Pedersens Foredrag egner sig just til en Aften-



46 Rivieret.

Passiar, naar Alt ellers er stille og Nattevinden begynder at fare hen over Søen. Han er ombord i etoverordentlig lidet Dæksfartøi. Intet kan være nædtorftigere end denne Kasses hele Ydre og Ekvipering;man skulde tænke, at den var en Indretning til atfare under Vandet-med, saa afgnavet og gjennemtrukken ser den ud. Men Ole Pedersen roser Baaden og mener, at den er ,klein* af bare Vanrogt.Han kalder den en Karet, og siger, at den er ypperlig til at knibe op i Vinden med.
Det var netop en smuk Sondags-Aften, længeefter Sol-Nedgang, da Ole Pedersen Halden sad iForlugen og kogte Raffe. Rægen steg op over detfugtige Dæk, af et lidet Jernrør, og henledede nogleSpadserendes Opmærksomhed paa Kareten. MandensHoved var godt belyst af Ilden, og fremviste enKuppel, ligesaa glat og ærværdig som den man beundrer hos Sokrates eller Sankt Peter. Da han blevtiltalt, reiste han sig i det knappe Rum, og man fikse et Legeme af en meget tæt og varig Konstruktion.Ingen kan lægge sine Ord bedre end Ole Pedersen;han sætter sine Tilhørere paa en meget levendeMaade ind i Karetens Trafik og ,Beilation*. Denanlægger for Stæderne i Kristiania-Fjorden og vestover lige til Skien, med grove Ler-Potter fra Tyveholmen, og bringer Filler tilbage til Juels og MostuesPapir-Møller. Ole Pedersen har Ler-Potternes Sta-



Rivieret. . 47

tistik paa denne Route fuldkommen i sit Roved. OmVinteren, siger han, er Afgangen størst, og derfor erMarkedet bedst om Vaaren. Han kjender de skjødesløse Kokkepiger paa ethvert Sted; han studererKjøkkenet og Vaskerhuset, og samler der Materialiertil et nyt Afsnit i Stats-Økonomien: om Forholdetmellem Potteskaar og Filler.
Men Ole Pedersen er ingenlunde opdragen tildette Slags trafikerende Liv. Strax efter sin Konfirmation i Aaret 1801 blev han sendt paa Flaaden.Siden var han 5 Aar i engelsk Fangenskab. EfterFreden har han gjort Tjeneste paa alle Have ogunder forskjellige Flag. Han beretter, at der er treSlags Morianer, af hvilke den ene Sort er saa hvidsom Sne. Han har seet den flyvende Hollænder underLinjen. Men nu er han henved 60 Aar, og kryberlangs Kysten i de smule Vande. Efter alt detteskulde man tro, at Ole Pedersen Halden idetmindstevar Herre over Potter og Filler, og ,Skipper, næstGud*. Men ingenlunde. Hans Chef er en Drengpaa 16 Aar, et spekulativt Hoved, der eier al denneHerlighed; han selv er Styrmand og Ekvipagemesterog Matros og Kok og Skamfilingsgast og Skibshund.Han tjener for Føden og 8 Skilling daglig. Idet hanendte sin Fortælling, saa han hen over den mørkladne Sø og pegede paa et Skib, der i Indløbet vedHovedøen skinnede svagt frem af den dybe Skum-



48 Rivieret.

ring. ,Der har vi gamle Spes-fides*, sagde han,«hun har været en god Bætte i alle sine Dage*,Han stirrede en Stund paa dette Punkt, og tilsidstmumlede han for sig selv: «Matroser har vi nokaf,  med mig er det for sent og forbi.* Derpaabøieds han sig ned i Rummet igjen, og tog Kaffekjedlen af Ilden.



Rokoko.(1841.)

P orcelæns-Dukkerne ere atter komne i Mode,og Rokoko-Smagen fra Ludvig den 15des Tidsalderer inddragen i dette brogede, fra saa mange Egneog Tider sammenlaante Allehaande, hvorefter denlidet originale Nutid danner de utallige Gjenstande,der høre til Livets Luxus og Komfort. Det erkjendeligt, at Vrimlen og Forskjelligheden af bisarreSir-Former i de sidste Aar er bleven større endnogensinde for.
For et Par Decennier siden gjaldt endnu engræsk plastisk Simpelhed som almindeligt Monster.Derefter kom de gotiske Motiver i Mode. Kair,Moøbler, Tapeter,  Alt blev gotisk. Paa Spiseborde og Toiletter havde man dengang fuldt op afKatedraler og Kapeller i det Smaa; man dyppedesin Pen i en Taarnkrone, og man gjemte Svovlstikker i et Relikvie-Skrin. Der fabrikeres endnu

d. Welhaven's Skrifter. VII, 4



50 Rokoko.

Meget i denne Smag, men den har ikke længereOverhaand. Den blev i mange Retninger fortrængtaf pompeianske Ideer; Alt, hvad der passende kundedekoreres ved Overmaling, fik pludseligt et greltAnstrøg. De smekkert opskydende Plante-Forsiringerog de skrigende Farvefelter kom atter for en Dag,og admireredes i vore vinterlige, tilrøgede Stuer.Denne Pragt tilsidesattes dog inden kort Tid. Manoptog med stor Begjærlighed, efter franske Mønstre,den elegante Renaissance-Stil; men denne er alleredenærved at blive ganske fortrængt af sin Karikatur,den skjeve, overlæssede Rokoko-Form.
» l enhver Butik kan man, gjennem alle SorterLuxusvarer og Utensilier, finde Prøver paa dettebisarre Væsen; men især vil man bemærke det i

Ting af Bronce og Porcelæn. Renaissance-Stilen

bruger hyppig det Ovale og Voluten; men i RokokoSager er det Skjev-Runde herskende. Denne SmagViser overalt en beregnet usymmetrisk Anordning.Dens Grund-Typus er en vag Konkylie-Form, hvortilalskens Blad- og Blomsterverk er klæbet og opranket. Den hele Genre tilhører nærmest de maniererede Grotte-Dekorationer, der besatte alle Kroge,medens det arkadiske Hyrde- og Idylvæsen dyrkedesi Literaturen og i Kunsten. Denne Tid ligger saanær vor egen, at man kan finde gammeldags Huse,hvis hele indre Udstyr i hin forvredne Stil endnuer godt vedligeholdt. Mangen Husmoder tager



Rokoko. 51

ogsaa nu det monstrøse Arvegods af Porcelæn ud afSkabet; det paraderer atter paa The-Bordet og manfinder det meget «smagfuldt» og yderst moderne.Ja, man kan endog i de hundred-aarige Garderobergjøre de mest forbausende Opdagelser af Kniplingerog Silkestoffer, der synes at være i allernyeste Smagog «hidkomne direkte med sidste Dampskib».
Men Nutiden er deri forskjellig fra de foregaaende Tider, at den ei binder sig til nogen bestemt enkelt Typus; den bruger meget mere de forskjelligste Former ved Siden af hinanden og paaeen Gang. Den fine Verden i de tone-angivendeLande forstaar imidlertid nogenlunde at sorteredenne Mangfoldighedi Den kan gjøre det hele Hustil et Sammenblandingens Babel; men den overholder dog en harmonisk Helhed i hvert enkeltVærelse. Og deri ligger just Elegantsen ved demoderne Anordninger af Lokale og Indbo. Hos osderimod gaar Tingen let fra Haanden. Man tænkermindst paa, at det brogede Forraad af Gjenstande,som Butikerne frembyde, forudsætter ved Indkjøbetet planmæssigt Udvalg og siden en fornuftig Sammenstilling. I det samme Rum sætte vi alle Slagsuforenelige Fagoner om hinanden; ved Siden af lave,orientalske Divaner have vi høiryggede Lænestole,omkring en græsk Vase stille vi chinesiske Dukkerog alskens gotisk Støbegods. Paa et Papir-Tapet,der er malet efter en Væg i Herkulaneum, hænge
4*



52 Rokoko.

vi oliemalede Portræter i massive Rokoko-Rammer.Men deraf kommer det, at just disse Pragt-Værelserofte have et inderlig trivielt og fattigt Udseende.Naar det heder om en eller anden af vore privateBaloner, at den er overordentlig «smagfuld» ogmoderne, da kan man som oftest være forberedtpaa, at den allermest ligner en Marskandiser-Bodeller et Pulterkammer. .
Hvis man i Øvrigt skulde paavise Hovedretningen i Nutidens saa meget brogede Sir-Produkter, da maatte man sige, at Tilbøieligheden erstærkest for det Selsomme og Bisarre. Derfor udsøger man til Tapeter og Rammer de eventyrligsteKonfigurationer efter indiske og mauriske Mønstre,og derfor er den forvredne Rokoko-Stil saa særdelesmeget i Brug. Denne barokke Smag stak op i voreDage næsten samtidigt med chinesiske Mode-Fænomener. Damerne viste sig med Et friserede paaChinesisk, Herrerne fik Morgenkjoler, der vare skaarneefter Mandarinernes Høitidsdragt «i det hi lskRiget*, paa alle Konsolborde saa man chinesiskeDukker og Røgelsemænd af Porcelæn eller Pap.Men Rokoko-Smagen og den chinesiske ,Smag løbeogsaa for et europæisk Blik omtrent ud paa Et.I dem begge synes en forsætlig Forrykkelse af denaturlige, levende Former at være gjeldende. Denchinesiske Stil viser Produkter, hvori den egentligeKunst-Stræben paa et lavt Trin pludseligt og for alle



Rokoko. 53

Tider synes afbrudt til Fordel for den blotte og barehaandverksmæssige Routine, – Rokokovæsenet tilhører derimod Udartningen af en allerede modenKunst. Men Extremerne mødes, og den europæiskeKultur kan blot ved sin overdrevne Higen efterBevægelse og Omskiftninger falde i en Stivkrampe,der har nogle Symptomer tilfælles med den vidunderlige chinesiske Stillestaaen.
Den nærværende Tid er godt forberedt til atmodtage de mangehaande Former af chinesisk Elegants, som Englændernes Opiums-Krig uden Tvivlvil indføre i den europæiske Mode-Verden. Vi haveingen Betænkelighed ved at gjøre nye Laan, og viere fortrolige med det Brogede. Det er Smaatteriernes Tid. Følelsen for det Storartede og Gribende i Naturen og Livet synes mere og mere atbortdø,  vi ere trætte af den idelige Opstigning, –vore store Vuer begynde at kjede os. Fra Frankrigklages der over, at den sande Kunst er paa Retouri alle Retninger. I Tydskland har Riåckert og hansSkole bragt Poesien ned til et formeligt KunstdreierArbeide. Den danske Literatur har begyndt atskaffe sig et Parnas af Porcelen med travesteredeGuder og Gudinder. Den fine Verden i vort gamleEuropa har tømt alle sine Bægere, og sidder hensunken i Ennui. Selv Politiken er bleven triviel, oghar ladet Armene synke.



54 Rokoko.

Det er virkelig Tid, at Europa og Chinakomme hinanden i Møde. Vi skulle snart faa nokaf chinesiske Dukker og Historier, og det vil maaskoVise sig, at vi i mange Stykker ligge dette Væsennærmere, end vi nogensinde have anet. Ja, hvormangen europæisk Dame maa ikke allerede kunnesympatisere med den skjønne Chineserinde afStammen Hih, og ønske sig i hendes lykkelige Medbeilerindes Sted? Dog, jeg maa først fortælle,hvad jeg ved om denne Begivenhed. Jeg har minKundskab fra en gammel Jøde, der i Sommeren1836 gik omkring i Strassburg og falbød Statuetteraf Porcelæn. For at tilvends sig Opmærksomhedenvidste han altid at knytte en Fortælling til detStykke, han fremviste. Saaledes stillede han sigengang udenfor det Hotel, hvori jeg selv boede, ogtiltalte en ung Dame, der sad indenfor ved det aabneVindue:
«Dæette Billede, min naadige Frøken, forestilleren chinesisk Skjønhed af den gamle Stamme Hih.Jeg kan forsikre Dem, at hun havde en Hudsaa gjennemsigtig som det fineste Porcelæn.Hendes Øienbryn vare smale og skinnende somsorte Silketraade. Hendes Øine vare ualmindeligtlange og desuden fulde af Aand. Hun havde etPar Fødder saa spæde, at man kunde have givethende Sko af et Par almindelige Museskind. Imidlertid var hendes Fodtøi af de kostbare, fløielsbløde



Rokoko. 55

Kløver af Enhjørningen, et sjeldent Dyr, minNaadige, der kun findes i Provindsen Set-schuen ogi det engelske Vaaben. Denne Dame turde ikkeudsætte sig for Solens og Veirligets fordærveligeIndvirkninger; men hun havde en bedækket Haveved den gule Flods Bredder. Derinde vare alleBlomster og Planter af det skjønneste Porcelæn, ogpaa disse vare der fæstede utallige Biller og Sommerfugle af Guldblik og dyrebare Stene. Her sad hunofte i den deilige Maaned Mang-tschong, og glædedesig over Blomsternes Pragt. Hendes Sæde var enGræsbænk, paa det Livagtigste eftergjort af grøntPorcelæn, og hendes Kammerfrøken stod hos, ogbragte hende Kjølighed med en Vifte, der var gjennemrøget af den fineste Ambra. Den store DigterPuh, en Mandarin af tre Knapper, har gjort følgende Digt over hendes vidunderlige Have:

1.
«l den niende Maaned Tschong-yang aabnealle Pragt-Blomster deres straalende Kalke. Mende vilde blegne af Misundelse, hvis de kunde sedine Blomster af det fineste Porcelæn. En enesteaf dine Planter er af større Værdi end en helHave af de guddommelige Astere, hvis Blade eresom det dyrebare Fløil i Keiserens Kaabe. DineInsekter ere meget kostbare, og have aldrig væretLarverr I dme Blomsters Kalke gyde dine



56 Rokoko.

Tjenerinder lugtende Vande, og din Have duftersom Apotekerens Bod ved det store PorcelænsTaarn.

2. 'Det er bekjendt, at alle Pragt-Blomsterspringe ud i den niende Maaned Tschong-yang.Men Du agter det ikke; thi dine Blomster af detfineste Porcelæn overgaa hine ligesaa meget, somDu selv fordunkler alle dine Søstre. Du kundemed en eneste af dine Planter kjøbe Dig Haveraf de guddommelige Astere, hvis Blade ere atligne med Keiserens Purpur. Hvor kostbare eredine Insekter, og de have aldrig spist Kaal!Dine Tjenerinder ere omhyggelige i at vande dineBlomster med Vellugt, og din Have duftersom Apotekerens Bod ved det store PorcelænsTaarn. *
Imidlertid varede denne Dames Tilfredshedikke længe. Kunstneren Ni-Fan havde forfærdigetet udødeligt Kunstverk, Guden Niu-lans Billedeaf det fineste Porcelæn, og dette blev opstillet tilDyrkelse i det store Tempel. Guden havdemenneskelig Størrelse, og var særdeles livagtig.Han havde en Pidsk i Nakken, meget længere endden, jeg har, min ærede Frøken, og den straaledeaf Ædelstene. Naar man trak i denne Pidsk, raabteGuden ganske tydeligt: «Tao, Tao*, hvilket vil sige



Rokoko. 57

saa meget som: ,Fornuften er det Haøieste".For Resten var han iført kostbare Stoffer, og var ienhver Henseende meget prægtig. Da den skjønneDame af Stammen Hih saa dette Billede, blev hunstrax indtagen af dets Glands, og hvor bankedehendes Hjerte, da man forkyndte, at der skuldevælges en Gemalinde for den store Niu-lan!Den Lykkelige skulde bestandig være i Templet,klædes i Stoffer af samme Art som Gudens, spiseaf Guldfade, og have ungdommelige Mandariner aftvende Knapper til sine Tjenere. Kun to Damervovede at melde sig til denne Ære,  thi det varforbundet med den største Ydmygelse at blive tilsidesat,  og den ene af disse to var vor Skjønneaf Stammen Hih. Medbeilerinderne maatte ladeNeglen paa den høire Lillefinger afklippe. I treMaaneder skulde den atter voxe, og den, hvis Neglda var længst, erkjendes for den værdige; imidlertidblev Fingeren omgiven af et langt Silkehylster, ogforseglet af den høieste Præst. Hvilke lange Dageaf Forventning for den skjønne Dame af StammenHih! I den deilige Maaned Shing-ming, naarFersken-Træet udfolder sine Blomster, skulde hendesSkjebne afgjøres. Om Natten laa hun søvnløs paasit Leie, og naar Fuglen Kin-hi forkyndte Morgenen,var hun endnu vaagen; om Dagen sad hun adspredtmellem sine Blomster af det fineste Porcelæn, ogtænkte paa Guden Niu-lan, der endnu overgik dem



58 Rokoko.

Skjønhed. Endelig kom den afgjørende Dag, -hendes Negl var en halv Linje kortere end Medbeilerindens. Den skingrende Gongong udbredtehendes Skam paa alle Stadens Hjørner; hun blevbetragtet som en Afdød, og man opbrændte, somet Døds-Offer, hendes Billede af forgyldt Papir.Hun døde ogsaa af Sorg i den følgende MaanedMang-tschong, da Solen i China staar paa sitHøieste."



Billeder fra Bergens-Kysten.

(1842).

1

D« tæt-sluttede O-Rækker, der udgjøre Norgesyderste Vestkyst, og som synes at være voldsomtløsrevne fra det høie Klippe-System i Bergens Stift,danne ogsaa efter deres Natur-Fysionomi og efterIndvaanernes Væsen og Leveskik ligesom et Rigefor sig selv. De smale Sunde og Søbelter, deradskille dem fra det sammenhængende Land, synesat virke som store Vidder. Fastlandets steile Kyster en mægtig Skranke; udenfor den opslaar Søtaagensit Telt over Bølger og Klipper. Ved hine dybeStrømme er den lille Ø-Verden indmanet i HavRegionen, og i denne Adskillelse er dens Liv framange Sider saa afsluttet og eientommeligt, som omden laa henkastet langt ude i Vandenes Orken.
Flere af disse Øer ere, som bekjendt, af betydelig Udstrækning. Sartor, Askøen, Holsenøen, Rad-



60 Billeder fra Bergens-Kysten.

gen, kunne efter Størrelsen sammenlignes med Langeland, Malta, Wight, Ithaka. Og enhver af demafgiver i sine Hovedformer et Norge i det Smaa.Det Hele er Fjeld med Dalstrøg og Myrstrækninger,med Indsøer og Elve, og med skarpt indskaarne Søbugter. Men alt dette har dog et eget Præg. Træerog Planter skyde frem af dybe, fugtige Mos-Leier,en broget Flora af Lav-Arter'ansætter sig paa desnoede Grene; Engen har tyndt Græs, og er arm paaMarkblomster. Ved Stranden har Klippevæggen ofteen høi Bord af lerende Farver; men inde paa Øenhæver Fjeldet sig sortladent og strengt. Selv paaklare Dage svæver der over disse Egne et fint DuggSler. Paa Bjerg-Skrenten ser man dets fugtigeGlands, og over Landskabets Grunde spreder det enskuffende Tone af Hensvinden og Fjernhed.
Det giver et uudsletteligt Indtryk, naar manstiger op til nogen Høide paa en saadan , og derfra overskuer de underliggende Strækninger. Vedførste Øiekast ser det Hele ud som en kaotiskMasse af sammenstoørknede Bøolgerygge. Man betragter det som en trøstesløs Oase i Kanten af denstore Hav-Ørken. Her føles Ensomhedens Gru, medens Taagelegemer hænge vaklende mellem Himmelog Hav, og medens den klamme Luftning strygerhen over Lyngen. Herhid bæres de tungsindigsteToner, naar Brændingen drøner i det Fjerne, ognaar Søfuglen omflagrer Klipperne med sit klyn-



Billeder fra Bergens-Kysten. 61

kende Skrig. Stormen feier disse Bjerg-Aaser glatte,og Øiet har i sin Nærhed et armt Felt at dvæleved. Sjelden træffer man en grøn Busk i Lierne,kun den kraftige Ræveklokke staar kneisende iKlippevraaen, og afbryder. paa en enkelt Plet, detsørgelige Øde med sin ensomme Pragt. Men naarman har overvundet den første Modløshed, og ordnetMasserne til bestemte Partier, vil man ogsaa findenoget Tiltrøkkende ved disse Landskaber; man bemærker nu de storartede Linier i denne Odemark,hvorpaa der sjelden mangler isolerede, stolt formedeKlippeblokke, der tegne sig skarpt mod Horisonten,og synes at skue hen over Havet som halvsunkneSfinxe«r. Man begynder endog at blive fortrolig medde vide Torvgrunde og Lyngsletter, der indtage enlavere Strækning; thi de bringe Afvexling i den monotone Farvning, og danne Overgangen til blidereScener. Og hvor rigt er ikke det lange Fjernsynover alle Høider, over alle Holme og Skjær, til denaabne Sø, hvor man tæller Skibene, og folger deresBaner, og lader de mangehaande livfulde Tankerflyre hen med de hvide Seil. Paa en solblid Dag,naar Straalerne lege paa Vandet og give alle Gjenstande derude et gyldent Skjær, kan man foretrækkedet golde Ø-Fjeld for ethvert andet Hvilepunkt.Snart ser man Skibene ved Kysten i kjendelige Omrids, og man tænker paa de gamle Sangeres Glædeover de kongelige Snekker, der gik under O med



62 Billeder fra Bergens-Kysten.

forgyldte Brande»,  snart øiner man i Havbryneten enkelt Seiler som et tindrende Fnug,  og atterser man hele Flaader dukke frem af Horisonten ogsøge ind mod de dybe Fjorde.
De frugtbare Trakter af disse Øer give sig iAlmindelighed ikke saa snart tilkjende fra de høieBjergplaner. Dalene ere smaa og splittede. Nedemellem Klippernes Sænkninger ligge hyppigt Rækkeraf rolige sorte Kjern med grønne Bredder. KlareSmaa-Elve risle fra det ene Bassin til det andet,og glide videre til Stranden. I dette Strøg gaardet smale Dalføre. Fra Fjeldsiden luder Hæggenog Rognen og den vilde Rosentjørn ned mod denneHerlighed, og vil ligesom frem til det blanke Vand,der har kunnet nære de tættere Lunde af store Lævtræer, som staa ved Bredden og ere den fattigeDals bedste Pragt. Hernede ser man de smaaGaarde med talrige, plumpe og meget snevre Indgjerdinger af dygtige Kampestene. Indenfor disseRingmure er der Agre, som ligne et Barns Haveanlæg, og Engstykker, der have et Areal som en almindelig Hustomt. Hytterne ere dog det Selsomste her. Man antager dem, ved det første Blik,for store Tuer eller overgroede Markstene; thi deresforvitrede Vægge ere overordentlig lave, Tagenehænge side over dem, og antage ukjendelige Formerunder deres yppige Vert af Mosser, Stenpryd ogalskens leveragtige Fjeldplanter. Men man ser Rogen



Billeder fra Bergens-Kysten. 63

stige op af Lyren og svæve hen mellem Aspetræernes bævende Blade.
Hvor Dalstrøget udvider sig noget, eller nærSøen, hvor der er Engbund mellem Klipperne, liggerKirken, lav og ydmyg, og dog saa stærkt fremragende mellem de andre Tage. Her stimle Hytternetættere sammen, og vove at hæve sig noget merefra Jorden i Lyet af det hellige Hus. Ved PræstensBolig mangler der sjelden en Have og Træ-Plantninger,  ja, man træffer paa flere Steder i saadanne indfredede Strøg kæmp ige Asketræer,der kunde tjene som Sø-Mærker med deres fyldige,høit opskudte Kroner. Men vil man betragte disseØers rette Herligheder, da maa man være lige vedKysten. Der bor den rigere Fisker i et vel tomretHus paa det nøgne Svaberg. Hans største Skat,Noten og Garnet, ligger prægtigt udbredt over denrundladne Klippe, eller de hænge inde i Nøstet.
. malerisk draperede over de lange, letbyggede Baade.Ved disse O-Strande svulmer Sø-Vegetationen i sinhele Fylde. Tætte Ansamlinger af Albue-Skjæl omgive Klippefoden som en Brem af sammenføiedeSkjoldbuler. Under dem hænger den gule Tang ide rigeste Lag, glindsende og uigjennemtrængelig.Den hæves og synker under Hav-Skvulpet, og strækkersig hen efter de vigende Bølger. Det lønner Umagenpaa en stille Dag at se ned i det klare Dyb underKystkanten. Hvilken fabelagtig Mangfoldighed af



64 Billeder fra Bergens-Kysten.

Asterier og Bløddyr og Hav-Vexter klæbe dernedeved Klipperoden! De store, stammede Tang-Arterfremskyde der i uendelige Sammenslyngninger, ogudfolde en gigantisk Bladform over de smekreStengler. Man skal ikke vente længe, inden manser kraftige Fiske glide ud af disse Plantefletninger,og man har da en egen Genre af Grotesker, der ieventyrlig Fylde kan overbyde Fantasmerne i Pompeji og i de vatikanske Loggier.
Den største af de ovenfor nævnte Øer, . Sartor,med en Længde af tre norske Mil, har en mystiskIndvaaner, om hvem troværdige Folk kunne beretteselsomme Ting. Der er paa Øen et stort afsidesliggende Vand, som kaldes Kurelen. Dets Bredderere ubeboede, paa to Gaarde nær, som dog ere vidtadskilte. Man siger om Dybet her, som om flerenorske Indsøer, at der paa visse Steder ei kan naaesBund. Men der siges desuden noget Andet, som erlangt mere mærkeligt. Man har nemlig gjennem enlang Række af Aar, til forskjellige og ubestemmelige Tider, iagttaget et Uhyre, der hæver sin hvælvede Ryg over det mørke, ensomme Kjern, og bliverliggende der som en glat Holme. ” Dets opskydendeBevægelse driver mægtige Bølgebuer mod Stranden;men siden er det stille, og man ser kun en ArtBæven om dets Sider, som naar den bløde Medusahænger i Vandfladen. Man har ofte forsøgt at venteUhyrets Komme, og dvælet i mange Dage ved



7

Billeder fra Bergens-Kysten. 65

Bredden; men dette Væsen holder ingen Tidsregning,og det kan være borte i flere Aar. Engang roedetvende Mænd i en liden Baad over Vandet,  dalaa med Et den glatte Holme der. Bønderne vendtejust Ryggen til, og vare nærved at røre Dyret medAaren. Man kan tænke sig deres Angst, da demærkede det. De søgte Stranden af al Magt, ogkunde derfra se den svære Masse dukke ned igjen iDybet. Aldrig hører man Nogen forsøge paa at beskrive andre Dele af Uhyret end netop den hvælvede Ryg, som stedse giver sig tilkjende. Man udmaler ikke det selsomme Syn,  og derfor stemme alleVidner overens i deres Udsagn. Men dette er etTræk, der udmærker denne Beretning fremfor dealmindelige Almue-Sagn om lignende Væsener.Hvad skal man tænke? Mod dette Fænomen er SøOrmen og Kraken som Intet at regne. Disse haveVerdenshavet til Bolig; men Sartor-Gens Læviathaner sat i Fængsel, hvor de omsluttende Fjelde holdeVagt. i
Der er et Folkefærd, som heder Striler. Debebo et Stykke af Bergens Stift, der kaldes StrileLandet. Denne Angivelse er næsten ligesaa usikkerog løs som Bestemmelsen af de germaniske Stammerhos Tacitus. Men det er ogsaa vanskeligt at komme

Tingen nærmere. Der er noget Gaadefuldt vedJ. Welhaven's Skrifter. VII. 5



66 Billeder fra Bergens-Kysten.

Strile-Navnet. Snart vil man have det udstraktover den hele Vestkyst lige til Stat, og snart indskrænkes det til Bergens Omegn. Men i begge Tilfælde har det hos alle Fortællere en egen Klang.Tydske Forfattere glemme sjelden Strilerne, naar detale om det høie Norden. Gamle Haiibner, der vedBesked om Alt, sætter dem i sin Geografi med udmærkede Typer, og beretter, at de have, ligesomVosserne, en Dragt, der adskiller dem fra alle Andre.Med alt dette ved man endnu ikke Grændserne fordenne mærkelige Nation. I Bergen tror man helst,at den indskrænker sig til Hordeland. Men hvadskal man da tænke om det almindelige østlandske$Sagn, hvorefter den hele Strile-Slægt er et Indbegrebaf 99 Arter?
Der er Grund til at tro, at Udtrykket Stril ernærved at være et Øgenavn; thi vedkommendeBønder høre det ikke gjerne, og man har, ei udenMedhold i det oldnorske Sprog, tillagt det en Betydning af Stivhed og Stridighed. Traditionen vilogsaa understøtte denne Fortolkning, saa længe Folkvide at tale om de tvende Opløb i Bergen, der ligefrem kaldes Strile-Krige. Naar man i Ovrigt vilinddele denne Stamme, da slipper man lettest vedat skjelne mellem Land-Striler og Hav-Striler. Densidste Gruppe henføre vi nærmest til den ovennævnteØ-Række og til de nærliggende Smaaser.
Hav-Strilerne ere mærkværdige Folk, og Hiibner



Billeder fra Bergens-Kysten. 67

har Ret, naar han kalder deres Dragt særegen.Deres egentlige Stads-Kostume er en bredskyggetsort Uldhat, en blaa rundskaaren Kofte, hvorunderet ubestemmeligt Antal Veste,  et Par umaadeligvide, graalige Buxer, der slutte om Midjen ogKnæet,  desuden Strømper og Sko. Krindernehave ofte Hat og Kofte næsten ganske som Mændene; Skjørtet er deres Pragtstykke, – det er sort,sidder smukt om Hoften, og er lagt i smale, sirligeFolder. Saaledes gaar dette Folk til Kirke og tilGilde. Men naar Hav-Strilen har sit rette Arbeide,da er han fra Top til Taa svøbt i brunt Skind.Han ser da ud som om han havde været paa Søbunden og hentet sig en Dragt af de mægtige Tangplanter. Disse Øboere ere almindeligt af en lav,firskaaren Bygning, og man har bemærket, at deresOverkrop er uforholdsmæssigt udviklet; men de haleogsaa mest ud med Armene og Ryggen. Man maase disse Karle ved Aaren, for at vide hvad det erat ro. Bergenserne have Onsdag og Loverdag denprægtigste Regatta i deres Havn, naar den heleFlaade af Fiskere løber ind, i Kappestrid om denførste Plads ved Torvet. Lange Kister med levendeFisk slæbe efter de skarpe Baade, Kvinder og Mændro lige rappe, Søen bliver som en skummende Elv.Paa Skibene staa de dovne Matroser med Latter ogGrimaser,  men Fiskeren agter det ikke; nu vil

5*



68 Billeder fra Bergens-Kysten.

han blot frem, der er Dampkraft i hans Mauskler,han gjør elleve Mil i Vagten.
Naar Hav-Strilen kommer til Byen, er han medEt Billedet af urokkeligt Flegma. Medens man fradet mylrende, skraalende Torv kjøbslaar med ham,farer der en Hagl af de groveste Eder og Forsmædelser om hans Øren. Men han vender Fiskenaturenud, og er meget rolig. Han rækker blot Øsekarretfrem, for at modtage Penge hver Gang en Handel ersluttet. Naar han siden gaar op i Staden, begynder der nye Prøvelser. Nu har han en Flok huiende Gadedrenge efter sig:
«Strilén med sit lange Skjæg,hvor han gaar, der verper han Æg*.
Det nytter ikke; han ser Intet og hører Intet.Er det Vinter, har han det endnu værre. Drengenetage Sigte af hans brede Ryg, og gjøre ham til envandrende Snemand. Alligevel bliver han roligtgaaende. Hav-Strilen i Land er et underligt Væsen.Han vegeterer blot; thi han kjender kun faa Opvækkelser paa det Tørre. Men man forsøge blot athaane ham, hvor han er ude paa Søen med sit Stel!Da er han en ganske Anden. Man tirrer ham sædvenligt ved at lade som om man hakkede Mauslinger,  og dette forslidte Middel er næsten aldriguden Virkning. Han kan slippe Aaren og Snøret afArrighed, og da ser man ham optræde som Mimikermed de mest burleske Fremstillinger.



Billeder fra Bergens-Kysten. 69

I en Storm er Hav-Strilen glimrende. Thi hansBaad er intet rigtigt Sø-Fartøi; den er tynd og rank,og fornemmelig bygget til Roning. Men nu skalden dog holde Stand i den høie Søgang. Mandener da ligesom groet sammen med sin Snekke. Hanhar et barket Sprydseil af den simpleste Indretning,  han holder Roret i den ene Haand ogSkjødet i den anden. Saaledes jager han afstedmed de rullende Vandbjerge; han er inde i deresLeg, og forudser deres Luner. Hans Baad ligneren stor, sortladen Fugl, der ustadigt henflagrer overBølgen og dypper Vingespidsen deri. Under dehaarde Vintermaaneder, naar Silden staar til Kysten,er Fiskeren ideligt ude i denne prægtige og farligeDands. Da har han et Dagverk, mellem de barskeStyrtninger, hvorom en Landboer blot kan gjøre siget svagt Begreb. Ofte maa han seile paa Liv ogDæd, og dertil tænke paa Garnet og Noten, hvorihans vaklende Velfærd hænger. Overalt er han omgiven af det vildeste Liv. Delfiner og Størjer boltresig og springe i hans Kjølvand, de fnysende Hvalerkrydse hans Kurs,  under ham mylrer det af sammenstimede Fiske, og tæt over hans Hoved neddalehele Skyer af skrigende Søfugle. Naar Havets Velsignelse skal paa Land, udvikle Fiskerne for Alvorde mageløse Kræfter i deres Amfibienaturer. Langtude i Stranden staa de rækkervis, ofte til Beltet iVand, og trække den bristefærdige Not, uden at



70 Billeder fra Bergens-Kysten.

blive trætte. Mangen Gang er Landet kun en goldHolme med en eneste skrøbelig Hytte; der drage deind, naar Mørket falder paa. De holde sig sammenligesaa tæt som de indestængte Sild udenfor. Detene Legeme stotter sig til det andet, og saaledessove de Natten over i deres dampende Sødragt.
Hav-Strilen er, som man kan tænke sig, kun enmaadelig Jordbruger. Den romerske og den engelskePlov ere for ham lige gode; thi han bruger ingen afdem. Hvis han har lidt Jord, stanger han af og tilderi med en usel Spade. Han kaster alskens Fiskelevninger ud til Gjødsel, og for Resten lader hanNaturen hjelpe sig selv. Der er paa disse Øernogle beboede Trakter, som man har vovet at kaldeBygder. De ere meget stakkede i alle Dimensioner.En Odelsmand fra Totn eller Smaalenene vilde ledem ud. Men den fattige Fisker, der bor ude vedBrændingen, har ogsaa paa sin Maade Ret, naar hananser dem som fagre og velsignede Egne.
I en saadan Bygd er der i det Hele en ganskeegen Landhusholdning. Man ser snart, hvorledes Sølivets Elementer raade ogsaa her og trænge igjennemoveralt. Selv de egentlige Land-Dyr finde sig deri,og forandre deres Leveskik. De ere alle formindskedeUdgaver af deres Arter, og de leve her om hverandrei et meget tættere Samfund end andensteds. Hestener dog den snurrigste Figur af dem alle. Naar manser den komme ud af sin Stald, der er noget større



Billeder fra Bergens-Kysten. 71

end et almindeligt Hundehus, ved man neppe, til hvadSlægt den skal henføres. Den er kortbenet og plump,og har ofte et Ragg som en Bjørn. Den er nærvedat føre et Svins Levemaade, og synes deived at haveantaget meget af dette Dyrs Former. Koen er herlet at føde. Den spiser Sildehoveder som en Sælhund,og man kan byde den Tang som Græs. Det er troligt, at en Hvalros-Unge endog vilde finde dens Melkmeget velsmagende. Hav-Strilens Yndlings-Dyr erSvin og Hons. Han har paa en Maade indlemmetdem i sin Familie; thi de tilbringe en stor Del afderes Liv i hans Stue. Svinet vises dog i Almindelighed ud, naar dets Natur rigtig har udfoldet sig.Men Hønsene have et stadigt Tilhold i FamiliensSkjød, og føre saaledes et lunt Stueliv den heleVinter. Bonden ved at drage Nytte af denne Ømhed,og ved Juletider gjør han gode Affærer med sinefriske Æg.
Man kan gjette sig til, at Renlighed ei erHovedsagen i disse Folks Boliger. Der er hellerikke nogen norsk Almue, som er mere berygtet forsit Søleri end Hav-Strilerne. Man lugter deres Stelpaa langt Hold. Deres lave Huse ere omgivne afdenne Husholdnings Attributer og Herligheder; paaTaget, paa Væggene og paa Stænger ved Indgangenhænger der flækket Fisk og Pjalter af Sildegarn.Indenfor er der en eneste Stue, med Grue og Ræghul.Man studser ved dens ubetydelige Omfang, naar man



72 Billeder fra Bergens-Kysten.

overveier, hvor mange Individer der ofte ere samledei et saadant Rum baade Dag og Nat. Der er veddisse Røgstuer Intet af den Behagelighed og Orden,som man ofte træffer i lignende Bygninger hos denrigere Bonde paa det faste Land. De glat bearbeidedeTøommerstokke og den egne kniplingsartede Bord afKridt-Tegninger, der løber om en smuk RogstuesVægge i de anselige Fjeldbygder, ser man kun sjeldenude paa Øerne; thi her bruger man kun ved enkeltehøitidelige Leiligheder at skure den hele Stue medSand. Hos Hav-Bonden er det snevre Rum end mereindskrænket af alskens plumpt Bohave og Redskab.Paa Bænkene langs Væggen er der neppe Plads tilet Sæde; man træffer de smaa Børnesenge mellemSaltekar og Tjærebøtter. Ved Gruen hænger ofteden hele Families vaade Sø-Klæder. Paa Gulvet kanman blive hildet i Bunkerne af et Garn, der justskal repareres. Men Lysfaldet gjennem Taget overalt dette er af en ypperlig Virkning. Naar dengamle Hav-Stril i sin maleriske Dragt, med sit langeGraaskjæg, sidder i Rogstuen under Lyren, da minderhan levende om mangt et prægtigt Billed af denuforlignelige Rembrandt.

3.

Man ser snart, at Jordsmonnet paa disse Oeroveralt har en underordnet Rang. De dyrkede Egne



Billeder fra Bergens-Kysten. 73

sætte kun faa Kræfter i Bevægelse, og det mildeKyst-Klima hviler over mangen brugbar Strækning,som uden Tvivl bestandig skal blive en Ørken, skjøntNaturen ogsaa der har henstrøet sine Yndigheder iden vilde Abild, i de krybende Rankevexter og iLyng-Arternes glindsende Bær. En Fisker, der rigtiger ved Magt, vender ogsaa gjerne Ryggen til alskensLæv og Grønsvær, og vælger sig et Sted paa Stranden,hvor der blot er god Landingsplads og dertil nogetLy for Huset. Den solide Strandsidder bruger ikkeRøgstue. Hans Bolig har Ovn og Skorsten og etVindue, der vender mod Søen. Han taler med envis Selvfølelse om sin «Glas-Itue»; thi med detteUdtryk vil han tillige vække Forestillingen om enstørre Bekvemmelighed og Orden i hans hele Økonomi.Huset ved Stranden er et Observatorium, og fra detslave Vindue udspeides Hav og Himmel af megetaarvaagne og kyndige Blik. Naar Fiskeren staar medsin korte Kridtpihbe bag de smaa Ruder, da er haningen ørkesløs Betragter. Han ser ind i SkyernesVugge, og forudsiger deres Vext. Han tager ubedragelige Varsler af Fuglenes Flugt. Ved den førsteMorgenlysning læser han allerede i Havbrynet denkommende Dags Historie. Man kan vide, at VandenesDyb maa for disse Strandboere afgive et uudtømmeligt Tankestof. Naar en Hav-Stril taler om Søen,har ogsaa hans Sprog en egen Fylde, og han giverden en Mængde metaforiske Betegninger, af hvilke



74 Billeder fra Bergens-Kysten.

flere have den legende Fortroligheds humoristiskeAnstrøg. Oftest kalder han den ,,Blaamyren*, ogman kan da tænke sig den som en Udmark, hvorhans vrimlende Hjord færdes. Han kjender godtdens Samlingspladse derude; thi Bølgen er ham etluftklart Dække, og under den har han sine urokkelige Grændseskjel for Grunde og Med. Hans Blikdvæler altid med Forkjerlighed paa Blaamyren.Men ved Hellig-tre-Kongers Tider betragter han dendog med den mest spændte Opmærksomhed. Hanventer da Hvalen, og han sender sine Børn ud paaalle Klipper, for at speide efter dens Komme. ThiHvalen er for ham en Hyrdehund, der driver denvilde Hjord nærmere mod hans Enemærker.
Hos dette Folkefærd finder man endnu friskeLevninger af en forlængst henrunden Tids Sæder ogLeveskik, og der er vistnok kun faa norske Almuer,som vise en saadan Fastholden ved det Gamle. Indvirkningerne fra den nære By maa engang, da Borgernes Skik var mere enfoldig og drøi, have væretmeget stærke og kjendelige; thi den rige Hav-Bondeviser i sit rette Optog mangt et Træk af Middelalderens By-Liv. Man kan let forestille sig, at defølgende Tiders overdrevne Modeformer, og endeligRokoko-Smagens Finheder og Forvridninger ganskemaa have ophæret dette Slags Tilnærmelser og Overgange. Men Øboerne synes ogsaa i deres Selvudvikling at have mindre Bevægelighed og Forander-



Billeder fra Bergens-Kysten. 75

lighed end deres Naboer paa det faste Land. HosHav-Strilen ere saaledes ålle de Egenheder, der blandtBønder i Almindelighed hentyde paa forældet Skik,særdeles skarpe og fremstikkende.
Man ved, at Bryllupsfærden, med Alt hvad dertil hører, danner et af de mærkeligste, mest brogedeOptrin af de bergenske Bonde-Almuers Liv. EnBondepige der, som «staar Brud*, er i sin fulde Pragtet eventyrligt Væsen. Hun har en vegtig, forgyldt,med Stene besat Sølvkrone paa Hovedet; hendes Haarer udkæmmet over Ryggen. Paa Brystet har hun ensvær Besætning af Mynter og drevne Sirater. Frahendes Belte, der bestaar af firkantede, tæt sammenføiede Smykker, nedhænge brede, vel-beslagne Læderremme, og al denne skinnende Pragt er, ligesom Kronen, af forgyldt Sølv. Man kan ikke tvivle om, at ensaadan Skikkelse har sit Forbillede i en meget fjernTid. Saaledes maa Margrete Fredkulle have seet ud,da Magnus Barfod fremstillede hende som sin Brudog Norges Dronning. Eller om man ikke vil gaa saalangt tilbage, ved man dog af Magister AbsalonsKapitelsbog, at Jomfru Brynhilde Benkes tok omtrent paa denne Maade viste sig brudeklædt Anno 1565i Bergen. Thi det heder, at hendes Haar var udredetpaa Spansk, og at hun var udstafferet med en Kroneog med Guldkjæder, der hang ned mod Jorden.Ude paa Øerne vil dette forældede Kostume udenTvivl holde sig længst, og allerede nu maa man være



76 Billeder fra Bergens-Kysten.

der, for at se disse Festligheder ret besynderlige ogublandede. En Fremmed, der træffer Brudebaadenpaa dens høitidelige Fart, maa blive forvirret og ørved Alt hvad han da faar se og høre. Man kundetro, at dette var Krigsbud og Næd-Signaler, eller atde onde Landevetter nu skulde drives fra Kysten.I Forstavnen er Trommeslageren høit opsat med sitLarm -Instrument, som han bearbeider med overnaturlig Udholdenhedt Midt i Baaden sidder denfabelagtige Brud, stiv og blank som et udmaiet Afgudsbillede. I hendes Nærhed hviner og skurrerViolinen under Trommehvirvlernes Pauss. Men denegentlige Knald-Effekt kommer fra Bagstavnen. EnVovehals af en Skytte har der sin Plads; han svingeren gammel Rytter-Pistol, og fyrer med den langskibsover Selskabets Hoveder. Brudehusets Larm ogStads passer godt til dette Optog. Her udslettesHav-Strilens Apathi ved Strømme af O1l og Brændevin. Han kan dandse her, med sine tykke Sko, idet snevreste, kralmeste Rum. Han begynder medmatte Bevægelser, hængende Arme og underligt nedslagne Miner. Men efterhaanden bliver Dandsenlevende. Tilsidst dreier Parret sig om, tæt sammenslynget, i ensformige Hvirvler, men med sikkert Fodskifte,  og paa dette Punkt har Hav-Strilens DandsTarantellens Heftighed og forcerede Takt.
I enkelte Sogne viser Ø-Folkets Kirkegang ogKirkeskik visse antike Former, der selv i tilgrændsende



Billeder fra Bergens-Kysten. 77

Egne ere aflagte. Fjelds Kirke, paa Sartor, er etlidet hæsligt og skrøbeligt Guds-Hus. Alt dens Udstyrer plumpt og fattigt, og paa dens ujevne Vægge erekolossale Billeder af hellige Mænd raat henmalede.Til dette Hus gaar Veien fra Stranden gjennem ettrangt Dalføre. Og her ser man Folket henvandre,som paa en Pilgrimsgang, med særegne dertil dannedenKirkestave*. Naar denne Menighed er indtraadt iKirken, falder den ned med Brag paa Gulvet, og liggerder nogle Øieblikke i en katolsk, mumlende Tilbedelse; derpaa gjør den Korsets Tegn, og reiser sig,for at istemme sine forældede Psalmer. Men indenAlmuen gaar over den hellige Tærskel, drives Kirkestavene med de skarpe Jernpigger fast i KirkensBordklædning. Ved alle disse udstaaende Spær faarHuset et Udseende som et uhyre Pindsvin. Manoptager uvilkaarligt dette Billede i den hele Betragtningaf Hav-Bondens selsomme religiøse Liv. Indenfor detviede Hegn ruger en dunkel, overskyet Andagt, ogKirken selv staar som en mystisk Fetisch i den vilde,tungsindige Dal.
En Kirkefærd, hvorunder en rig Afdød føres tilGraven , giver dog maaske det mærkeligste Træk afdisse gamle Skikke. Thi her anvendes stundomGræde- og Hyle-Koner. De sidde, indtil otte i Tallet,omkring Kisten i en egen Baad. Deres Dragt er sort,med hvide, nonneagtige Hovedklæder. Man kan hørederes Jammer paa Afstand, medens Farten gaar



78 Billeder fra Bergens-Kysten.

sagte over Vandet. Naar de stige i Land, tiltagederes Klage-Hyl. De græde virkelige Taarer,  thidet er deres Fag, og denne embedsmæssige Sorg hargode Sportler. Disse gamle Kvinder have en egenStil i Hændervridninger og Gebærder. Det er etkristeligt Eamenide-Chor, der giver BegravelsesCeremonien en vild, dramatisk Virkning, bag hvilkenSørgehusets Ligegyldighed eller Kummer kan unddrage sig Mængdens Blik Denne Pomp er dog enSjeldenhed, og man taler længe efter om den lykkeligeHensovede, der havde Græde-Koner ved sin Grav.Men den rige Hav-Stril søger i Livet, ligesaa velsom i Døden, selsomme gammeldags Vidnesbyrd omog Afløb for sin Overflødighedt Naar han i langeAar har været heldig paa Havet og tilkempet sig retmeget af dets Velsignelse, tænker han dog ingenlundepaa at udvide sit trange Hjem, eller udstyre det medMidler til et større Velvære. I hans Husvæsenmærker man kun lidet til hans gode Kaar. Thi hanhar intet Begreb om, hvorledes hans Levemaade skuldekunne maærkeligt forandres eller afvige fra den nedarvede Skik. Men han ved godt, hvad Besiddelseer, skjønt hans Forestillinger derom ere ligesaa naivesom om de tilhørte Saga-Oldet. Hans Higen gaarud paa at samle Liggendefæ, og han kjender Inteti Verden, der kan lignes ved forarbeidet Sølv. Isvære, broget malede Kister indpakker han stedsenye Erhvervelser af dette Gods. Her er Skeer med



Billeder fra Bergens-Kysten. 79

runde, skaalformige Blade og tynde, snoede Skafter,Kander og Støb af eiendommelige Former, tæt besatte med frit-hængende Sirater og alskens Ringelrangel, og endelig den høieste Gjenstand for hansStræben, en Brudekrone med Tilbehør, som han kanudleie og gjenkjende i Kirken. En saadan Rigmandi Hytten har paa denne Maade en af den GjerrigesEgenheder, uden at han derfor behøver at røbenoget Hang til egentlig Gjerrigned. Han kommermaaske aldrig til at bruge sit Sølv, og han findersig i, at det bedækkes af Smuds og Spanskgrøont,uden at det derfor i hans Øine taber noget af sinPragt eller Mærkværdighedl. Men hans Lyst tildisse Skatte ligner mere en Raritet-Samlers Glæde enden Gniers Tørst efter Eiendom.
Hav-Strilen er, med alle disse Træk, en underlig isoleret Skikkelse. Men snart vil han ophøre atvære det. Thi vor Tid er godt skikket til at indføre sit almindelige Oplysning i alle 'Bugterog Kroge. Og dette maa man glædes ved, om ogsaa alle maleriske Strøg og Halvskygger derved fordet Første skulde gaa i Løbet. Øernes Beboerviser sig nu som en Efternøler paa et Kultur-Stade,der i mangen nærliggende Bygd forlængst er tilbagelagt. Naar han først er kommen rigtig ind iden almindelige Bevægelse, bliver han maaske mindreinteressant og mere bøielig. Men han vil alligevelhave vundet ved Byttet.



80

Vasdrag og Skovmarker.(1850.)

] de Egne af vort vidtstrakte Land, der liggeudenfor Touristernes mest betraadte Baner, er den«byklædte» Fremmede endnu en Gjenstand for Almuens nysgjerrige Studsen. Man forelegger hamalle mulige Spørgsmaal, og fremfor Alt ønsker manat kjende Hensigten med hans Reise. Her har denalmindelige Tourist, der søger Formaal i det Interessantes vide Omfang, vanskeligt ved at give et tilfredsstillende Svar. Men han mærker snart, at detbefordrer den gjensidige Forstaaelse, naar han af detMeget, han ønsker at tilegne sig, kan udhæve enenkelt Side, der nogenlunde gaar ind i den SpørgendesForestillingskreds. Særdeles heldigt er derfor denReisendes Vilkaar, naar han kan knytte sin Interessetil nogen Gjenstand, der har Betydning for den Egn,han befarer, og han i Øvrigt der møder opvakte ogvenlige Polk. Thi han finder da Udbytte overalt,og stilles efterhaanden paa de rette Punkter, selv foren vid Oversigt.



Vasdrag og Skovmarker. 81

Saaledes er der ogsaa her, i Spørgsmaalet omHensigten, et nyttigt Vink, der ofte tjener somden bedste Veiviser. Naar man da bærer over medFjeld-Bondens Nyfigenhed, fordi den er troskyldig, kanman ogsaa lægge Mærke til, at den med ubevidstIroni træffer mangen Reisendes orkesløse Udfart. Thiendog den, der, som det heder, blot reiser for sinFornøielse, har et Øiemed, som nok fortjener at overveies og sammenlignes med Midlerne.
Den Sommer-Tour, hvis Erindring jeg nu søgerat fastholde, foregik i en Egn, der, idetmindste eftersit Hovedstrøg, er bleven fortrolig med Touristernesmangeartede Slægt. De maægtige Skranker, hvorunder denne Egn udfolder sin største Pragt, ere forlængst gjennembrudte. Paa Klippestier og Skovskrenter, hvor det alvorlige Naturpræg næsten erovervældende, ser man Spor af det forfinede LivsIndtrængen, og i den underliggende Dal færdes manblandt al Verdens Reisende som i et Park-AnlægsSpadseregange. ⁶
Indvaanerne af det skjønne, nu snart europæiskberømte Ringerige, hvortil jeg lagde min Vei, haveophørt at gjøre naive Spørgsmaal. De lade denReisende selv spørge, og Svaret er da som oftest paarede Haand. Men denne gjensidige Forstaaelse, deri rum Tid er ligesom indøvet, gjelder i Almindelighed kun til Hønen-Fossen, der pleier at være Grændsen for de Skuelystnes Tog i Ringerige. Udover dette
6

J. Welhaven's Skrifter. VII.



82 Vasdrag og Skovmarker.

Punkt begynde stillere Sideveie, farbare Elvedrag ogoverskyggede Fjeldstier, der lede ind i alvorlige Skovtrakter og Sæter-Egne, hvorom Folket i den tætbebyggede Dalvidde kun har ringe Kundskab, oghvortil intet Ry kalder den Fremmede, der entenstandser sin Udfart ved det skummende Fossefaldeller drager videre paa Hovedveiene mod et fjernereReisemaal.
En Gang, for en god Del Aar siden, blev derdog midt i Krog-Kleven forelagt mig Spørgsmaal,som der ere usædvanlige. Jeg var da paa en Reisefra Bergen til Kristiania, og saa dette Fjeldpas forførste Gang. Medens mit Reiseselskab rastede paaKlevstuen, gik jeg et Stykke nedad i Følge medSkydsgutten, der førte en løs Hest ved Grimen. EnValders-Bonde, som hvilede i Veikanten, hilsede migmed «God Kveld*, og spurgte: «Hvad Kar er Du?Skal Du ride eller kjøre? Vil Du frem i Landeveieneller vil Du tilskovs?»
Dengang havde jeg intet Valg, da jeg stundedetil Byen. Men saa ofte jeg senere har besøgt Klevenog det skjønne Land, hvortil den giver Adgang, harjeg ogsaa for mig selv maattet gjentage hint Spørgsmaal: Vil Du tilskovs? Allerede paa DronningensUdsigt, hvor dog Synet af den dyrkede Engs Viddeog skjøent-formede, rigt-vexlende Grunde er saameget tiltalende, har Landskabets fjerne Skovbremunder de blaanende Bjerge vinket mig, og atter frem-



Vasdrag og Skovmarker. 83

kaldt Indtrykket af de tæt hevoxede Moer og duftendeGran-Alleer, der lede frem til Rleven. Men endstærkere har jeg folt dette Vink paa Tandberg-Moen,hvor Øiet i en Afstand, der kun synes ringe, dvælerved de mægtige, ligesom vidt-henskridende Skovfelter, hvis Indre er saa ganske skjult for det overskuende Blik. Endelig har ogsaa Honen-Fossen,skjønt paa en anden Maade, vakt min Skov-Længsel.Denne Forsamling af Vandfald skuffer maaske defleste Reisendes Forventning, efterdi saa mange afdens Styrtninger ere tagne i Brug af Industrien, deroverbygger dem, indleder dem i Render, og belæsserdem med Tømmerstokke. Men ved hele denne Bedrift, og især ved de vældige Stammer, der fare afsted i Vandløbet og dukke i Skumdybene, hendragesTanken til det dunkle Skovland, hvor Elven finder sinVei i Granernes Tykning og blander sin Brusen medØxeklangen og med Drønet af de faldende Træer,som den, snart langsomt, snart ilende, bortfører.Alligevel var jeg neppe nogensinde bleven bekjendt med disse Skov-Egne, dersom jeg ei omsiderhavde fundet den Veiledning, jeg ønskede. Thi jegtænkte altid, at jeg, for at have det rette Udbytteaf en saadan Fart, maatte søge mit Reiseselskabblandt Jægere eller Forstmænd. Til begge disseKlasser kan jeg henføre Lieutenant G., med hvemjeg forrige Sommer fik gjøre et Indblik i det dunkleSkovland. der mod Nord-Vest afgrændser Ringeriges⁶



84 Vasdrag og Skovmarker.

aabne og smilende Egne. Grosserer B., der harEiendomme paa den Kant, gjorde Toget med. Ogdet viste sig fra først til sidst, at jeg ei kunde havebedre Ledsagere.
Vor Reise var planmæssigt anlagt, og udstyretmed alle de Bekvemmeligheder, som Veiens Beskaffenhed paa nogen Maade kunde tillade. Vi havde ypperlige Rideheste, og paa Kløvheste, der snart falgtemed os og snart sendtes forud til bestemte Hvilepladse, førtes Telt, Spisekammer, Kjøkken og Kjelder.Mod de tvende almindelige Lidelser paa en saadanFart, Udmattelse og knap Næring, vare vi saaledestilstrækkeligt sikrede, og som et Tog af forsynligeNybyggere drog vi op i de tætte Granelier. Meninden det kom dertil, havde vi et længere Vasdragat befare, og et godt Stykke af denne Vei fulgteendog vore Damer os.
Det var en smuk, fuldkommen klar Morgen iden sidste Halvdel af Juli, da vi tog ud fra Ask, derligger ved Tyrifjordens nordlige Kyst. MedensDamerne og Bagagen drog forud til Støen, hvor denstore Føringsbaad til Elvefarten laa færdig til atmodtage dem, kjørte jeg med Lieutenanten, Grossereren og Kandidat G. til Honen-Fossen, hvorfra viskulde følge Strømmen opad til det nysnævnteJamlingssted. Vand var ved denne Tid eibetydelig, men dog stor nok til at vedligeholde denmaleriske Virkning af de mange særskilte Fald, der



Vasdrag og Skovmarker. 85

i Henen-Fossen, trods alle Industriens Hindringer,tiltale det øvede Øie. Mine Ledsagere, der beggevare interesserede i Tømmerdriften og gjorde Reisenisær for den Sags Skyld, begyndte her sine Undersøgelser. De betragtede Bolverker og Vandledninger,og eftersaa Tømmerets Mærker, medens det sagtegled frem i Renden, som derpaa med tiltagende Helding førte det afsted mod Dybet. i
Skjønt jeg allerede havde sat mig nogenledesind i mine Reisefællers Anliggende, og afvundet deten Interesse, der stemmede med denne Udfarts Retning og Øiemed, blev jeg dog snart fængslet af denhele Scene, der omgav mig. Paa de dirrendeBrædder stod jeg midt i den vilde Tummel, og fikdet dobbelte Bad af Skumstøvet og af den rystedeLuft. De prægtige, tindrende Styrtninger, TommeretsDands i Elveleiet, de arbeidende Verkers Indgribeni den ilende Vandmasse, alt dette bragte mit Væseni en uvant Bevægelse. Det hele Tankeliv strømmedeligesom hen og opløstes med disse Hvirvler. Mendenne Tilstand er forfriskende for en Sjel, der mellemBy-Livets matte Indtryk længe har tørstet efter ensaadan brusende Drik.
I nogle Øieblikke var jeg faldkommen henrevenaf dette Optrin. Men efterhaanden udsondrede sigde enkelte Partier, med større eller mindre Fordringpaa min Opmærksomhed. Og en ganske egen Forestillings"Række dannede sig nu. Blandt de mange



86 Vasdrag og Skovmarker.

Fald i denne vide Fjeld-Aabning gjenkjendte jegflere fra Malerier, hvori de som skjønne Motiver vareindbragte i andre Natur-Omgivelser. Disse Billederfremstillede sig for Tanken samtidigt med Virkelighedens Indtryk. Jeg kunde gjenkalde mig det høieFossefald mellem øde Klippevægge, af Morgenstern,  det lavere Elvedrag i Birkelien, af Dahl,og Skov-Strømmen af Fearnley. Det sidste Billede,med de dybe og dunkle Grane-Partier, var mig enBebudelse af det Skov-Liv, jeg drog imæade.
Vi gik fra Honen-Fossen et kort Stykke opadtil et Sted, hvor Elven atter begyndte at blive farbar. Her steg vi i Baad. Og nu viste sig alleredeSkoven. Den stod paa Elvebredden og i alle Lier,den spredede sin aromatiske Duft over det sagterislende Vand, den sortnede i det skyggede Bakkeheld, og skinnede paa de solbare Vidder,  dens vedvarende Susen ledsagede det dæmpede Drøn af defjerne Fossefald. Og i vor Rorskarl havde den sendtos en af sine mærkeligste Indvaanere. Denne Mandvar efter sit Udseende en Sytti-aarig. Han var stærktbygget og veirbidt, og hans Hoved havde paafaldendeLighed med en Ulvs. En Skjorte af grovt Dreil og etPar lappede Knæbuxer, om hvis oprindelige Stof ogFarve man ei kunde have nogen bestemt Mening,dannede hans hele Klædning. Hans Bryst og Benvare ikke mindre solbrændte end hans graaskjæggedeAnsigt, og hans hele Person fremviste et frastodende



Vasdrag og Skovmarker. 87

Billede af halvtæmmet Vildhed. Saaledes sad hanfor mig i det fulde Sol-Lys, og afnødede mig denstille Betragtning, at jeg kun havde seet Faa, derlignede ham. Det var Gudbrand Haglkjernbraaten,om hvem man i Aadalen fortæller et Sagn, som jegsenere skal berøre. Paa den korte Strækning, hanførte os opad Elven, lærte jeg ham kun at kjendesom en flink Strøm-Skipper. Desto mærkeligere stodhan siden for min Erindring. i
I Nærheden af Hofs-Fossen gaar Elven strid, ogGudbrand fik her Anledning til at vise sin Kraft ogBehændighed i at styre Baaden. Med nogen Vanskelighed kom vi op i Bag-Evjen, og gik tæt underFossen i Land, hvor vi roligt kunde betragte detskjønne Fald, hvis dristige Klippe-Partier ragede fremaf den ringere Vandmasse. Til venstre hævede sigden bratte Fjeldskranke, som ingen Flom kan overstrømme. Men paa den modsatte Side af det egentlige Fossefald saa vi det mægtige Leie, Elven indtager, medens den om Vaaren fylder det hele Pasog bruser frem over Klipper og Dæmninger. HvilketOptrin da, naar de mange vældige Tommerstokkefare ned fra det jevnere Vasdrag mod disse Hvirvler !Forvovne ,,Brot: d* holde bestandig Øie medBjelkernes v> for at stikke dem løs, lvr de hefteved nogen Hindring, og for at klare dem fra hverandre, hvor de have ophobet sig eller, som det heder,ere komnei Houg. Da gjelder det i den flyvende Hast,



88 Vasdrag og Skovmarker.

i det kogende Skum, og i den bedøvende Larm, atvirke paa de rette Punkter, og at være sikker, naardet Hele igjen kommer i Bevægelse. Thi pludseligtskilles Ansamlingen, og i rasende Løb fare Stokkeneafsted i Styrtningerne. Men den farlige Bedriftkræver mangt et Menneske-Liv, og mangen prøovetTømmerfører maatte her undgjelde, at han et Øieblik tabte Ligevegten eller Fatningen i VandenesOprær.
Vi vandrede med nogen Vanskelighed om paade glatte Fjeld-Terrasser, som Elven havde afslebet,og hvorpaa nu det stærke Sol-Lys skinnede. Overalt var der Spor af Flomgangen. Paa vor Vei Iaader Brudstykker at gamle Dæmninger, og der fandtesmangfoldige Tømmerstokke, der snart vare sammenhobede, snart enkeltvis henkastede i Revner og Fordybninger. De fleste af disse Stammer vare blegedeaf Ælde og viste sig nu i Solskinnet med en matSølvglands. I Ly af dem rødmede Jordbærret, ogpaa den smuldrende Bul opspirede mangen kraftigFjeldplante.
Hofs-Fossen, med sine tvende Fald, er et ElvParti af udmærket Skjønhed. Klippeleiets Formersplitte og bevæge Vandmassen saaledes, at der fremkommer et stort og tiltrækkende Hele af dette rigtveslende Spil. Det nedre Fald frembyder sig dogbedst for Betragtningen. Den tindrende Fos underden bratte Fjeldvæg, hvis mørke Grundfarve brydes



Vasdrag og Skovmarker. 89

af de fine Regnbue-Toner, som Skumstøvet frembringer, er ved et udspringende Klippehjørne deltefter Høiden i tvende Fald, af hvilke det høieregaar i en skummel, tæt omsluttet Vraa, hvis Vanddyb opsluger Skummet og kun viser et skvulpendeBassin. Denne natlige Elvgrube kaldes Budei-Graven,skjønt det ei er nogen Kvinde, men en af Vasdragetsdygtigste Brøtningsmænd, som har fundet Døden her.Man kaldte ham, efter Moderen, Budei-Gutten. Underen Vaar-Flom, medens Arbeiderne hvilede, gik hanud paa en Houg, og stak blindt hen i Massen. Datraf han netop «Bandstokken»,  det Træ, der holdtHoben sammen. Og nu skede Bevægelsen. Med deløsrevne Stykker for han ud i de rasende Hvirvler.Som en Svømmer, der vil dukke, slog han i Forfærdelsen Hænderne sammen over Hovedet, og forsvandt i Styrtningen, hvor Tømmeret gik knagendeover ham. Ud paa Sommeren fandt man ham knusti det sorte Dyb, som efter ham har faaet sit Navn.Ved det øvre Fald tilstedede Grundens Beskaffhed, at vi, saa godt som omgivne af de brusendeVande, kunde sidde trygt og bekvemt og modtagedet kjølende Bad af Fossens Skum-Taager. Paa denanden Side havde vi lige over for vort Sæde dendybe mos-beklædte Klippespalt, der, ligesom BudeiGraven, bevarer en Erindring fra Tømmerførernesvanskelige Bedrift. En uforsigtig Mand for engangher afsted paa de løse Stammer. Han kom pludseligt



90 Vasdrag og Skovmarker.

af Syne, og man troede ham fortabt. Men han varkun kastet tilside i denne Spalt, hvor han sad indeklemt. Fossen oversprøitede ham, mange hundredeTylvter Tømmer for ham forbi, de mægtige Stokkestevnede idelig mod hans Skjul. Og saaledes sadhan, i den ræedsomme Larm, i den altid fornyedeDædsfare, et helt Døgn, indtil man med Touge fikheiset ham op ad Fjeldsiden, der heldede ud overhans farlige Tilflugtssted.
Vi hørte disse Fortællinger paa vor Vei overKlippegrunden, som Flommen om Vaaren skjuler, ogdet Sommer-Billede, vi nu betragtede, blev os derved end mere tiltrækkende. Over det stærkt belysteVandfald, som Strømleiet nu saa smukt begrændsede,gik de mørkegrønne Skovlinjer, og bag dem hævedesig Aasen i Sol-Taagens gjennemsigtige Slør modden lysblaa Luft. Paa det nære Bakkeheld under Granerne strakte frodige Buske sig ned mod «Klippeblokkene i det tørre Elveleie, hvor store Grupper afBregner og Gederams og Strøg af nøisomme Stenplanter afbrød Grundens Asfalt-Farve. Vi dvæledelænge ved dette Syn. Og da vor Ledsager, en aldrende Mand fra Hønen-Fossen, hørte mine GlædesUdbrud, bemærkede han, at alle Fremmede beundredehvad de saa her. ,,Men,* tilføiede han, «aldrig harvel Nogen været saa forelsket i Hofs-Fossen som enung engelsk Dame, der engang kom hid i Følge medet Par Lorder. Hun steg tilsidst op paa den store



Vasdrag og Skovmarker. 91

Sten henne ved Dæmningen, og løste sit grønne Slør,og lod Vinden føre det ud over Fossen; saa kyssedehun paa begge sine Hænder, og udraabte nogle Ord,som de Fremmedes Tolk og Tjener udlagde mig saaledes: Farvel, Du evigt uforglemmelige Deilighed!»
Men hvor skjønt er ikke hele dette Vasdrag, oghvor rigt paa Afvexling! Over Hofs-Fossen ser manatter et stille Vandløb, der er tæt omsluttet af ungog frodig Granskov. Ligere et Kjern end en Strømer Elvefaret her, og dets Bredder saa milde og roligesom om de vare fredlyste af alle Naturmagter. VorBaad gled let som en Fjær paa det luft-klare Vand,hvis Bund af tæt og jevnt sammenføiede Stene lignede en Brolægning. Det hele Speil laa i Skygge.Kun over Skovkanten og mellem de ranke Stammerfaldt et stærkt Sol-Lys, der ogsaa hvilede paa mangenyndig Grænning, hvor Lunde af smekre Løovtræervare opskudte blandt Granerne. Overalt var en varmSommer-Middags Ro udbredt, og denne indfrededeScene viste os kun en eneste tring af det bevægedeNatur-Liv, nemlig de blaa Libeller og brogede Sommerfugle, der i store Sværme flagrede over Elvbredden.
Vi vare her inde i en af de Landskabs-Episoder,hvor vort Fjeldlands fantasirige Aand synes i stilleSelvforglemmelse at have efterdannet sydlige og mildere Egnes Natur-Billeder. Saaledes mindede dennesaa yndigt udstyrede Plet mig om et af NeckarDalens Smaa-Paradiser, der er forekommet mig som



5555.

92 Vasdrag og Skovmarker.

Monstret paa et syd-tydsk idyllisk Landskab. Medensdenne Lighed stod mig for Tankerne, sagde man mig,at dette Strøg af Elven kaldes Munkevad, fordi enMunk i gamle Dage var vadet herover. Det varkun en mager Beretning. Men for mig afgav dennu en god Figur til den Scene, jeg havde for Øie.De sydlige Folks Humor har ofte fremstillet dehellige Eneboere som et Slags Fauner i Natur-Idyllen.Og saaledes saa jeg Munken, med opkiltret Kutte,skride gjennem det sagte-rindende Vand. I Kurvenpaa hans Ryg havde jeg gjerne stillet et godt StykkeVildt mellem Meloner og Druer. Men jeg maattebetænke, at det uden Tvivl var Munken fra KlosterHospitiet paa Hadeland, som her lakkede hjemovermed en tilstrækkelig Ret af de ypperlige rreter,der viden-om har gjort Aadals-Elven navnkundig.Vi roede sagte og behageligt frem i dette Indelukke. Men snart begyndte Elven at strømme igjen,og vi mærkede, at et nyt Vandfald var i Nærheden.Vi landede paa et fremspringende Næs, og havde nuforan os et aabent, vidt-udstrakt Elv-Parti, hvis letteStrømninger kom fra den lave Svine-Fos. Midt i detteFald er en Holme med prægtige rødstammede Fyrre

' træer. Derover danner et blaaligt Bjerg Baggrunden.

Til begge Sider af Elven hæver sig Skoven, der histog her viger for en fremtrædende Fjeldvæg. Det heleBillede venter paa Landskabsmaleren; han vil finde



Vasdrag og Skovmarker. 93

alle Linjer og Former her saa smukt givne og ordnede,at der Intet kan være at tilføie og Intet at borttage.Paa en Skov-Sti, hvor alskens Lovtræer hyppigtvexlede med Gran og Fyr, drog vi nu videre underde bratte Lier. Til venstre havde vi Heen-Fossenslange Fald, hvis skummende Hvirvler vi skimtede mellem Træerne paa de Steder, hvor Faldet ei var skjultaf de mægtige Fjeldmure og Klippeblokke, der udmærkedenne Strækning af Elven. Saaledes kom vi fremtil Kullebund. Her gik vi atter i Baad, og roede overmod den anden Side, hvor Bjergryggen skjermede forSolen. Vi havde kun gjort faa Aaretag i denne kjølige Skygge, da vi ved det nærmeste Næs saa denstore Føringsbaad med vore tre ventende Damer.Baadene i disse Egne have en eiendommelig, smukBygning, og blive i det Hele omhyggeligt behandlede.De ere fladbundede, smale og skarp-stevnede, og vise iHovedlinjerne nogen Lighed med den grønlandske Kajak,Stavntræerne ere brede, og have til Hold for Fanglinen et hult Snit udad, der giver dem en usædvanligForm. Den vanskelige Forening af Støhed og Lethedsynes godt truffen i denne Bygningsmaade, og de størreFartøier her afgive særdeles magelige Befordringsmidler. Vor Baad havde fem Par Aarer, hvormed deni det jevne Vandløb gled rask afsted mod Strømmen.Kun paa enkelte Steder, hvor Elven var meget strid,gik vi i Land, medens Karlene med Liner og Stængertrak Baaden gjennem Strømningerne og styrede



94 Vasdrag og Skovmarker.

den klar af de farlige Grunde. Paa denne Maade

kom vi ind i den yndige Saam-Dal, hvor den alvorlige Skov giver Plads for frodige Engsletter, hvorSmaahuse ligge ved Elvbredden i Ly afBirkelunde, oghvor et smukt kollformigt Fjeld hæver sig over Dalen.Vi stode her i Skyggen af den høie, stærkt-bevoxedeElvbred, medens vor Baad blev trukken gjennemdet stride Løb. For vort Blik laa et deiligt Landskabmed den ypperligste Staffage. I Forgrunden havdevi det lange Fartøi, med den brogede Oppakning ogde kraftige Mænd, der styrede Farten. I ringe Afstand over mod den anden Bred, hvor Vandet flødroligere, var en Flok halvnøgne Børn samlet i enliden Baad, hvorfra de ufravendt stirrede paa de Fremmede. Ved Hytten paa Elvbredden stod en Kone medsit Diebarn paa Armen, hensunken i den samme Betragtning. Og alle disse Figurer skinnede i stærkt SolLys. Vi fandt dette Syn meget tiltrækkende, og vihavde uden Tvivl en god Stund kunnet fastholde det.Beskuelsen var gjensidig, men af noget forskjellig Interesse. Vi, der jo vare Kjendere og overlegne, havdefor os, ganske i vor Stillings Medfør, et Billede,hvis Anordning og Belysning frembragte en maleriskVirkning,  hvorimod det naive Parti nød Fordelenaf den Overraskelse og Spænding, som det Usædvanlige medfører. Det var ogsaa os, der forstyrredeBilledet ved at afbryde Betragtningen og dragevidere.



Vasdrag og Skovmarkør. 95

Blandt vor Elv-Farts Behageligheder havde vi[ gjon Regning paa Ørret-Fangst med . engelske

g Vore Redskaber vare fortrinlige; vihavde endog en Stang, der hærte til den vidt-bekjendteFisker Hatchi Pfterladenskab. Men her viste

sig Dilettantismens Utilstrækkelighedl Jeg, deraldrig havde haandteret en saadan Maskine, afholdtmig ogsaa nu fra Forsøget. Men mine Medreisende,de tvende Forstmænd, som ei vare ganske udenforTingen, toge med nogen Forhaabning Stængerne iBrug. Det gik kun smaat, og nogle Gange grebendog Krogen i Bunden. Det Træffende i Blikketog Haanden manglede, og tilsidst var Udbyttet tre
fiske, som formod g Ungdom og Uerfarenhedbragte i Fordærvelse. Vort Togs Leder havdeimidlertid forudseet, at dette Foretagende kundemislykkes, og derfor ladet Vasdragets yppersteFluefisker, Rasmus Bergsund, anmode om atmøde os ved Bjørnekastet. Det var rimeligt, atBetragtningen af hans Fiskeri vilde for vortSelskab være af større Interesse end dets egenmangelfulde Udøvelse af Kaunsten, og vi glædede osåderfor ret meget til dette Møde. Men da det varos bekjendt, at Rasmus Bergsund et Par Dage forvar dragen til et anseligt Bryllup i Hedalen, varvort Haab noget usikkert.
Medens vi omtalte denne Sag, tog en aldrendeMand blandt vore Baadfolk Ordet og udbredte sig



96 Vasdrag og Skovmarker.

over Bergsunds-Guttens Færdighed. ,,Jeg er nok denFørste", sagde han, «der har drevet paa Fluefiske iAadals-Elven, saa jeg ved, hvad der hører til. MenRasmus forstaar de Kunster, som hverken jeg ellernogen Engelskmand eller Krødsherreds-Præsten kangjøre efter. Mange Folk tro, han farer med Troldskab, for han tager Fisk, hvor en Anden ei faar etNap. Der er intet Liv i Elven, som kan skjule sigfor Rasmus Bergsund. Han ved, baade hvor Ørretenrender og hvor den staar stille,  og hvad vi Andrekalde daarligt Fiskeveir er godt nok for ham. Erdet stegende Solskin og lavt Vand, saa at Ørretenholder sig ganske dorsk og døsig under Stenen, saaved Rasmus ligefuldt at finde den. Han staar paalangt Hold og kaster Snoren ligesaa sikkert ud somen flink Skytte træffer med Riflekuglen, og da laderhan Fluen spille saa livagtigt over Fiskens Øine,at den snapper Krogen, bare for at faa Ro. Menda maa den blive med, om den er nok saa løsmundet.Ja, det er fornøieligt at se paa Rasmus Bergsund.Og udsøgte og fede ere alle hans Fiske, for de andreendser han ikke. *
Disse Meddelelser vare godt skikkede til atspænde vor Forventning. Vi nærmede os Bjørnekastet, og befandt os i et Strøg af Elven, hvor densBredder ere høie og saaledes omgivne af den tætteSkovs Ensformighed, at den med sine Hvirvler ogBugter i forhøiet Grad tilvender sig den Reisendes



Vasdrag og Skovmarker. 97

Opmærksomhed. Vi stirrede ned i det klar-dunkleLøb, og ønskede meget at faa Øie paa RasmusBergsunds svømmende Hjord. Nu og da smuttedeogsaa enkelte Fiske forbi, som flygtige Skygger.Endelig havde vi lige foran os det bratte Sandskred,der kaldes Bjørnekastet. Paa den anden Side varen liden Baad fastgjort ved Bredden. ,Der erRasmus Bergsund*! raabte paa een Gang flere Stemmer,og der sad han ogsaa i Graneskyggen. «Har Duventet os længe, Rasmus?* spurgte Lieutenanten.- «Omtrent en halv Timet.  ,,Hvorledes biderdet?»  ,,Daarligt*.  ,,Har Du Fisk?,,  ,Tolv,*svarede Rasmus Bergsund.
Vor Baad lagde til i en liden rolig Bugt, ogFolkene fik nu travlt med at bære i Land og ordneder en Hoben Ting, som horte til et MiddagsMaaltid og til Bekvemmelighederne ved nogle TimersHvile i det Frie. Paa den brede Fjeld-Terrasse,der dannede en høi Vold over Elven, udsøgte vi osen aaben Plads, hvor Blaabær-Lyngen vexlede medGræspletter, der viste os en broget Pragt af modneJordbær og fine blomstrende Urter. Ved Skovkantenstod et tæt Hegn af Smaabirk, Rogn og Hassel, ogder bag hævede sig de ranke Granestammer i tættereog tættere Stimmel, der tilsidst tabte sig i Skovdybets kun af enkelte Solglimt afbrudte Skumring.
Medens Selskabet indrettede sig her, gik jeg iBaad med Rasmus Bergsund, der, som han udtrykte
J. Welhaven's Skrifter. VIl. 7



98 Vasdrag og Skovmarker.

sig, havde ladet Ørreten hvile en Stund, og nufandt det paa Tide at sørge for, at vort Middagsbord,saavel til Herskabet som til Baadfolkene, blev tilstrækkeligt besat.
Denne Fiskers Personlighed er ikke mindremærkelig end den Færdighed, hvormed han udøversin Kunst. Han er en ung Mand, smekker og fintbygget, med et fornemt Ansigt, hvori et eget tungsindigt Udtryk er herskende. Han bruger denneEgns almindelige Dragt, men, som det syntes, nogetforædlet i Snittet. Saaledes tog han sig godt ud iden graa ringerigske Kofte med de smaa Sølvknapperog den smale Kantning af sort Fløil; dertil havdehan fint Linned, og bar sit Ur i en smuk PfortzheimerGuldkjæde. Jeg vil maaske have vanskeligt ved atbegrunde og betegne den Interesse, Rasmus Bergsundindgød mig. Han danner ligesom et Parti for sigselv blandt mine Erindringer fra denne Udfart, skjønthan ikke desto mindre passer meget vel til deNatur-Omgivelser, hvor jeg gjorde hans Bekjendtskab.Men han er den gjennemførte Forening af engelsk

: Sportsman og norsk Bonde. Og da denne Form

unegteligt er ny, kan det ei være underligt, om denoverrasker.
Rasmus Bergsund fremtraadte i vor Kreds meden beskeden Tilbageholdenhed, der, langt fra at værekeitet eller paatagen, snarere viste sig som en sikkerPersonligheds gode Anstand. Man kunde deri se



Vasdrag og Skovmarker. 99

en Paavirkning af hans idelige Omgang med Fremmede. Men det var især mærkeligt, at den havdefaaet en saa naturlig Udvikling. Han var ordknap;men i Alt, hvad han sagde, hørtes denne EgnsMundart ram og uforvansket. Som en ægte Mestergjorde han lidet Væsen af sin Kunstfærdighed ;alligevel kunde man ei tvivle om, at Elven var hansElement, og at han drev sit Fiskeri med en indgroetTilbeieligheds Iver. Rasmus er mageløs i Alt hvadder hører til hans Fag, og han forfærdiger selv sineRedskaber. Saavel hans Net som hans Fiskestængerog kunstige Fluer ere af en uforlignelig Godhed.I Øvrigt driver han en liden Gaard, der ligger tristog bratlændt under Bergsunds-Kollen. Elven løberder forbi, og maner ham til Hast med Mark-Arbeidet.Naar det afbrydes af ugunstigt Veir, og naar det veler overstaaet, befarer han atter Vasdraget, hvor alleStrømninger og Grunde ere hans Kunst undergivne.
Jeg var nu kommen ind i hans Virkekreds, ogkunde nærved betragte de Kunststykker, over hvis fuldendte Udførelse selv bekjendte engelske Fluefiskere haveytret Forundring. Der var en egen Sirlighed og Lethedi hans Bevægelser, naar han hævede den smekreog smidige Stang og slyngede den fine Snor langtud mod et Punkt i Strømmen, som han havde iSigte og naaede med Sikkerhed. Det feilede næstenaldrig, at han traf Fisken der; og idet han medede,og dertil veiede Stangen i sine Hænder, kunde man
7*



100 Vasdrag og Skovmarker.

se, at han havde det hele vanskelige, i visse Delenæsten svævende Redskab fuldl i sin Magt.Det var Solskins-Veir, og Fisken bed saa løst, atdet ei vel gik an at tage den ind fra Baaden.Naar derfor Rasmus havde en Ørret paa Krogen,lod han sig sætte i Land, og nu haandterede hanSnoren saa snildt og lempeligt, at man saa Fiskeni det lave Vand ligesom legende og tam svømmeham i Hænderne. En halvvoxen Dreng, der roedehans Baad og forstod hans mindste Vink, bidrog Sittil at lette Fangsten, og indtog saaledes den sammePlads, hvormed Bergsunds-Gutten, for et halvt SnesAar siden, hos Hutchinson havde begyndt sitFisker-Liv.
Medens jeg var med Rasmus paa Elven, ogmed stigende Opmærksomhed fulgte hans Bevægelser,kom jeg uvilkaarligt til at anstille Betragtningerover det egne Tungsind, der udtaler sig ikke blot ihans Miner, men i hans hele Væsen. Eller er dettemaaske et udvortes Præg, hvorunder der alene findesen almindelig flegmatisk Natur? I ethvert Tilfælde har denne Personlighed noget Tiltalende, hvormed man ei saa let kan blive færdig. Jeg tror, atdet fornemmelig er hans Syssel, der har udprægetham saaledes. Thi hvilken forunderlig Magt overSindets Stemninger har den rislende Skov-Strom !At færdes ensom paa dens Bred eller paa dens overskyggede Vande er at falde i drømmende Tanker,



Vasdrag og Skovmarker. 101

og derpaa stilne hen i sit Inderste,  at standselyttende til dens Brusen er at have grebet VemodensAkkorder, uden at kunne finde deres Løsning. Dettehevægede Liv, denne altid fornyede Hast ytrer sigmed Ødets Ensformighed og med de klagendeToners langsomme Strøg. Under denne Paavirkninghar Folkedigtningens Aand dannet Nøkken, medden frugtesløse Længsel og det sørgmodige Strengespil. Gjennem Elvefiskerens Sjel gaa disse snartkaldende, snart dyssende Indtryk, og medens hansHigen er vendt mod de stumme, forborgne svommende Flokke, lærer han at foretrække den skyedeHimmel og Regnbygerne, da Fisket lykkes bedst,for det skjønneste Rlarveir. Selv det Ensformige i hans Bedrift, der dog altid holder Forventningen spændt, faar over Sindet en Magt, derlet forener sig med hine Paavirkninger. Og dakommer uformærket en halvvaagen Tilstand, som,allerede fordi den hemmer Tankebevægelsen, liggernærved de tungsindige Stemninger.
Alt dette kjender jeg godt fra den Tid, jegsom en rask, livsglad Dreng gik med Rognestangen ved Bækken og medede Foreller medRegn-Orm. Jeg husker, hvorledes jeg da kom tilde ensomme Udmarker og gjennemvandrede demmed stedse stigende Iver, medens dog mit indreTLiv alt mere og mere dyssedes og stilnede.Naar jeg fastholder denne Erindring, finder jeg



102 Vasdrag og Skovmarker.

det rimeligt, at Englændernes Mesterskab iElvefiskeriet staar i Forbindelse med deres Spleen,som ved de strømmende Vande paa een Gang faarNæring og Lindring. Rasmus Bergsund er da velen Melankoliker af denne Skole. Men hvo der medaaben Sands befarer Aadals-Elven, og ser en SommerAften kaste sit Skjær og sine Skygger over densmorkladne Strømme og alvorlig-skjønne Bredder, vilunder det Indtryk, han selv fornemmer, med forhøiet Deltagelse betragte den unge Fisker, hvis Livglider hen paa dette mægtige Elveløb.
Efter en halv Times Arbeide havde RasmusBergsund skaffet os et rigt Forraad af ypperlige Fisketil vort Maaltidd Da vi kom tilbage til Selskabet,fandt vi Kjøkkenet indrettet i et udtørret Bækkeleie, og Spisebordet, der var sammensat af BaadTiljerne og lagt paa nedrammede Pæle, fuldstændigtdækket og omgivet af Bænke, der ogsaa hørte tilBaad-Inventariet. Rasmus Bergsund sad med ostilbords,og vi drak hans Skaal i fortræffelig Hochheimer.Derefter forlod han os, og drog hjem i sin Fiskerbaad. Det var aftalt, at vi den næste Dag skuldetræffe ham ved Kongs-Strømmen.
Imidlertid heldede det mod Aften. Vi havdeholdt Middag ved en standsmæssig Time, og da viefter Maaltidet gjorde en liden Udflugt paa denhøie Elvbred, saa vi den dalende Sol kaste sit stærkeLys-Streif over Skoven. Vi satte os paa Skrenten,



Vasdrag og Skovmarker. 103

hvorunder de dunkle og dog saa klare Vandestrømmede hen, dels mildt bevægede og dels i strideHvirvler. Paa den anden Side, lige over for vorPlads, var Bjørnekastet, det steile Sandskred, hvorBamsen en Gang har baaret en Hest lige fra Elvebredden til Aasryggen. Dette Skred danner medsin lyse Grund den eneste Afbrydelse i Bjergsidenstætte Granvext, som i Forbindelse med de bratafsatte Bredder giver Elvpasset her en vild Karakter,der for Resten ei tilhører Aadalens skjønt indfattedeVasdrag. Maedens vi hvilede paa Skrenten, og detmægtige Natur-Indtryk havde standset al Tale, svandtfra Aasen den sidste Solglandss I det samme Nustrøg et svalt Vindpust gjennem Passet, og fra Skovmæørket lød en Susen, der et Øieblik overdøvedeElvens Hvirvler.
Vi havde valgt vestre Bergsund til Natteherberg.Men for at komme did, havde vi endnu en Elvstrækning at befare, hvor der er slemme Steder medSkjær og stærk Strøm. Vi fandt det derfor rigtigstat gaa i Land ved Gjermunds-Stryken, medensBaaden blev trukken gjennem dette rivende, ujevneLob.
Jeg blev her opmærksom paa en gammel Mand,der hørte til Opsynet med en i Nærheden liggendeTæmmæergrime, og som nu gav vore Baadfolk enHaandrækning. Det var en af de udtryksfulde Skikkelser, der have den norske Fjeld-Bondes ægte Grund-



104 Vasdrag og Skovmarker.

Plæg og som ere kostelige Fund for Figurmalere.Men Billedet af en djervt-skaaren Karl lykkes ogsaabedre for Kunstneren end for den Skrivende, sommed Ord vil betegne en saadan Personlighed, udenat den i Ovrigt fremtræder tilstrekkeligt i mærkelige og eiendtommelige Livs-Ytringer. Den Gamlehavde en mønsteragtig, stærk og tillige fin Bygning,der Intet syntes at have tabt ved Alderen, og som iStillinger og Bevægelser røbede Meget af den naturlige Anstand, som mån, med italienske Model-Figurer for Øie, pleier frakjende Nordboerne, skjøntden ingenlunde er sjelden blandt vore rigtige Bønder.Især var det dog den Gamles Ansigt, med de livlige Øine og den tæt-sluttende, men beh gelige Mund,der vakte min Opmærksomhed. Det var et skuende,gjemmende og alligevel meddelende Fysionomi. Hanmaa kunne fortælle, tænkte jeg,  disse Øine maahave seet Meget paa Fjeldet og i Bygden; der maavære Sagn at hente fra disse velvillige Læber.Men vort Møde ved Elven var altfor pludseligt ogkortvarigt, og da Tilfældet siden et Par Gange forteos sammen, var Leiligheden til Meddelelse omtrentlige knap. Jeg erfarede imidlertid saa meget, atjeg ved første Øiekast havde opfattet ham rigtigt.Han var uden Tvivl en Fortæller, og det af densjeldne, uforbeholdne Art. Da vor Baad var trukkendet værste Stykke mod Strømmen, spurgte jeg, udenjust at henvende mig til ham, hvad der havde givet



Vasdrag og Skovmarker. 105

Anledning til Navnet, Gjermunds-Stryken. ,,Jeg haraldrig hørt Nogen tale derom*, sagde den Gamle,«møn vi ere nu klar af Foged-Øren, der kaldes saa,fordi en Kongens Foged i Fortiden satte Livet tilher, og blev dragen tilbunds med hele Sølvskattenfra mange Bygdelag.*  ,,Naar skede den Ulykke ?*spurgte Grossererens Tjener, der saa godt han kundehavde taget Del i Arbeidet.  ,,Det var den Gang*,svarede den Gamle, «da Øllet i Aadalen var stærkere end nu for Tiden. Men ellers ved Ingen rettere,end at Fogden kom bort i de gamle HistoriersDage, som gaa af Minde baade her og andensteds.Alligevel turde der endnu være Foged-Sølv her forden, der var i Stand til at tage for sig».  ,,MenerDu det, gamle Thorbjørn*? udbrød en af Baadfolkene, ,det var vel uvist.» – «Ikke saa uvist endda*, svarede den Gamle, «for jeg har hørt sige, atder under Bjerget her er taget en svær Fisk, hvorider blev fundet myntet Sølv. Rasmus Bergsundprøver vel at faa Ret paa Resten, men det kan velvære, at det falder langsomt at inddrive Skatten paaden Vis.*  Dette Indfald var ganske i Baadfolkenes Smag, og Thorbjørn endte saaledes sin uventede Optræden med en heldig, for ei at sige glimrende, Bortgang. Vi skikkede os atter til Sæde, ogFolkene greb Aarerne. Om den Gamle vidste deingen bedre Besked, end at han sjelden kom tilderes Bygd, og at han var løs og ledig, og meget



106 Vasdrag og Skovmarker.

omvandrende, men nok paa en Maade hørte hjenmi Fluberg.
Idet vi nu kom nær til vort Nattekvarter, betragtede vi en af Aadalens mærkeligste Udsigter.Elven udvider sig her, og danner til høire en Bugt,som er omgiven af Granskov. Længere frem indtager Mesterfiskerens Gaard en ujevn Grund afHøider og Bakkeheld. I umiddelbar Nærhed derover hæver sig Bergsunds-Kollen, steil, mægtig afOmfang, og selsomt præget i sine Kløfter og Afsænkninger. Paa den anden Side, hvor vi gik iLand, ligger vestre Bergsund, med fremragende Bygninger, paa en Slette, der tunger sig ud mellemElven og en frodig Skov-Aas. Over denne Vidde erBaggrunden dannet af den smukke Ringerud - Kollog nogle lavere Bjerglinjer.
Vi saa dette Landskab i en sildig, men klarSommer-Aftens Halvlys og under en Himmel, derendnu havde Glands af Sol-Nedgangens Ildfarver.Mod denne skinnende Luft stod Partiet til venstreskarpt og mørkt. Men Elven glimrede, og overBergsunds-Kollen laa et mat violet Lys-Skjær, dergjorde dens Hovedformer kjendelige. Der herskedeen forunderlig dyb Stilhed paa denne stort-byggedeAften-Scene. Gaardens Beboere syslede endnu i detFrie. Vi saa dem vande de smaa Haver og bæreDrikke fra Elven til Hestene. Men vi syntes, atdette foregik saa varsomt og lydløst, som om der



Vasdrag og Skovmarker. 107

kunde være Meget vundet ved at den ringeste Støiblev fjernet. Paa vor Vei fra Elvebredden tiltaltevi En og Anden, og deres Svar lød næsten hviskende.Men ogsaa vi følte os paavirkede af denne NatursMagt, der selv ved Boligerne og under MenneskersSyssel kan kræve og overholde en saadan Stilhed.Vi udbredte vore Kapper og leirede os paa enGræsvold, hvorfra vi havde fri Udsigt over Elven ogdens anden Bred. Her viste sig det sagte-rindendeLøb for en stor Del optaget af tvendte Tømmergrimer, der vare fastgjorte ved Bredden og nu skuldeløses og aabnes, for at de mapge n rede Tylvterkunde følge Vasdragets hurtige og ufeilbare Vei.I Begyndelsen syntes disse Masser at ligge ubevægeligesom før; men lidt efter lidt saan man de mægtigeTriangelflader glide og forlænges, og nu Vare denærved den første strømmende Helding. Da stegFarten med Et; det var som om Strømmen sugedeTøommeret til sig. I et Øieblik var MassernesSammenhold brudt, og baade enkeltvis og i Smaaxlynger omtumledes nu Stokkene, snart med Hast,snart i langsomme Svingninger og Kredse, efterElveløbets Luner. Jeg havde ventet en større Virkning af dette for mig nye Skuespil. Men jeg mærkede nu, at Scenen, hvor det foregik, havde, maaskeisær fra vor Plads betragtet, et Alvor og en Magt,.imod hvilken det enkelte Optrin blev ubetydeligt.Ved saadanne Erfaringer er det, man kommer til



108 Vasdrag og Skovmarker.

at maale og forstaa Natur-Storhedens Indtryk, som iBegyndelsen altid er dunkelt og ubestemt. DetHele er en usædvanlig Sandsning, hvortil det Øiemaal, man medbringer, er ubrugeligt. Men Landskabets selsomme og mægtige Bygning fik en forhøiet Virkning ved det Halvlys, hvori vi betragtededen. Den sildige Time og Sommer-Skumringensubeskrivelige Farvetoner omgav disse Former med eteget Slør, som om der til alle Sider aandede nogetHemmeligt. Dersom jeg nærmere skulde betegnemin Stemning her, da maatte jeg vel gaa ud fra, atmit indre Væsen var kommet i en usædvanlig Forbindelse med den drømmende Natur-Aand. DetteIndtryk har noget Ængstende og Spændende. Menman føler ogsaa, at det maa være den sammeStemning, der under Folkedigtningen frigjør sig iMyther og Eventyr.
Da vi kom frem paa Tunet, havde vi for osden fuldkommen jevne Slette, hvorpaa Gaardensforskjellige Bygninger i vid Firkant ere opførte.Der findes ei en Busk paa denne Flade. Det ersom om man ret har trængt til, dog paa et Sted athare det ganske ryddigt og bart mellem al denneSkov og disse opragende Fjeld-Skranker. Og det ermaaske en lignende Trang, der har bevirket, at dettømrede Vaaningshus er blevet hvidkalket. ThiDalen er dyb, og Skoven, Elven og Fjeldet eremørke. Bergsunds-Kollens alvorlige Masse staar i



Vasdrag og Skovmarker. 109

kort Afstand bag denne Baolig, ikke just truende,men streng og skyggende. I disse Omgivelser harmaaske et lys-kjert Blik saa længe higet efter etrigtigt Hvilepunkt, at det har fundet Engens Græntutilstrækkeligt, og faaet Huset hvidtet.
Jeg havde en kort Stund været indenfor, ogdrukket The med det øvrige Selskab, da der blevsagt, at Maanen var kommen Oop. Dette lokkedemig ud igjen, og jeg tog Plads ved en af Gaardensyderste Bygninger , hvorfra jeg havde den friesteUdsigt. Maanen skinnede endnu kun svagtgjennem Skumringen, men udbredte dog enLysning, der gav Tunet og dets nærmesteOmgivelser en ny Interesse. Fra Folkestuen komder en Mand, som standsede, idet han justskulde gaa mig forbi. ,God Kveld igjen», sagdehan, ,der er vel saa godt ude som inde nu*» Detvar gamle Thorbjørn, som vilde søge sig et Natteleie paa Laaven, men dog syntes at have godLyst til først at faa en liden Aften-Snak i detFrie.
,Leiligheden er nok daarlig her*, begyndtehan igjen, «for saa mange Storfolk ?*
Aa nei*, sagde jeg, ,Huset er rummeligt ogtemmelig vel indrettet:; men det har rigtignok Udseende af at være gammelt og skrøbeligt*.
,Ja, det staar ogsaa paa en Maade for Faldnu», sagde Thorbjørn, ,da Manden tænker paa at



110 Vasdrag og Skovmarker.

bygge et nyt. Men det skal opføres længere nordpaa Bakken, hvor Sletten ender. Der er helleringen Moro ved at sidde bestandig og se lige opi sorte Bjerget, hvor der i lang Tid har været saautrygt og underligt, at man hverken Nat eller Dagkunde slaa sig rigtig til Ro*,
Hvorledes det? Derom har Du vel Adskilligtat fortælle?*
»Ja, Mangt er at sige, og Mangt at fortie*,svarede Thorbjørn, ,men de Fleste vide, atBergsunds-Kollen er det underligste Fjeld i alledisse Bygder, og fornemmelig maa Kirsti-Gudbrandvide det, for han har en Stue klods under FjeldVæggen, og er vel den Eneste, som har staaetud med at gaa Skaret op og komme paaToppen*.
»Ja, Kollen er jo dygtig steil* sagde jeg,«men det er nok ikke derfor, Du kalder denunderlig*.
nDet kan vel være*, svarede Thorbjørn, «ogjeg, som er allesteds og ingensteds, og hverken harTomt eller Tærskel, tør nok sige, hvad en Andenved denne Dagens Tid vilde tie med. Først maadet kaldes underligt, at der er et Nul tversigjennem Kollen. I den Aabning har Folk drevetTommer frem. Men Mange mene, at det var ildegjort, eftersom Hullet er en Sæter-Vei for denBuskab, som Bjern ei tør bide og Fæhund ei



Vasdrag og Skovmarker. 111

følge. Ja, det er vist og sandt, at Huldrenholder til i Bergsunds-Kollen, og har mange Eiendeleher-omkring. Undertiden staar hun ved Sol-Nedgangen paa den høie Bjergknap, som kaldes KorpeSkabet, og lokker og kauer, og da skinner hendesBryst-Smykke saa stærkt, at man strax maa vendeØinene bort igjen. Men i det Samme Dagen erforbi, gaar hun ind' i Bjerget, og lukker sin Portmed et saadant Skrald, at det høres langt borte.Ved det Signal vide Folk, at her maa være tystog stille med al Færsel og Gjerning, saatyst som det kan blive for Elven, der har sin egenVilje*.
,Men*, indvendte jeg, ,iaften har jeg doghverken seet Huldren eller hørt Skraldet*.
«Væl nok*, svarede Thorbjørn, ,men der er iden sidste Tid skeet adskillig Forandring her. Folktale om, at der er opkommet her paa Sletten en Magtimod Huldre-Magten*.
,Her, hvor vi ere?* spurgte jeg forundret.
,Ja*, sagde Thorbjørn, ,den, der farer vidtom, faar Meget vide. Mangt er uvittigt, og Mangtubevisligt, men en Del troligt, som ei kan førestil Thinge. Der siges, at her paa Vangen erkommet et Skrømt af en Kirke, som ei sees udenaf den, der har de rette Øine. Men kan han i detSamme mærke den med Staal, saa bliver dentydelig for Alle som et rigtigt og paatageligt



112 Vasdrag og Skovmarker.

Guds-Hus. En Gang, for nogle Aar siden, havdeen Skreppe-Karl spist Middag i Folkestuen her.Strax han kom udenfor, saa han Kirken. Han lebda tilbage, for at hente sin Tollekniv, som hanhavde lagt fra sig paa Bordet. Men Kirken varborte, før han fik mærket den. Og efter den Tidhar nok ikke Mange havt det Syn mere. Desuagtetkan Huldren godt vide, at der staar en Trusel paavestre Bergsund».
Under denne Samtale var det blevet Midnat.Et Par af mine Medreisende, der havde siddet paaLaavebroen og nydt den skjønne Aften, gik nu modHuset, og erindrede mig om, at det var Tid atkomme til Ro. Jeg skiltes da fra Thorbjørn, derimidlertid havde ytret, at vi nok skulde træffesigjen ved Kongs-Strømmen. «Og det bliver gildtVeir*, sagde han, idet han saa op mod en Lauft,der nu forekom mig truende. ,Ja, jeg tør nok lovefor, at en hel Uge gaar hen med fornøieligtJolskin».
Saaledes endte med et godt Budskab denneDag, der for min Sands og mine Tanker havdestillet et rigt Natur-Stof og mange nye Billeder.Jeg syntes, at den tilbagelagte Vei havde vist osethvert af sine mærkelige Partier netop til de retteTider. Og saaledes kunde jeg nok være tilfredsmed at have seet Bergsunds alvorlig-skjønne, even-



Vasdrag og Skovmarker. 113

tyrlige Dal i det sidste Aftenlys og i Sommernattens første Timer.

2.

Thorbjrn blev sandspaaet. Den Dag, i hvisLys vi vaagnede paa Bergsund, kunde ei være skjænnere. Luften var let, og af en vederkvægende Friskhed.Paa Himlen var der kun enkelte hvide, skinnendeSkyer. Elven og Skoven tindrede i Solglandsen.Og dog havde vi ogsaa nu Indtrykket af denneDals alvorlige Væsen. Pærst og fremst maatte jegbetragte Bergsunds-Kollen, der nu stod skygget, meni Dagens Klar-Skygge, som kun forhøiede Indtrykket,uden at skjule noget af Fjeldets Former. Manviste mig høit oppe den mørke Spalt, der betegnerHullet i Kollen. Jeg saa Korpe-Skabet, det konsolagtige Fremspring, hvor Ravnen ruger, og hvorHuldren i Kveldstunden lokker paa sit Kvæg. Jegfulgte med Øiet de mange Kløofter og Afsatser, derligesom inddele og udforme denne vældige Masse tilet gjennemført Verk. Ved alle Fjeldets grønneSmaalier, med de fine, hængende Lunde, dvæledemin Betragtning. Ja, mangt et enkelt Træ, derstod rankt og frodigt i Klippefuren, fængslede migmed sin Skjønhed. Og naar jeg saa overskuede detHele, maatte jeg vel synes, at dette var et rigtigtHuldre-Bjerg, ret et Hjem for T).. og de

J. Welhaven's Skrifter. VII,



114 Vasdrag og Skovmarker.

lov-smykkede Høaiders Dise, der ser ned paaMenneskenes Boliger, og beliver Vildheierneog de ensomme Stier. med sit Spor og sineToner.
Paa Tunet traf jeg Gaardens Eier, en stillevenlig Mand, hvis Væsen kun lidet syntes at passemed hans Opholdssteds Natur. Han undveg enhverHentydning til Bergsunds-Kollens Egenheder, ogrettede min Opmærksomhed paa Elvebredden, dertæt op mod hans Hus havde Tegn af Vaar-Flommens Gang. «Det er ingen Spøg*, sagde han, «atvaagne af sin Nattesøvn ved Elvens forfærdeligeBulder, naar den bryder Gjerder og Pæle og kastervit Skum som en drivende Regn mod Vinduerne.Derfor vil jeg ogsaa lægge det nye Hus, som jegesl snart bliver nødt til at bygge, høiere op paaTunet*. Han fortalte nu, at min Ven Lieutenantenhavde raadet ham til at give Bygningen en Sval oget lav-mønnet, udliggende Tag. Medens jeg megetanbefalede den Plan, kom just Lieutenanten til, ogSagen blev da i Korthed afhandlet. Endelig sagdeBergsunds-Manden: «Ak, Herr Lieutenant, dersomDe endnu var en ivrig Jæger, som i gamle Dage,kunde der vel ogsaa blive Raad til at faa Gavlenpaa det nye Hus prydet med et Bjørnehoved ellerto. Men siden De hørte op med Jagten paa disseKanter, trække Udyrene ned i Bygden. Her gaanu to svære Bjørne langs med Aasen og gjøre



Vasdrag og Skovmarker. 115

megen Ugavn. Endnu igaar-morges saa vi dembegge i Skovbrynet, og ventelig faa vi snart Skimtaf, at der følger Unger med.*  ,Vi have da*,sagde Lieutenanten, ,igaar med al Magelighedholdt Maaltid paa den Families Enemærker, ogThorkel Vestby kunde let faaet Brug for sinRiffel.*  Thorkel, Skovbetjenten, der stod hos,optog dette Vink, og lovede at gjøre sit Bedste,naar han var færdig med sine Sommer-Reiser.,Det turde træffe godt til*, sagde han, «da jeg juststaar i Akkord med en Mand i Drammen om enforsvarlig Bjornefeld*.
Disse Beretninger og Overveielser samlede efterhaanden det hele Selskab om Gaardens Eier, og medStudsen hørte Damerne hvad han fortalte om Bjærnenes Nærhed. Imidlertid var Alt blevet færdigt tilvor Afreise, og omtrent Kl. 9 gik vi i Baaden, som iBegyndelsen førtes tungt mod Strømmen og kunlangsomt fjernede sig fra Gaarden. BærgsundManden blev længe staaende paa Bredden, hvorhan havde sagt os Farvel. Jeg maatte tænke paa,hvor underligt hans milde, spagfærdige Liv erstillet mellem den rivende Elv og Skov-Aasen, hvorBjørnene gaa paa Rov.
Vi befandt os nu tæt under Bergsunds-Kollenshøie Strand, og havde ret en Storhed at se op til.Vi kunde ogsaa fornemme dens Magt og Myndighed.Blikket loftedes uvilkaarligt. Det var som om man
*



116 Vasdrag og Skovmarker.

ellers maatte føle sig beklemt og utryg. Hoit overElven, paa en græsbevoxet Skrent, mellem storeKlippeblokke og smekre Birke, stod Kirsti-GudbrandsHytte. Kun Stuen havde nødtorftigt Tag; over detØvrige saa man de nøgne Spærrer. Den usle, afSten og Tømmer sammenflikkede Bolig, var eibleven fuldført, og syntes nu at være yderlig forfalden. Paa den brogede Grund, mellem Fjeldstykkerne, Buskene og de hvidstammede Birke, udfandtØiet efterhaanden Gudbrands talrige Familie afSmaa og Store, der havde spredet sig i Nærhedenaf Hytten. Øverst i Lien stod Konen, med Forklædetfuldt af friskt Græs, som hun havde skaaret underFjeldkanten. En Gjed benyttede det ubevogtedeØieblik, og nappede ivrigt af hendes Forraad,medens hun paa Lieutenantens Tilraab og Spørgsmaal svarede, at Gudbrand var reist til KongsStrømmen med Rasmus Bergsund. Denne Pamilie ogdette skrøbelige Hus var Menneske-Livets eneste Tegnpaa det alvorlige Huldre-Bjerg. Det store NaturBilledes overmægtige Indtryk blev derved end mereføleligt, og Øiet vendte sig derfor gjerne mod demildere Bredder, der snart ved en Bøining af Elvenomgav vor Fart.
I det klare Solskin, ved det dybe rolige Vandløb, stode Graner og Løvtræer i den skjønnesteBlanding paa de djervt afsatte Bjergleier og grønklædte Jordvolde, hvori Elven var indfattet. Til



Vasdrag og Skovmarker. 117

begge Sider havde vi lavere Strækninger, men foranos steg Landskabet fra Elvebreddens dyrkede Bremi langbratte og mørkladne Skraaninger mod høie,skjønt-tegnede Fjeldformer. Elven bugtede sig yndigt, snart i snevert Leie, snart betydeligt udvidetgjennem den frodige og solglindsende Egn. Detblinkede i Vandløbets utallige fine Strømninger,Bredderne tindrede med Birkeløv og Barnaale. Defjernere Fjeldmasser stode i det klareste Ultramarinmod Luftens Sølvtone.
Saaledes gled vi frem i Nærheden af de veldyrkede Marker, hvor Flaskerud-Gaarden viste sig ifuldt Lys mod en disig Baggrund, der dannedes afden høie, men mildt afrundede Ringerud-Koll. Tilhøire er den dybe Bugt, der gaar ind til Busterud,omgiven af granklædte Moer, og Vasdraget har herved sin Vidde og sit rolige Løb Udseende af enIndsø eller en Fjord-Arm. Baadfolkene, som hidtilhavde siddet tause ved Aarerne, begyndte nu enSamtale om Flaskerud-Ætten, der snart vakte minhele Opmærksomhed. ,8Se til Flaskerud-Karlene*,sagde Ole Ask, «de have nu en anden Skik end førpaa deres Ager og Eng*.  ,,Ja vel*, svarede hansSidemand, «de faa nok bedre Brug for Kræfternesine nu for Tiden*.  Ole, der sad mig nær, henvendte nu Ordet til mig, og sagde: «De skal vide,at der paa Flaskerud bor en Kæmpe-Slægt, hvoraf

der er kommet de sværeste og haardeste Karle i alle



118 Vasdrag og Skovmarker.

disse Bygder. Især vare tre Brødre af den Ætgrumme Fredsforstyrrere og Vold d. De haveryddet mangen Gildestue, hvor der var Dands ogLystighed og godt Samkvem, før de kom i Gaarden.Ja, der stod en saadan Skræk af disse Brødre, atforsamlede Folk ofte gik fra hverandre, blot de vistesig paa Tunet*. «Det var ellers underligt*, tilføiede Ole Ask, ,at en af de stærkeste Mænd iFlaskerud - Ætten, Erik, der boede herinde paaBusterud, skulde finde sin Overmand, hvor hanmindst ventede det; thi han maatte give tabt forsin egen Husmand, Gudbrand Haglkjernbraaten.Men Erik var nok, med al sin Styrke, den spagesteMand af den Slægt, og Gudbrand havde derimod ethaardere og stridigere Sind end alle Andre*. ⁶Fortællingen om Erik Busterud og hans Husmand begyndte nu at beskjeftige vort hele Selskab,og enhver af Baadfolkene havde en Formening omeller et Træk af Begivenheden at indføre. Saaledesfremkom en Beretning i Brudstykker, der stærktmindede om de islandske Fortællinger, hvor en dybtnæret Hevnfølelse og en utæmmelig Selvtægt fremkalder de vildeste Handlinger. Ligesom i denislandske Saga om Hønse-Thorer, begyndte Fortællingen fra Busterud med en Tvist om noget Hø.Begivenheden her blev vel mindre rædsom og blodig,men medførts dog Træk, der snarere synes at til-



Vasdrag og Skovmarker. 119

høre Oldtidens Ubændighed end Nutidens frededeSamfunds-Orden.
,Det var vel et grumt Syn*, sagde Ole, «daden store Granemo paa Busterud stod i lys Luemidt i Sommer-Tørken. Det skede strax overMidnat. Ilden gik lige ind paa Husene, og Erik,der var en betænkt og forsynlig Mand, fik nok den

gang større Hastverk end han skjøttede om. Der

siges, at Gudbrand kort før, i Manges Paahør, skalhave lovet, at der snart skulde blive baade lyst ogryddigt paa Busterndi Men siden, da Sagen komfor Retten, blev de Ord udlagte om Braatebrænding,skjønt det næsten var utænkeligt, at dette kundevære Meningen».
«Dæt blev ikke derved*, sagde Oles Sidemand,«thi Erik fik efter den Tid saa stor Skade paa sitKvæg, baade med Sot og anden Ulykke, at Enhverkunde vide, det var anstiftet i Fiendskab.* Enanden af Baadfolkene, der engang havde været iArbeide paa Busterud, bemærkede hertil: «Al denFortræd er let at forstaa, efterdi det var kommetsaa vidt med Erik og Gudbrand, at de med sværeEder havde undsagt hinanden. Gudbrand vidstegodt, at han var ringere af Kræfter. Derfor drevhan Alt med Underfundighed, og havde nok ikkemeget Mod paa at træffe Erik alene, skjønt Mangemente, at Udfaldet af et saadant Møde kunde væreuvist; thi Gudbrand var i Øvrigt en haandfast Karl,



120 Vasdrag og Skovmarker.

og grum, naar han blev angreben. Ved den Tidsagde han ofte, at han bestandig gik med LigSkjorten paa, og at det var ham lige meget, hvadenten han tog Liv eller mistede Liv. En Gang hendtedet, at Gudbrand, der havde været i Skoven, for athugge Gjerdefang, vandrede hjemover paa en smalSti, der gik gjennem en Myr. Han saa da sinModstander paa t lig Afstand komme sig imøde.Men Erik, der pleiede at luds noget med Hovedet,mærkede ei den Anden, før Sammenstødet var uundgaaeligt. Da sagde Gudbrand: «En af os maa ud iMyren her.*  ,,Denne Gang faar det blive mig,*svarede Erik, ,siden Du har Øxe, og jeg har bareKniv,*  og i det Samme sprang han ud paa enTue i Myren. Alligevel havde Gudbrand saa storFrygt, at han gik et godt Stykke baglænds med .hævet Oxeo.
nMen hvad blev saa Enden paa deres Stridigheder?* spurgte jeg, da det lod til, at den Fortællende her vilde slutte sin Beretning.  Der siges*,svarede han, ,at Erik tilsidst for Freds Skyld maattebetale Gudbrand en Sum Penge, mod at denne forpligtede sig til at flytte bort fra Aadalen. Det ernu længe siden. Erik er død, og hans Søn harGaarden efter ham. Gudbrand sidder paa en Pladsved Hønen-Fossen, og hans Stel er nok daarligt ialle Maader*.  Denne Slutning paa et saadantFiendskab forekom mig besynderlig og uventet,



Vasdrag og Skovmarker. 121

skjønt den unegteligt, ligesom alt det Øvrige, havdeet vist sagamæssigt Præg. Men saaledes var i alleFald Begivenheden kommen i Folkemunde.
Under denne Fortælling gik Baaden raskt fremmod Kongs-Strømmen. Snart mærkede vi Vandetsforøgede Modstand, og idet vi kom frem i Strømløbet, saa vi et kort Stykke foran os Rasmus Bergsund med sin Medestang, roet af Kirsti-Gudbrand.Kongs-Strømmen er indsluttet af smukke, skovdækkedeBredder, hvor Granerne paa en og anden græsrigPlet give Plads for frodige Løvtræer. Aadals-Elvengaar her ud af den alvorlige Sø, Sperilen. DetteVandspeil laa sol-belyst nu. Dets høie, fjeldbyggedeBredder viste sine mægtige Afsænkninger i Klarskygge. De fjernere Bjerge, der lukkede Udsigten,stode lyst fortonede mod den skyfrie Luft.
Vi landede paa den høire Elvebred ved en opdyrket Plads, der ligger smukt i Skovkanten, ligeved Sperilens Udløb, og vi vare ventede her. Envenlig aldrende Kone med nogle vakre Smaabørnmodtog os paa Bakkeheldet. Foran hendes Hyttevar der strøet Blomster.
Med en Del af Selskabet gik jeg snart i Baadigjen. Det luftede svalt over Elven, og det var reten Lyst, under de styrende Aareslags snart langsomme, snart hurtige Bevægelse, at krydse om paadisse Strømninger. Her kunde vi atter nærved betragte Rasmus Bergsunds store Kunstfærdighed, og



122 Vasdrag og Skovmarker.

just her var hans rette Fiskeplads; thi KongsStrømmens Ørreter ere de fortrinligste i det heleVasdrag. Kirsti-Gudbrand førte hans Baad medKyndighed, og Fangsten blev, i Forhold til detugunstige Veir og den lave Vandstand, ret betydelig.
Efter en Times Forløb var Selskabet atter samlet ved Landingsstedet, i Nærheden af Hytten. VortBord var dækket paa en grøn Slette, hvis Træergav os tilstrækkelig Skygge. Vi havde medbragtMangt og Meget af det saakaldte finere Livs Bekvemmelighed og Nydelser til denne deilige Afkrog,hvor en oprindelig, frit-virkende Natur trindt om osudfoldede sin Storhed og sine Yndigheder. Mendisse Omgivelsers vederkvægende Magt gjennemtrængte os ogsaa ganske. Vi. følte os frigjorte ogfornyede ved denne pure Luft, ved disse friske Indtryk for alle Sandser. Enhver af de Hjelpende ogTjenende havde vi inddraget i vor glade Kreds.Rasmus Bergsund sad atter hos os. Baadfolkeneleirede sig om deres Andel af vore gode Sager underHasselbusken ved Elven. Husmands-Konen havdetaget Plads paa en Tue tæt ved Bordet, og Børnenesade i Græsset ved hendes Fødder; hun drak sødVin af et slebet Krystal-Bæger, de Smaa fik Hvedebrød og Appelsiner. Da hun havde tomt sit Glas,sagde hun smilende: «Saadan Glæde og Herlighedhar aldrig været spurgt ved Kongs-Strømmen, ogdenne Dag skal være god at mindes». Jeg fandt i



Vasdrag og Skovmarker. 123

disse Ord den smukke Betydning, at vor festlige

Anreøtning, ogsaa for hende, samstemmede med Da

gens og Egnens Skjønhed. Vi hørte nu Ytringen afdet aabne, venlige Sind, hvormed hun havde strøetBlomster for sin Hyttedør.
Medens vi sade ved Maaltidet, havde vore Folkfaaet RKirsti-Gudbrand imellem sig, og jeg kunde hernøie betragte denne Person, som var bleven migmærkelig efter den Maade, hvorpaa han under vorElvefart oftere kom for Orde.
Rirsti-Gudbrand har, ligesom Svend Estridsen,Navn efter sin Moder, men med større Grund, efterdihans Fader er ubekjendt. Naar man spørger hamom den Ting, pleier han svare, at der staar enSoldat eller, som han helst udtrykker sig, en Kongens Mand i Kirkebogen. Hans Moder bar ham omi Gaardene, saa længe hun aarkedé. Derefter maattehan, som saa mange Andre, hjelpe sig selv paaBenene, men staar endnu, som en femti-aarig Karl,fastere paa dem end de Fleste. Han er usædvanligtstor og sværlemmet, og har et skarpt-formet, mendog afslappet Ansigt, der snarere synes at passe tilen magelig Kjøbstadborger end til den fattige, haardtarbeidende Almuesmand. Hans Dragt bestod kunaf tvende Stykker; men derved var den Egenhed, athan bar en Skjorte af temmelig fint Linned, medsirlige Læg og Traadknapper, formodentlig tilkastetham af en eller anden fiskende Englænder, der har



124 Vasdrag og Skovmarker.

fandet hans udvortes Menneske altfor fremtrædende.Til denne Overklædning havde han et Par graaforrevne Vadmels-Buxer; dermed var han fix ogfærdig.
Folkene drillede ham paa mange Maader, oghan fandt sig deri med megen Godmodighed. Idethan reiste sig, for at modtage et Glas Vin, somLieutenanten rakte ham, sagde Ole Ask, med Henvendelse til de Fremmede; ,,Dette er Kirsti-Gudbrand, som for et godt Ord gaar Skaret op paaBergsunds-Kollen. Folk sige, at han spiser for tre,men at han alligevel er god at sætte paa, efterdihan arbeider for sex. Om Sommeren er han Færgemand paa Aadals-Elven, men om Vinteren dragerhan om i Gaardene og skjærer Hakkelse med saadantUdfald, at alle Maskiner til den Bedrift paa disseKanter ere overflødige. Den øvrige Tid suger hanpaa Labben, og bliver ligesaa fed af denne Bestillingsom af sine øvrige Gjerninger*.
Imidlertid havde Kirsti-Gudbrand i tre eller fireStød drukket Vinen, og begyndte nu med en mageløs Tungefærdighed og Ord-Rigdom at knytte sineBemaærkninger til et særeget Punkt af Oles Anbefaling. Hans Tale var ganske i disse Egnes Mundart, men tillige blandet med saadanne halvforstaaedeUdtryk af Bogsproget, som man ellers pleier hørehos Skoleholdere paa Landet, og som han uden Tvivl



Vasdrag og Skovmarker. 125

af en forfængelig Drift og ved sit omflakkende Livhavde tilegnet sig.
,Ole har sagt*, begyndte han, «at jeg for etgodt Ord gaar Skaret op paa Bergsunds-Kollen.Men der vil nok Mere til, naar det skal ske, somfor hele Brøtningsmagten var et uhæørligt Vidunder.Det er gjort een Gang i Mangfoldiges Paasyn, ogdet var i Væddemaals Pligt bg Medfør; men der vilendnu større Ting til, naar det herefter skal gaafor sig. Vi vare to sammen, der gik tilfjelds ; menda den anden var kommen saå langt som til KorpeSkabet, og saa sorte Elven som et grueligt Slugdybt under sig, da blev han ganske klein, medGraad og Skjelven, og bød forgjæves fem Daler tilDen, der strax vilde hjelpe ham ned igjen. Hanmaatte da for det første hage sig fast der, saa godthan kunde, og han kom siden med stor Vemodighednedover, med min og Andres Bistand. Jeg gavmig liden Tid til Omsyn og Porbauselse, da jeg vari Skaret, og jeg endsede hverken Rift eller Risp,skjønt det gik alvorligt gjennem Skindet. Fæltuhyggeligt var det med Korpe-Skriget deroppe, ogmed den idelige Flaksen af rugende Fugle, som jegskræmmede op af Rederne deres. Ja, det var ugreitog vrangvilligt overalt, og det var betænkelig LivsRedning ogsaa, naar jeg havde Tag i en fattigBirkebusk, medens hele Stenskred gik bort undermine Fødder. Nu skulde jeg have Lyst til at se



126 Vasdrag og Skovmarker.

Den, der gik samme Vei ned igjen. Men slig enKarl er vel ikke født endnu*.
«Saa Du ikke noget til Huldrens Leilighed dengang?* spurgte Grossereren.  ,,Aa nei*, svaredeKirsti-Gudbrand, – «hun lukker godt for sig, ogstaar ikke paa Pinde for Enhver. Skjønt jeg borpaa hendes Enemærker, har jeg dog kun en enesteGang seet som et Skimt af hende. Det var modKvelden, omtrent ved denne Aarstid, og det varhøitideligt Veir med svært Sol-Pral paa Kollen.Da hærtes det som om En sagde: ,Stakkar!* hæøitoppe i Lierne. I det Samme jeg saa op, smatHuldren ind i Fjeldet, og havde en broget Gjed paaSkuldren.  Men Ingen har vel*, tilføiede KirstiGudbrand, «vidst saa god Besked om det Væsen somKristen Sergeant,  for han havde Børn med Hauldren,en Søn og en Datter. Men han var ogsaa mangfoldig, rigtig en Omstreifer og et vidtloftigtMenneske*.  Da Kirsti-dGudbrand mærkede vorForundring over denne Meddelelse, udbrød han:nJa vel, de Børn vare ei som andre Folks. Debleve voxnø, pligtskyldige Mennesker uden nogenLærdoms-Tugt, og da de endelig skulde til Præsten,bleve de borte med Et, og spurgtes ei siden. Derer sagt, at Gjenten vævede saadanne Roser i Linog Uld, som Ingen har seet voxe eller virkes, og atGutten smedede Laase og Lykkeknuder, som Ingenkunde løse, og spillede Slaatter paa Mundharpe, som



Vasdrag og Skovmarker. 127

Ingen havde hørt og Ingen kunde efterhærme.Nogle fremmede Skreppe-Karle, som drog her-igjennem,mente, at det selvfølgeligt kunde være Nøkkespil.Men det var uskjellig Tale; thi der findes ei Nøk iAadals-Elven. *
«PEr Du saa vis derpaa?* spurgte jeg, idet jegventede, nu at faa Oplysning om Grunden til denofte forekommende Egenhed i Folke-Forestillingen,at Nøkken kun holder til i visse bestemte Vandløb.Men jeg fik en utilstrækkelig Forklaring. ,Folk,der ere klogere end jeg,* svarede Kirsti-Gudbrand,«kan mærke paa Elvedraget, at her ei er Sted forNøkken. Men om og Leilighed var dertil i andreMaader, er her nok for-meget Pargas med Tommerflødning og andet Stel. Alligevel kan jeg værefuldt forsikret om, at der er Nøk til,  efterdi hanstaar beskreven. Der siges i Visen med rene ogtydelige Ord:
Nøkken opløfter sit vaade Skjæg,og venter med Længsel sit Bytte.* -
Saaledes gik Kirsti-Gudbrand med sin villigeTunge over fra et Kapitel i Folke-Troen til et andet,og det kunde nok have lønnet Umagen at følge hamlængere, dersom han havde havt en anden Tilhørerkreds. Men blandt os Fremmede var der Nogle,som, med al Omhu for ei at støde disse Folk, hvisTro paa hine Fantasi-Væseners Virkelighed var megetkjendelig, dog altfor tydeligt røbede sin Vantro.



128 Vasdrag og Skovmarker.

Skjønt Fortælleren selv ei syntes at mærke ellerendse dette, kunde jeg dog ei overse de Andres Forstemning. Det forekom mig derfor ret beleiligt,da Rasmus Bergsund ytrede, at Fisken nu havde«hvilet» tilstrækkeligt, og at han igjen vilde prøvesin Lykke paa Kongs-Strømmen. Han tog KirstiGudbrand med, og jeg fulgte dem til Elvebredden,hvor den kjølige Skygge og den smukke Lys-Virkning paa Træer og Klippeblokke indbød mig tilVandring.
Jeg havde kun fjernet mig et kort Stykke fravort Landingssted, da jeg saa en Mand hvile underBakkeheldet. Det var gamle Thorbjørn. Han havdesin Næver-Skreppe under Hovedet, og laa i Øvrigtret mageligt i et blødt Sandleie.
»Det træffer godt til,* sagde han, idet han reistesig og rakte mig Haanden; ,jeg vidste nok, viskulde mødes ved Kongs-Strømmen.*  ,,Snart varvet dog blevet for-silde,* svarede jeg, «da Selskabetom lidt skal afsted igjen*.  ,,Ja*, sagde Thorbjørn,«jeg har rigtignok været her en god Stund, og hørtFremmedfolkets Latter og Munterhed henne paaGræsvolden. Men jeg mærkede godt, hvad der paadenne Dagstid er bedst for et gammelt Skind, somi nogen Tid har haft liden Nattero og er paa Langtour. Derfor lagde jeg mig til her, og har nu faaeten god Søvn*.
nJeg ser,* sagde han videre, idet Fiskerbaaden



Vasdrag og Skovmarker. 129

kom frem paa Elven, «at Kirsti-Gudbrand er med nu.Men han kan ogsaa bedre end enhver Anden ro forRasmus Bergsund*.  ,,Hans Færdighed i det SlagsRoning er vistnok stor*, bemærkede jeg, «men kandog ei være saa paafaldende som hans Lethed i atgaa tilfjelds paa de vanskeligste og farligste Steder.* ,Nei vist*, sagde Thorbjørn, «han er jo sværtgrovlemmet og bredlabbet. Men det gik da ogsaaret opover med ham, og kom især an paa Bjærnekræfter. Værre var det for mig en Gang i minUngdom, da jeg ved sorte Natten og imod Blæstengik over Junker-Stien.
«Hvorledes bar det afsted?» spurgte jeg, da jegmaærkede, at Thorbjørn havde faaet Munden paaGang og gjerne vilde fortælle.  ,,Ja*, svaredeThorbjørn, ,det kan jeg nok sige. Men De vilforstax den Hendelse bedre imorgen, hvis det ersandt, hvad jeg har hørt paa Bergsund, at De reisermed Lieutenanten opover til Skillingshorde Thipaa det Strøg omtrent gjorde jeg mit Prøvestykke. Det var sen-høstes. Jeg gik i Budsending forSkriveren til Septun ved Randsfjorden. Paa Veienkom jeg ind i en Plads under Graneim, hvor der varfuldt-op af Brøtningsfolk, og svært Traktemente medØIl og Brændevin. Det var ud paa Eftermiddagen,før jeg blev klar der, og saa vilde jeg stikke tversover Vildheierne, for at komme snarere frem. Menalt som jeg gik, blev det ekbeell Nat, med

J. Welhaven's Skrifter. VII,



130 Vasdrag og Skovmarker.

Dusk-Regn og Blæst, og i det Samme var det forbimed Veikjendingen. Jeg kunde nok skjonne, at jegvar kommen ind mellem de store Kjern. Men detvar slet Besked; thi der opover er ugreit nok atfinde frem ved Dag, end sige i saadant Maørke.Saaledes gik det bedrøveligt, med Stød og Fald,indtil der kom saa meget Skimt af Maanen, at jegnetop kunde mærke, at jeg stod ved Junker-Stien.Nu var jeg vistnok paa et Spor. Men ilde var detalligevel. Thi saaledes som jeg stod, havde jegintet andet Vilkaar end at sætte over der. Bjergetgik brat som en Væg ned i Kjernet, og Stien varbare et smalt og ujevnt Afbræk paa Bjergsiden.Det Værste var, at jeg maatte tænke paa Junkeren,som styrtede i Kjernet der. Det tog paa Kræfterne.Og da jeg kom op i Skaret paa den anden Side, ogfik fat i Granerne, var jeg mere død end levende*.
«Hvad var det for en Junker?* spurgte jeg, dajeg ventede, at den ældre Begivenhed, som havdegivet Stien sit Navn, skulde have mere Interesseend den, jeg nu havde hørt.
«Der er nok Ingen, som ved rigtig Besked omden Ting*, svarede Thorbjørn, «og Stien er ogsaaglemt for længe siden. Thi Aaret efter at jeg komderover, gik et svært Bjergfald ud, og gjorde saastor Forandring paa det Sted, at der siden er bleveten Ur med Smaabuske og Blaabær-Lyng. DenEneste, jeg har hørt tale om Junkeren, var Lange-



Vasdrag og Skovmarker. 131

Marthe, en gammel Budeie paa den Sæter, hvor jegvar Jætergut i min Ungdom. Hun havde selv seetJunkeren; men det var længe før min Tid. Jegmener, hun kaldte ham Albrekt eller Alfeldt. Hanhørte nok ikke til paa disse Kanter, men kom heropi Skov-Befaring, snart med andre Storfolk og snartalene. En dygtig Jæger var han ogsaa, og gikmeget i Samlag med den navnkundige KristenSkytter efter Bjørn, som der i de Tider var flere afend nu. Lange-Marthe sagde ofte, at Junkeren varden strunkeste Karl, Nogen kunde se, naar han kompaa Skov-Stien med lange Støvler, gule Skindbuxer,grøn Livkjole, Sværd ved Siden, Rifle paa Nakkenog for Resten i alle Maader som den skjonnesteOfficer. Dengang var der paa Næs en djente,hvis Deilighed og fine Væsen kom saaledes for Orde,at hun overalt kaldtes Flubergs-Rosen. Hende vildeJunkeren forlokke. Men det kunde ikke lykkes, forhun var af en gammel, stormodig Gaardmands-Æt,og holdt sig bedre end de fleste andre. Alligevelblev Junkeren ved at friste hende, og Folk sagde,at han var en hel Vinter i Bygden, og sad KöngensBefaling overhørig, alene for Plubergs-Rosens Skyld.Tilsidst lovede han endog, at han vilde sætte Bo der,dersom hun vilde have ham, og da skulde han kjøbeGaard og bygge Haus, med fire Piber paa Taget ogsaa mange Stadsværelser i, som hun kunde forlange.Men dermed kom han heller ingen Vei; hun vildegn

å

p



182 Vasdrag og Skovmarker.

ikke. Henimod Sommeren, da Folk begyndte atdrage til Sæters, havde nok Junkeren faaet strengReise-Ordre. Flubergs-Rosen var just naaet frempaa Fjeldet med Buskaben. Og der skede det enDag, at Junkeren kom saa brat over hende, at hunikke vidste andet Raad, end at rende lige til denVildsti, jeg talte om, som var i Nærheden. Junkerensatte efter, for han var en rask Karl; men hankjendte nok ikke den Veis Farlighed, før han varlige paa Kanten, og styrtede ned i sorte Kjernet.Gjenten var da kommen lykkeligt og vel over iSkaret, hvor der laa meget løst Vindfald. Herfrasaa hun Junkeren komme op i Vandskorpen, og vildenu hjelpe ham, det bedste hun kunde. Med storMøie, kan jeg tænke, fik hun et Træ kastet udoveri Kjernet. Men da hun saa, han havde godt fat idet, kunde hun ikke bare sig, men raabte ned tilham: «Der har Storfanten den fæarste Stok til detprægtige Huset sit.» Junkeren kom nok tillandsomsider, men havde dog faaet en alvorlig Knæk.Kort efter døde han, og skal ligge begravet paaNorderhoug Kirkegaard. Flubergs-Rosen fik sidenet godt Gifte i Valders, og baade der og i Fluberger der Folk af hendes Æt.* –
Medens Thorbjørn var inde i denne Fortælling,saa jeg, at der blev gjort Anstalter til vort Opbrud.En Del af Selskabet, der et Øieblik havde væretover paa den anden Elvebred, roede nu tilbage;



Vasdrag og Skovmarker. . 133

Tofter og Hynder lagdes tilrette i den store Føringspaad, og adskillige Sager bleve fra den bragte overi en mindre Baad, der laa beredt til vor Fart paaSperilen. Endelig mærkede jeg, at man havde savnetmig, idet flere Stemmer raabte mit Navn. Med Nædog Neppe fik jeg hore Historien til Ende, og skiltes,skjønt ugjerne, fra Thorbjørn, der imidlertid havde- faaet Skreppen paa Nakken. ,Farvel,* sagde han,,vi sees nok ikke oftere. Det er et rart Træf formig at sidde saa fornøjieligt hos en Bykarl. Jeggaar udenom jeg, sagde Hakkespetten, da Hanenvilde have den med i Hænsegaarden.»  Dermedgreb han sin Briskestav, og gik op mod Granskoven.Jeg fandt atter Selskabet paå vort Samli ted
ved Hytten. Det var snart Tid at skilles ad.Lientenanten, Grossereren og jeg skulde over Sperilen drage op i Skov-Trakterne, og Damerne skulde,ledsagede af Kandidat G., fare hjem til Ask. Skjøontdenne Afsked hørte med i vor glade Sommer-Udflugts Anordning, fik den dog et vemodigt Anstrøg.Disse tvende Dage havde for os Alle været saa kvægende, og vort Selskab, hvori Flere mødtes somFremmede, var hurtigt kommet i venligt Samliv.Vi, som skulde besøge Vildmarkerne, følte nu dobbelt, hvor meget vore Damer havde forskjønnet ogbelivet denne Elvefart, og hvor nodigt vi vilde savnedem. De stode nogle Øieblikke med os paa Sperilens Bred, og saa over mod den Fjeldegn, hvor vi



134 Vasdrag og Skovmarker.

agtede os hen. Den dalende Sols Glands faldt overVandet og Birkelunden, medens vore Bægere fyldtesmed Champagne-Vin til Damernes Pris og paa etglædeligt Gjensyn. Begge Baade stødte samtidigtfra Land, og for os, der droge nord over, var det etsmukt Billede, da den store Foringsbaad gled henunder Skovkanten i det glimrende Sol-Lys.

3.

Sperilen er ei, som Tyrifjord eller Randsfjord,et Speil, hvori grønne Bygder og løvdækkede Fjeldsider skue ned. Denne Sø har Udseende af et stortFjeldvand. Dens bugtede Form spærrer idelig Udsigten, og lader Kystlinjerne fremtræde i vældigeProfiler. Gaardene ligge adspredte paa dens Bredder,og det nøgne Fjeld viser allesteds sin store Overlegenhed i Landskabet. Fornemmelig er den vestlige Kyst steil og mægtigt formet. Her hærerRingerud-Kollen, og længere mod Nord Elsrad-Kollen,sine Tinder over de mørkladne Jettemure, der stigebrat op af Sødybet. Saaledes danne Sperilens Omgivelser en streng Modsætning til Aadalens smuktbevoxede Skraaninger, som kun afbrydes ved enkeltealvorligt fremtrædende Fjeldformer. Sperilen henhører ogsaa blandt de Vande, som Sagnet tillæggerbundlese Steder og dertil svemmende Uhyrer, derundertiden stige op mod Dagen og drage en skummende Strømfare i den rolige Flade. De steile



Vasdrag og Skovmarker. 135

Strande synes i alle Fald at tyde paa et særdelesdybt Vand, og kun paa eet Sted, under Elsrud-Kollen,skal der være en synlig Grund, som strækker sig etgodt Stykke tvert-over mod den anden Bred. Dette,siger Sagnet, er den Bro, som en Jutul, der holdttil i Elsrud-Kollen, byggede en Nat, da han vildeover til en Gyge, som sad paa den anden Side afSøen i Enger-Kollen Men Sol-Opgangen overraskede ham, og dermed brast baade han og Broen.Hertil sigte disse Rim:
«PElsrud-Koll, Jutul-Bo;
der blev væltet Sten til Bro.
Elsrud-Bro, gjort ved Nat,
Jutul-Grav, da Solen sprat.»
Vi havde ei faret meget langt paa denne alvorlige Sø, før vi saa Aftenlyset svinde fra Hoiderneog Skyggerne udjevnes i den almindelige Skumring,der pludselig blev hengydt over Fjeldene, medensdog Himlen og Vandet endnu en Tid lang beholdt etblankt Lys-Skjær. En kjølig Luftning nordfra strøghen over Søen, og frembragte, idet den bevægedealle Trægrupper ved Stranden, den eneste Lyd, derafbrød Stilheden. Vor Baad skjød frem med jevneAaretag fra Næs til Næs, og vi sade længe tause,ligesom indmanede i den dybe Ro, der omgav os.Jeg følte denne Natur-Scenes Magt over mine Tankers Retning, og alt som de enkelte Former og Par
tier af det store mørkladne Billede stillede sig for



136 Vasdrag og Skovmarker.

mit Blik, vaktes i min Sjel Stemninger og Erindringer, der vel berørte mangt et nærliggende LivsMoment, men dog nuvilkaarligt samlede sig om detidlige Indtryk fra mit Barndoms-Hjem, fra de dybeFjordbugter og steile Havkyster, hvor jeg saa mangenAften sad opmærksom hos Fiskeren og lyttede tilhans underlige psalmeagtige Viser og til hans Eventyr om Søens og Bjerghallernes Vetter. Saa meægtigtvirkede dette Vandspeil i den stort formede Indfatning paa min Tanke, og dog kunde jeg henflytte detHele i min vaagne Drøms Egn, og holde det paaeen Gang fjernt og nærværende. Saaledes var jegmed denne strenge aften-dunkle Natur kommen i enstille Forstaaelse, der befriede mig fra dens Tryk,inden jeg endnu havde opfattet den i en Forestillingskreds, der nærmere tilhorte den.
Den Ensomhed og Ro, hvori vi færdedes her,var saa dyb, at det ubetydeligste Optrin maatteblive os mærkeligt. En stor Fugl fløi op over etfremspringende Næs, tegnede sig et Øieblik mod denskinnende Luft, og dalede atter mod Fjeldsiden, hvorden kom os af Syne i Skumringen. ,Det var noken Lom*, sagde Ole Ask.  ,,Hvis det ikke snarerevar Gasten*, bemærkede en gammel Mand, som vihavde faaet med ved Kongs-Strøommen. ,Gasten*,vedblev han, «flyver just om ved denne Tid, og manskal være bedst faren, naar man ikke endser den.* -Jeg havde tidligere paa Ringerige hørt denne fabel-



Vasdrag og Skovmarker. 137

agtige Fugl omtale som et Slags Harpy med Ild-Øineog hvasse Klør, og der sagdes da, at den undertidenved visse Lyd, som tilfældigt kunde opstaa i Sangeller Lokning, kom farende og kastede sig over baadeMennesker og Dyr. Jeg blev derfor opmærksom, dadette Væsen atter bragtes paa Bane.
,Har Du selv seet Gasten nogenlunde i Nærheden, Du Gamle?* spurgte Ole Ask,  ,,thi underligtskulde det være, om det ei er samme Fugl som Hubroen eller den store Bjerg-Ugle, der af og tilkommer ned i Bygderne»  ,,Jeg kan ikke sige, atjeg har seet den selv*, svarede den Gamle, «menden er meget omtalt og angives af forskjellig Skikkelse. Nogle fortælle, at den har mest Lignelse afen Rever - Unge* (et Svøbelse-Barn) ) Denne Forklaring faldt unegtelig komisk, og vakte ogsaa almindelig Munterhed. Imidlertid var det tydeligt, atden selsomme Fugl saaledes blev forvexlet med etandet Fabelvæsen, med Barne-Gjenfærdet, Udbaaren,som kaster sig tungt over Vandreren, og først slipperham, naar han segner om af Mathed.  Med hineusikre Antydninger var Materien om Gasten udtømt. Men Talen var nu vakt, og den eventyrligeGjenstand fremkaldte, i Forening med Omgivelsernesalvorlige Indtryk, Meddelelser om lignende Væsener,der høre til vor Sagnverdens Natside. Der kom dogintet rigtigt Løb i Samtalen, og da den en Stund ikorte Satser havde bevæget sig fra Gjengangere til



138 Vasdrag og Skovmarker.

Hougfolk og til Elsrud-Kollens Jutul, tysnede denganske, og Aareslagene faldt atter med en jevnereog sikrere Takt.
Vor Baad holdt sig nær under Sperilens vestligeKyst, hvis Bygning, alt som vi kom længere nordover, blev mere og mere selsom og stort-formet.Disse Gneis-Masser forekom mig i en paafaldendeGrad at vise det Naturspil, hvorved Bjergformer faaUdseende af Forskandsninger. Her saa jeg en Rækkeaf saadanne Verker, snart halvfærdige, snart voldsomtsprængte og afbrudte, snart fuldførte med Karnapperog Tinder, men tillige forvitrede og tildels begroede.
«Nu komme vi til Ramberget*, sagde Ole Ask,medens jeg betragtede alt dette. Og hvor mægtigtvar Indtrykket, da jeg fik Øie paa Borgen, dersluatter Forskandsningernes Række. Det er som omdet maatte tages i egentlig Forstand, naar man vildekalde Ramberget et Jetteverk; thi kun sjelden fremtræder Naturen med et saa skuffende Præg af personlig Kraft-Anvendelse og Anordning. Derfor gjorogsaa dette af den snevre Indsø opstigende Fjeldhjørne en anden og, man tør nok sige, mere dybog fængslende Virkning end den langt betydeligereBjerg-Masse, hvor Indtrykket af Natur-Storhed erklart og ublandet. Ramberget hæver sig ei, somBergsunds-Kollen, over Vandløbet fra bratte, tildelsdyrkede Skraaninger. Dets faste Mur gaar ret op afSøen med mægtigt udbuede Brystninger og steile



Vasdrag og Skovmarker. 139

Eskarper. Her strøg Vinden stærkere forbi, høit oppesusede de enkelte Graner, og det hørtes som naarrustede Taarnspirs Fløie bevæges.
Strax før man kommer til det mægtigt afsluttede Fjeld-Parti, ser man paa Søbredden grønneSmaa-Enge. Men de ligge saaledes spredte mellemumaadelige Jettestene og fremtrængende Fjeldknuder, at man i Førstningen er nærved at oversedem. Alligevel danne de tilsammen en ret anseligGaard, hvis Bygninger støtte sig til de mørke Fjeld

: stykker, og titte frem af Uren. Som en Part af

Jetteborgens Byggetomt ligger denne Gaard mellemResterne af det vældige Materiale, som Menneskehaanden hverken har kunnet bortrydde eller skjule.Vi lagde til her, for at spise til Aften og giveFolkene nogen Hvile. Ved Stranden laa et Par velbyggede Baade, og paa Støre, der stode i Klipperevner, var der udspændt Fiskenet. Gaardens Eier,en gammel Bjørneskytte, modtog os paa Tunet, ogænskede os velkommen til Ramberget. Denne MandsUdseende var særdeles paafaldende. Han var brunladen og mørkøiet. Hans dybtfurede Ansigt havdefor Resten bestemte og kraftige Træk; hans Haarvar sølvgraat og krøllet. Hans hele Personlighedhavde et strengt, afhærdet Udtryk; han lignede mereen Syd-Europæer end en Nordbo. Da han fulgte osop mod Hauset, ytrede jeg min Forundring over atfinde saa megen dyrket Jord paa hans Grund. ,,Ja*,.



140 Vasdrag og Skovmarker.

sagde han, «det er nok underligt for de Pleste. EnGang, da Grev Wedel for mange Aar siden var paadisse Kanter, bød jeg ham og hans Folk op her paahvad Huset kunde formaa. Da han var kommenfrem imellem Engene, slog han mig paa Skuldrenog sagde: Nu kan jeg se, min kjere Kristofer, atDu har Noget at byde; men da jeg var ved Stranden,mente jeg, at Du havde knap nok Føde til en enesteJulekalv.  Jeg sagde ham da, at her var ganskegodt Udkomme for otte til ti store Kreaturer forudenSmaafæet*.
«Har Du havt nogen Skade paa din Buskab iSommer*, spurgte Lieutenanten,  ,jeg hører, atBjørnen her opover begynder at søge frem til Gaardene igjen*.  ,Det kan vel være», svarede Kristofer, ,at Skaden er større andensteds end her.Jeg har mistet en Ungko, men har ogsaa tagetGjengjeld.* Han fortalte nu, at Bjørnen havde vistsig oppe i Skaret, hvor en Sti gaar ned til Gaarden.Der blev da udlagt en Gilder med et godt Stykkeaf en Hest, og Stedet var ikke længere borte, endat man paa Tunet kunde høre Bjørnen skrige, daden var kommen i Fælden. Kristofer gik med sinældste Søn op, for at hente den, og de havde Riflermed. Bjørnen var imidlertid kommen løs; en afdens Labber sad igjen i Gildren. De fulgte nuBlod-Sporet, og det varede ikke længe, før de trafBjørnen. Begge dens Bagben vare ubeskadigede, og



Vasdrag og Skovmarker. 141

den reiste sig mod Mændene med rasende Arrighed.Da skjød Kristofer den gjennem Bringen. «Det varet prægtigt Dyr*, sagde den Gamle, ,0g Lieutenanten skal se, at denne Bjørn godt kunde maalesig med den, vi for en god Del Aar siden varesammen om at tage af Hie*. Dermed gik Kristofertil et af de enkeltstaaende Udhuse og hentede enendnu temmelig frisk Bjørnehud, som han brededeud paa Grønsværet. Skindet var mørkebrunt, medlysere Haarspidser, og med et saa tykt og langtRagg under Nakken, at det næsten saa ud somen Manke.
,Jeg bliver for gammel og tung nu til den Bedrift*, sagde Kristofer, «og mine Sønner have nokei stor Lyst til at være rigtige Bjornejægere.Dertil hører ogsaa et andet Liv end det, en Jordbruger maa føre, naar han skal holde sit Stel iOrden. Jeg tror næsten , Herr Lieutenant, at enBjorneskytte, der vil have den rette Fremgang, børvære en Udligger og Skovmand i alt sit Væsen*. –,Deri har Du vist Ret*, svarede Lieutenanten, – «jeghar tænkt det Samme, og har derfor ophørt medJagten. Men jeg ved dog Ingen, som har drevetTingen paa den Maade, uden Kristen Skytter, somDu vel ofte har hørt omtale».  ,Ja vel*, svaredeKristofer, «han er vidt-bekjendt, skjønt det er uvist,om der findes Nogen levende nu af dem, der vareSmaagutter, da han som en Olding løste sit sidste



142 Vasdrag og Skovmarker.Skud. Gamle Per Sandager, som Lieutenanten harkjendt, var oplært af Kristen, og vidste mere Beskedom ham end nogen Anden*.
Kristofer henvendte nu Ordet til mig og fortalte: ,Kristen Skytter havde oppe i vestre Buvadsfaret en liden Rydning inde i den vildeste Skovtykning. Folk kaldte dette Sted Skytland; men dervar nok ikke Mange, som lagde Veien did. Hanboede der Vinter og Sommer, og kom blot tilBygden for at sælge sine Skind og kjøbe det Lidet,han behøvede. Han var en stille, ordknap Mand,og vidste lidet om Folk, skjønt han drog saa særdeles vidt omkring. Des-bedre kjendte han Vilddyrenes Omstændigheder, og havde god Jagt-Lykkebestandig. Af Bjørne har han fældet netop hundrede og een. Der siges for-vist, at han aldriggjorde tvivlsomt Skud, og at han kun en eneste Gangvar krøben i Skjul. Det skede just i Parringstiden.Kristen lavede sig til Sigte paa en stor Bjørn; meninden han fik trukket af, kom der tolv i Flok, og damaatte han ned i en Sandgrav og tulle sig sammensom en Grævling der*.
Under disse Meddelelser blev vort Aftensborddækket i Kristofers Gjestestue. og vi trængte ogsaavel til en Forfriskning; thi Luften var noget skarpher, og vi havde endnu et godt Stykke til vort Natteherberge. Da vi alle kom reisefærdige til Stranden,vare flere af Gaardens Beboere samlede der. En



Vasdrag og Skovmarker. 143

halvvoxen Dreng og en ung Pige sade sammen paaen stor Sten, der stak ud i Søen; bag dem, vedFiskenettet, stod gamle Kristofer, og tæt hos, i enaf Baadene, var hans ældste Søn, en mørkladen ogrankvoxen Karl, beskjeftiget med en Line, som hanvandt op over sin Arm.
Der var ved denne Gruppe noget eget Tiltrækkende, som fængslede min Opmærksomhed. Detvar lutter udtryksfulde Skikkelser, smukt samlede imaleriske Omgivelser. Men dertil kom, at detHele uvilkaarligt mindede mig om et af LeopoldRoberts Billeder: De venetianske Fiskere. Hvorvar her det egentlig slaaende Lighedspunkt? Jeghavde selv vanskeligt ved at afgjøre det; meni alle Fald laa det dybere end det omtrentligeFællesskab, som dannedes af Strand-Scenen og Fiskeriets Attributer. Dette Udstyr virkede vistnok medi Forestillingen; men det var vel især det næstensørgmodige Alvor i disse Nordboers sydlandske Ansigter, forhøiet ved Aftenstundens Halvlys, som, iForbindelse med enkelte overensstemmende Træk iGrupperingen, fremkaldte den uvilkaarlige Sammenligning. Men dermed var ogsaa Modsætningengiven. Rambergets hæie, eventyrlige Klippestrandlignede ligesaa lidet den lave Kyststrækning vedChioggia-Bugten, som de Vilkaar, hvorunder Kristoferog hans Familie levede, kunde jevnføres med Nøden,der driver de fattige Fiskere i hint Billede til en



144 Vasdrag og Skovmarker.Udfart i Adriaterhavet under det optrækkende Uveir.De skjønne og fine Former, den omhyggeligt opfattedeædle Holdning hos disse Sydens Børn, staa i Stridmed den Armod, der paalægger dem det haardeArbeide, og giver deres Miner det sorgfulde Træk:dette er Billedets Brodd, dets melankolske Virkning.Men den levende Gruppe, jeg havde for mig,betegnede ingen saadan Strid. Disse Skikkelserpassede godt til Stedet. Et Liv uden Nød og Tranghar udpræget dem saa alvorligt,  men vistnok etanstrengende Liv. Det har afhærdet den GamlesSener, og allerede strammet Drengens. Derfor varogsaa Alvorets melankolske Anstrøg af en andenBeskaffenhed her. Det kom ei af nogen Dissonantsi Personernes Væsen. Den idelige Dyst imellemNaturen og Menneske-Livet danner et nordisk Fjeldhjems tungsindige Alvor. Her, i denne sildige Sommerkveld, var Ro paa begge Sider; men MenneskeKraften hvilede dog tæt-omsluttet af en truende Naturs vældige Skranker. Der paakom mig en Lysttil at dvæle længere i den gamle Bjørneskyttes Kreds,for at betragte disse Folks Gjerning nærved, og oplevemed dem, hvad der især kunde være betegnende forderes Kaar. Men nu stødte vor Baad fra Land,og de faa levende Meddelelser, jeg havde hentet hosRambergets Beboere, standsede pludselig i et stumtBillede, hvis Former inden kort tabte sig for mitBlik i Aftenskyggerne.



Vasdrag og Skovmarker. 145

Rambergets mægtige Hjærne danner den Bæining af Stranden, hvor Sperilen gaar ind i Nord-Vestog optager Bægna- og Urula-Elven. Vi holdt ostemmelig nær under Fjeldmuren, der nu fik Gjenskin af en Luft, hvori et svagt Maanelys blandedesig med Sommerdagens sidste Afglands. Det varen smuk Aften. Den kjølige Vind, der nylig strøgover Søen, stilnede hen, og det rolige Vandspeil laanu for os i en større Vidde. Besøget hos Kristoferhavde oplivet os alle. Derfor kom der ogsaa 'snartBevægelse i Samtalen.
Ole Ask pegede paa en dyb Rløft oppe i Fjeldet,og sagde: «Der var det, de to Hougkarle drog opog gik ind i Bjerget*. ,,Jeg kalder dem Hougkarle*,tilføiede han, «skjønt Nogle mene, det var Nisser.Men det er vanskeligt at finde ret Navn paa saadantFolk, som holder til i det Skjulte og sjelden kommerfor Dagen. Disse Karle gik afsted, hvor ingen Gjedkan finde Fodfæste. De havde røde Huer, og bareRandsler paa Ryggen*.
»«Er det længe siden?* spurgte jeg.  ,,Nei*,svarede Ole, ,,det er nok bare to Aar siden. Detskede ved høi lys Dag, og blev paa een Gang seetaf fire Tommerflødere og en hel Skole-Ungdom, somdrog her forbi. Men der er saa meget Skrømt ogunderligt Væsen paa disse Kanter, at man faar tropaa Adskilligt, som ellers kunde drages i Tvivl.Herinde i Bugten ligger HelteGra l Sæteren,

J. Welhaven's Skrifter, VII,



146 Vasdrag og Skovmarker.

som hører dertil, er ogsaa i Nærheden. Den Uroog Forstyrrelse, som der tildrog sig, er vidt bekjendt,bekræftet ved Thingsvidner og fort tilbogs. Lieutenanten ved nok derom ligesaa god Besked som jeg*.Deri havde Ole Ask Ret, .og hans Fortælling blevi alle Dele stadfæstet af Lieutenanten, som hosSorenskriveren havde læst Sagens Akter. ,HolteSæteren ligger paa en høi Vold, og Vangen er vidtom bar og aaben til alle Sider Ud paa Høsten,da Buskaben var kommen hjem, blev der Folk tilbage, for at faldføre et Fjøs, der var paabegyndtden Sommer. Disse Tømrere holdt om Natten tili Sæterstuen. Men nu begyndte der et saadant Styrmed Stenkastning mod Hytten, at Ingen kunde haveRo der. Nogle Stene tørnede mod Væggen, andrekom ind ad Vinduet og ned igjennem Piben. Dersattes da Vagt ud paa alle Kanter; men intetLevende blev opdaget. Alligevel kom Stenene ligesaa hyppigt som før. Og nu trak der flere Folk tilfra Bygden. Omsider kom der et saa stort Klippestykke ind ad Vinduet, at Alle blev forfærdede ogbesluttede ganske at rømme Sæteren. De førte medBesværlighed Stenen med sig, og da den blev veieti Holte-Gaarden, havde den en Tyngde af 11 Lispund.
,Aarsager til al den Larm og Fortræd*, vedblevOle Ask, ,,er ikke vanskelig at finde. Huldren vilhave Brug af Sæteren, naar Tiden at ligge tilfjeldsmed Buskaben for Bygdens Folk er forleden. Og



Vasdrag og Skovmarker. 147

allermindst taalsr hun saadant Stel paa Vangen, somBjelkehugst og Husetømring fører med sig*.
pEllers har Du jo erfaret*, sagde Lieutenanten,«at Huldren kan være mildere mod den, der selver rolig».  ,,Ja, det er lidet værdt at tale om*,svarede Ole Ask, ,men jeg kom rigtignok en Gangtil arette Tid paa Huldrens Enemærker. Det varpaa vor egen Sæter, hvor jeg skulde hente nogetRedskab, som var efterladt der. Just som jeg laavaagen om Natten og syntes, at Maanen skinnedeklarere end sædvanligt, stod Huldren med Et formin Seng,  men var ligesaa hurtigt borte igjen; thiJagthunden Tyran, som jeg havde taget med, ogsom laa ved Peisen, gav saaledes Hals i det Samme,at det ei kunde være hende behageligt at blive.Men deraf kan jeg ogsaa vide, at jeg var virkeligvaagen og havde havt et rigtigt Syn og ingen Drom.Huldren var ganske som Folk sige, et velvoxet ogdeiligt Kvindfolk, linned-ærmet og med udslaget Haar.Da jeg nu ei kunde tvivle om, hvem der var tilstedepaa Sæteren, pakkede jeg strax ind, og drog hjemoverden samme Nat*.
Ole Ask var altsaa, ligesaa vel som enhveranden blandt disse Egnes Folk, der for mig haromtalt Huldren, overbevist om dette Væsens Tilværelse. Men det kunde synes underligt, at ogsaahan nærede en saadan fast Tro; thi han var ensærdeles tænksom Mand, og havde desuden i flere
10»



148 Vasdrag og Skovmarker.

Aar været Tjener hos et anseligt Herskab i Kristiania.Overalt paa min Fart, i Vasdraget som tilskovs,havde jeg rig Anledning til at bemærke, at de nedarvede Forestillinger om Landevetter og eventyrligeNaturvæsener endnu ere friske og levende hos Befolkningen, og at Huldren er det stærkeste, fyldigsteUdtryk for Almuens aandelige Natur-Opfatning, ogligesom Dronningen i denne Fabelverden. Ingensteds hørte jeg dog saa meget som en Hentydningtil Ko-Halen og den hule Ryg, som hist og her giveshende. Men deri har man ogsaa kun de Tegn,hvormed Folkedigtningen undertiden søger at gjørehendes ukristnede Natur-Liv anskueligt. Hvor derimod denne Side af hendes Væsen ei er det Fremtrædende, eller hvor den af sig selv røber sig i dethele Billedes Udtryk, bortfalde hine Mærker somløse og uvæsentlige Attributer. Denne for visseBygdelag egne Vedhængen ved den gamle Tro paaHuldren og lignende Vetter, staar uden Tvivl i nøieSammenhæng med Egnens landskabelige Karakterog Naturbeskaffenhed, og det kan vel vare længe,inden en tiltagende Kultur har fortrængt hine Folketroens Fantasi-Billeder fra deres rette Hjemsteder.Vi, der dog vare fremmede og oplyste, folte snartpaa vor Vei Natur-Omgivelsernes Magt til at stemmeSindet for saadanne Forestillinger, og især havdeSperilens eventyrlige og stort-byggede Kyster denneVirkning. Medens Fjeldene stode i den klar-dunkle



Vasdrag og Skovmarker. 149

Skumring” under en blank Himmel, og siden, daMaanen gjennem et fint Sky-Slør udbredte en ny,usikker Lysning over de selsomme Kystformer, bleveogsaa vi dybere indlokkede i Tryllekredsen, og fik,ligesom med Et, Syn for dens Billeder.
Denne alvorlige Scene betegnede for mig envigtig Side af vor Folkedigtnings Spiregrund. I enstreng, mægtigt udformet Natur staar Mennesketoveralt Fare for at henfalde i Sløvhed og Raahed,naar det ei med sit indre Liv kan beaande de haardeOmgivelser. Men som Gjenlyden mellem Fjeldene,der i stedse mildere Gjentagelser besvarer en menneskelig Stemme, saaledes kommer ogsaa det Tankebillede, som Sindsstemningen, under NaturmagtensPaavirkning, uvilkaarligt har betroet det strengeStof, mildere udpræget, og ligesom fortroligt, tilbage.Men da er Fjeld-Ødets værste Tryk hævet, og dabegynder Aanden at udbrede sit Rige. Man torderfor, uden at ville begunstige en mørk, begrebsforvirrende Overtro, ønske hine Digtninger, der staasom Midlere mellem Naturen og Menneske-Livet,bevarede hos Folket. Thi det er vanskeligt at findederes Erstatning, hvor de ere tabte. Man kan eiføre de nordiske Fjelddales Folk gjennem Videnskabog Kunst til en lutret Natur-Betragtning. Man kanderimod, i Følge med den Oplysning, der passer tilderes Kaar, gjøre en tør Forstands-Kritik gjeldendemod deres naiv-poetiske Syner. Men da truer man



150 Vasdrag og Skovmarker.

en indre Sands hos Folket, der hører med til detsEiendommelighed og besjeler dets Hjem, og hvorfrafriske Livs-Kilder tilstrømme Kulturverdenen.
De Fantasi-Billeder, som fremgaa af denne NaturOpfatning, have en Egenhed, der i Almindelighed erkjendelig, hvor det Oprindelige ei gror overmodentop i en Udartning af løse Anekdoter og Tildigtninger. Disse Billeder ere nemlig just saadanne,som man heller kalder Syner end Skikkelser. Trodsden Udvikling, Folkedigtningen har givet dem, bevarede endnu en Aandighed, der viser det Grundforhold,hvoraf de ere fremkomne. De tiltale Sandsen ogTanken, men de kunne ei uden en Vold, der ganskeophæver deres Beskaffenhed, fastholdes til nøiagtigog alsidig Beskuelse. De tilhøre Natur-Livet, ogden Trang, der fremkalder dem, tilfredsstilles kunderved, at de dog altid hefte ved deres Hjem, røresog aande der i de skiftende Dags- og AarstidersStemninger. Naar man rigtig vil stirre paa dem,vige de tilbage i Naturgrunden. Men det Svævendeog Flygtige i deres Aabenbarelse er just det, dergiver dem Magt og Liv i Folket. Huldren, det mestudprægede af disse Billeder, har, i sin eientommeligeForm, det samme undvigende Væsen. Trods hendesrige Udstyr med Kostbarheder og Kvæg-Hjorde, erhun endnu, som i Oldtiden, den Tilhyllede, denForborgne. I et pludseligt Sol-Streif, der bringerLien til at glimre,  i en Lur-Tone, der klinger



Vasdrag og Skovmarker. 151

hen mellem Fjeldene, giver hun hyppigst sin Nærværelse tilkjende. Og naar hun drages til Mennesker, og faar Magt over dem, da er Samkvemmetsom en Drom, ofte skuffeligt og tomt, en bedøvendeHensynken i Natur-Livet. Det Landskabeligesmægtige Overgriben i Kredsen af Folketroens Skikkelser har ogsaa en gammel Hævd. Vi se det iEdda-Sangene, og der fornemmelig i Thors-Mytherne.Gudeverd stærke Personligheder kunde ei løsesig fra og ei udslette denne Magt. Efter GudernesFald, da Menneske-Livet havde faaet et nyt aandeligt Holdpunkt, vedblev Folket, ei af nogen religiøsTrang, men ved uvilkaarlig Fantasi-Virksomhed, paaden gamle Natur-Digtnings Grundlag, at danne sighine snart mørkladne, snart lysere Syner, hvisFormer ei ere tættere og strengere, end at baadeden Troende og den Vantro, skjønt hver paa sinMaade, kan se dem hensmelte i Landskabet. Mendet magiske Spil i disse Billeders Fremtræden, dennederes Tvetydighed , der bringer Folket til at indbefatte dem under Fælles-Benævnelsen ,Skromt*, giverdem just en særegen poetisk Interesse, der vel maavaretages, naar man vil indbringe dem i KunstDigtningen. Lad dem optræde roligt eller bevægeligt,  men søg ei at give dem plastisk Djervhed ellerat inddrage dem anderledes i det virkelige Livs Færd,end at de altid kunne være rede til at dæmre heni Naturgrunden.



152 Vasdrag og Skovmarker.

Dog, dette er kun Antydningen af et Emne,som paa Sperilens i Aftenskjæret hvilende Fladekom mig i Tankerne, og som i Øvrigt nok kundeforanledige vidtloftige Undersøgelser. Jeg havdeofte før anstillet saadanne Betragtninger,  men defornyede sig her som den umiddelbare Virkning afen sagnrig Egns friske Indtryk.
Skumringens milde Halvlys dvælede længe mellem Sperilens hoie Kyster. Men efterhaanden formorkedes Himlen af tættere Sky-Masser, og mellemdem virkede Maanelyset i selsomme Glimt ogFarvetoner. Vi havde naaet Søens nordlige Ende,og roede nu op i Bægna-Elven. Granskoven stodsort og stille paa dens Bredder. Hist og her risledeVandet blinkende hen over en Stamme, der varfalden ud fra Skovkanten. Enkelte Natfugle fløi opved Aareslaget, og strøg lavt hen over Elven. Ellersvar Alt stille og indhyllet i Dunkelhed.
Vi landede kort før Midnat i en Bugt, der gaarop til en vid skovløs Slette. Derfra havde vi enhalv Fjerdings Vei til vort Natteherberge, paa Gravlimoen, hos den rige Jordbruger og Skoveier OleØen.
Det blev atter en deilig, skinnende Morgen, ogi dens Glands laa Moen, dugget og frisk, med sineEngsletter og Agre. Landskabet, der omgiver Gaarden, er, uden just at være smukt, værdt at betragte.I en saadan Egn overraskes man ved at finde en saa



Vasdrag og Skovmarker. 153

vidt-udstrakt Vang, næsten uden Helding og Ujevnhed,og saa godt som ganske bar for Træer. DenneSlette viser sig trindt-om begrændset af en Bjergkrands, hvis vestlige Halvkreds nu tindrede i Sollyset og lod de fjerne Fjeldnuter fremtræde,gjennem den tynde og rene Luft, som nærliggendeHøider. Det var en sand Vederkvægelse at aandeher, medens Blikket hvilede paa den grønne, ombyggeligt dyrkede Vidde. Vi sade i Skyggen af detgjestmilde Hus, og nød stille de rolige Morgentimer,uden at føle nogen Higen efter at komme bort.Vore Rideheste til Skovfarten førtes ud af Stalden, raske, fint-byggede Dyr, en muset, en brun ogen sodet. De bleve slupne paa en ny-slaaet Eng,hvor de med den største Livlighed sprang omkringog boltrede sig, som om de strax vilde vise os denLethed og Smidighed i deres Bevægelser, som visiden nærmere skulde lære at kjende.
Omtrent Kl. 9 stode disse ypperlige Gangeresadlede paa Tunet. Men for det Første skulde dekun bringe os til Elvebredden, og derfra, med tvendeandre Heste til Tøiet, føres ad en Sidevei did, hvorvi tilbaads vilde naa Skovkanten. Det korte Stykkeaf Elven, vi nu bereiste, havde et mildt Løb, ogvar smukt indfattet. Hist og her stod Sivet tæt ogfrodigt i Bugterne. Dybe, dæmrende Kanaler gikind i disse Tykninger, og i en saadan Siv-Alleekom en talrig Familie af Krek-Ænder roligt frem-



154 Vasdrag og Skovmarker.

glidende mod vor Baad. Da vi undredes over denneTryghed hos de vilde Fugle, bemærkede Ole Øen,som fulgte os, at der var stor Fred paa disseKanter for alskens uskadeligt Vildt. Dertil pegedehan paa et Orekrat, som stod i Skraaningen af endyrket Eng. Der, sagde han, gaar undertiden Elgenned og drikker af Bækken. Saaledes kom vi,hilsede og fulgte af friske, yndige Billeder, til detbestemte Sted i Skovkanten, hvor vi landede, oghvor vor Karavane snart var samlet.

4.

Naar man i Norge nævner Skovene, datænker man i Almindelighed kun paa vor Prælast.Betragtningen slipper uvilkaarligt Natur-Billedet ogbliver strax statsøkonomisk. Thi Norges Skove danneen betydelig Del af Nationalformuen, og den Opmøærksomhed, der vises dem, er i en saa overveiendeGrad henvendt paa det Nyttige, at den for detFørste næsten har fortrængt Opfatningen af detSkjønne, som et her uvedkommende Hensyn.Derfor har vor Kunst og Poesi endnu saa lidet beskjeftiget sig med denne Side af Landets Udstyr,uagtet den er saa overordentlig rig paa skjønne ogtiltalende Scener. Fyrren og Granen ere prægtigeNaturformer,  men for os ere de især en Vare, og deimmergrønne Naaleskove, der smykke saa mangevidt-udstrakte Dale og Fjeldskraaninger, vække mest



Vasdrag og Skovmarker. 155

Opmærksomhed som store Varebeholdninger. Jeghar hørt en Landskabsmaler sige, at hans Studierfra en af vore Skovbygder i lang Tid vare hamufordragelige, fordi en sagkyndig Mand, ved at betragte dem, havde erklæret det Meste for Hollænder

Last og bemærket, at der kun fandtes et Par Træer

med rigtige Stokke til tyvre Tommers Top.
Vort Naaletræ kan altsaa være smukt nok. Mendet er fornemmelig et Gavn-Træ, og det kunde i denHenseende lignes ved Rosen i Gazipur, som pleies istore Markstrækninger og afmeies i Masse for atkastes under Oliepressen. Thi ved en saadan Bedriftville nok Faa tænke paa Rosens Skjønhed, og endnuFærre paa dens poetiske Dyrkelse. Men det nordiskeTøommer-Træ har det dog bedre end den indiskeRose. Thi det staar mægtigt og frit paa Fjeldgrunden, og faar beholde sin vilde Naturvext. Ogsaaledes vil det efterhaanden tildrage sig flere ogflere Betragtere, der ere upaavirkede af Toldsatserog Handelskonjunkturer. Imidlertid skal selve Tømmerdriften, gjennem en tiltagende Omhu for Skovene,ogsaa tjene til at bane Vei for de Vandrere, dersøge Naturskjønhed i de tæt-bevoxede Vildmarker.Den Skov, der holdes i forstandig Røgt og luftes afen vel-ordnet Hugst, bevarer godt sin maleriske Karakter, og den æsthetiske Betragtning vil der medGlæde gaa i Virksomhedens Fjed.
Men, siger man, vore Naaleskove have en ntræt-



156 Vasdrag og Skovmarker.

tende Ensformighed. De dække store Vidder med etmorktfarvet Teppe, der svækker Præget af Landskabets Bygning, og vise til Vederlag kun den sammetilspidsede Træform i en uendelig Gjentagelse. Saaledes er vistnok Indtrykket mangesteds, naar manfra en Høide paa Landeveien, under jevnt Graaveir,ser hen over de store Granemoer. Men ganske anderledes bliver allerede Betragtningen, hvor manoverskuer Skoven, medens dens Partier fremhævesaf Lys og Skygge. Og fører nu Veien den Reisendeind mellem de ranke Stammer, da vil han snart følesig tiltalt af Naaleskovens eiendommelige Skjønhed.Allerprægtigst viser sig Granen en klar Juni-Dag,naar Solen skinner paa dens purpurrøde Blomsterog paa det nye lysgrønne Bar, og intet Syn i NordensVerxtrige kan være smukkere end dette. Men Naaleskoven er skjøn til enhver Aarstid, og det lønnerUmagen at befare den. Har man fra en Høide seethen over dens Toppe, og fundet dens uafbrudte, tætpakkede Masse øde og sørgelig, da vil man somoftest i dens Indre faa et modsat Indtryk og studseved den Mangfoldighed af Natur-Scener, som Skovtykningen skjuler.
Den Tæmmær-Skov, vi havde at befare, bestaaraf Gran og Fyr, og indtager en betydelig Dal- ogFjeldstrækning, der gjennemstrømmes af Skjelbreien,en Elv, som falder i Bægna. Elveleiet er her i Almindelighed trangt, og har hyppige Fossefald. Tæøm-



Vasdrag og Skovmarker. 157

merdriften bliver derved vanskelig, og mine Reisefæller, Lieutenanten og Grossereren, skulde just nubesigtige nogle Forbygninger og Udsprængninger,der bleve udførte for at gjøre Vandløbet mere bekvemt og brugbart.
Vor Indgang i Skoven skede paa et af densskjønneste Punkter. En temmelig brat, men kortBakke førte til et jevnt Strøg, hvor Fyrrene stoderanke, frodige og smukt samlede, med luftige Mellemrum, paa en frisk Bund, i hvis Lyng-Teppe etfint, lysfarvet Græs og det skjønt farvede Blaaveisblad vare rigeligt indvævede. Enkelte Birke ogKlynger af tyndstammede Oretræer stode paa smaasolbare Grønninger. Hist og her viste sig en overgroet Klippeblok blandt de rødlige Fyrrestammer.Solskinnet legede mellem Træerne, og en svag Luftning aandede i deres Kroner.
Veien var til venstre af denne Skovslette. Paaden anden Side havde vi en lav, krat-bevoxet Fjeldrabbe, og der bag gik Skjelbreien i Dybet, og lod oshøre sin Brusen. Min brune livlige Fjeldhest havdeført mig foran de Andre. Jeg standsede den veden Bjergskrent, hvor Veien bøiede af og deelte sigi flere Skovstier. Elven gik lige under Skrenteni et fast Klippeleie, Dalstrækningen blev ujevn, Skoven vildere og tættere her, og kun ved at se tilbage paa Pyrremoen fandt Øiet en sparsom Udsigt.Jeg folte her, første Gang paa denne Reise, Ensom-



158 Vasdrag og Skovmarker.

hedens underligt beklemmende Indtryk. Det varsom om jeg med Et fik en Opfatning af Skovensoverordentlige Udstrækning. Fjernhederne bleve migligesom hørbare i den uafladelige, dæmpede Susen,der drog hen gjennem Trætoppene. OmgivelsernesVildrede forekom mig ugjennemtrængeligt, naar jegbetragtede de dybe Dunkelheder, hvori Stierne smuttede ind, og selv den stærke aromatiske Skov-Duftbidrog Sit til den overvældende Fornemmelse af detNatur-Liv, der omstimlede mig. Saaledes folte jegkun Ensomheden, og glemte et Øieblik, at mineReisefæller vare i Nærheden. Men snart horte jegStemmer og Hestenes Hovslag, og om lidt saa jegToget komme frem mellem Stammerne. Det var engod Staffage i det sol-belyste Skovbillede. Lieutenanten og Grossereren rede sammen ved Siden afStien, og syntes at betragte en Gruppe af størreTommer-Træer, der stod i Nærheden,  saa kom Kløvhestene og vore fire veivise, skovvante Mænd. Grossererens byklædte Tjener og to halvvoxne Drengefra Gravlimoen med bare Fødder og Hoveder sluttede Toget.
Paa en liden Gronning, tæt ved det Sted, hvorjeg havde oppebiet mine Reisefæller, gjorde vi Holdt,og stege af Hestene. Vi skulde her betragte denførste Udsprængning, og gik derfor ned i Elveleiet,hvor den ringere Vandmasse efter Sommer-Torkentillod os at finde en vistnok møisommelig Vei over



Vasdrag og Skovmarker. 159

Fjeld-Terrasser og Klippeblokke. Saaledes kom vitil en Snevring, som man nylig med stort Besværhavde søgt at udvide.
Medens de Sagkyndige betragtede det udførteArbeide, blev jeg ganske optagen af det uventedeBillede, der viste sig i Fjeld-Aabningen. Elveløbetforandrede her pludselig sin Beskaffenhed, og udvidede sig til et næsten kredsformigt Bassin med deprægtigste Bredder. Til høire bag Fjeldmuren gikSkovbanken mildt afsænket ud i Vandet, som herhavde en bred Brem af Siv og Kjern-Roser; men tilvenstre var Stranden dannet dels af vældige Jette-Stene,og dels af bratte Fjeldvægge, hvor det sagte-strømmende Vand gik ind i dunkle, mos-begroede Grotter.Over disse Mure hævede sig i tætte Klynger Skovens stolteste Stammer. I det lavere Belte, mellemKlippeblokkene, ludede Vidjekrattet ned, store Knipperaf kraftige Bregner skjød frem af Gruset som ungePalmer, og Klipperifterne rødmede af blomstrendeGentianer.
,Her er et vakkert Vandløb*, sagde Ole Ask,,men desuagtet er dette Sted siden ivaar blevet sørgeligt. En Unggut fra Hedalen, som var ferm og flinktil Alting, og meget afholdt, kom bort her vedTommerfiødningen. Henne ved den store ydersteSten fik han fat i en Busk; men der, hvor Strømmen nu er saa svag, at den knap nok spiller i Solen,gik den da som en rivende Fos, og den vilde nok



160 Vasdrag og Skovmarker.

have gjort det af med Gutten, om saa aldrig Tømmeret havde revet ham med sig*.  Under denne Beretning kunde jeg nøie betragte det angivne Punkt.Klippeblokken ragede op ved Elven, skinnende ogblomstersmykket, og Vidjekrattet strakte sig ud overBredden og dyppede sine bleggrønne Blade i det mørkeVandløb.
Da vi atter sade til Hest, havde vi foran os dendunkleste Skovstrækning. Stien gik ind i Granetykningen med en saa lav Aabning, at vi, i Stedetfor at holde Tømmen, stadigt maatte bruge Armenetil et Slags svømmende Bevægelse, for at bryde igjennem det vilde Virvar af Grene og Bar. Saaledesblev det ved et godt Stykke paa ujevn, opstigendeGrund, indtil vi kom i Nærheden af en Hytte, dernylig var optømret til Ly ved Skov-Opsynet, og hvorvi atter rastede nogle Øieblikke. Her omkringhavde Øxen gjort lyst i Skoven. Paa Elvebredderne,paa Bjergskrenterne og i Lierne var der mangeaabne Strøg og mange friske Stubber. Naar manfra den nye Dæmning, der tæt ved Hytten gaar overPlven, overser disse Strækninger, kan man i en storVidde opfatte Dalgrundens Bygning, og betragte,hvor smukt den til begge Sider sænker sig modElven, medens kun enkelte djerve Aas-Linjer afbrydede langstrakte Bakkeheldd Men paa disse Skraafladers solbare Steder sygnede Grundens Plantelivefter de mægtige Stammers Fald, og den klare bræn-



Vasdrag og Skovmarker. 161

dende Dag laa skaanselløs over de henvisnende Vexter,der paa den haarde Bund kun havde taalt Lyset,saa længe de tillige fik Ly og Skygge.
Det var en Vederkvægelse at komme ind igjenpaa Skov-Stien, hvor Træerne skjermede for Solen,og hvor Smaabækkene rislede hen i Skjul af Urterog Buske. Vi fjernede os fra Elven, for ad en kortere Vei at naa den længere oppe, og nu aabnedeSkoven os en ny Side af sit forborgne Væsen. Grunden blev her mere og mere bjergig, og Skoven sondrede sig mere i Partier, adskilte snart ved Klippehøider, og snart ved dybe Kløfter og Smaadale.En Mængde snevre Gange, Sæter-Stier, Kløv-Veie,Fugle-Stier slyngede sig i uendelig Forvirring gjennem denne Vildmark, og de veikyndige Mænd vareei sjelden uenige om Valget. Af og til steg jeg afHesten og fulgte Stien alene, idet jeg dog holdt migi Nærheden af vort Tog. Saaledes kom jeg indpaa mangen Plef, hvis Yndigheder vare beskjermede bag mørke og mægtige Skranker.
Betragt et af disse Skovens hemmelige Aflukker! De alvorlige Graner træde til Side, og givePlads for en frodig Grønning, der holdes frisk afen opvældende Kilde, hvis Vande samle sig til etklart, blinkende Speil. Paa den blomsterrige Engbund staa Klynger af Birk og Alm, og blandt demhæve sig de smaabladede Linde smekre og rankesom unge Graner. Ved Kilden voxer Fjeldmor

J. Welhaven's Skrifter. VII. 11



162 Vasdrag og Skovmarker.

Busken, mellem hvis tætte Grene Spiræen opskydersine fine Stilke med de hvidlige, stærkt-duftendeBlomster. Selv Klippestykket, der rager op af Grænningen, er rigt beprydet. Det er omslynget afrankende Vexter, og dets bløde Mos-Teppe skinnersom guld-indvirket Fløil. Indtrykket af en saadanPlets milde Skjønhed bliver selsomt forhøiet vedBevidstheden om, at man er dybt inde i den mørkeNaaleskov. Man forestiller sig, at her maa være det

rette Hjem for Alferne,  et Sted, hvor de vækkes -

tidligst om Vaaren og holde sig længst vaagne, naardet bliver høstligt i Skoven. Til et saadant Alfehjem slutter sig vel ogsaa en Fortælling, jeg hærtei Aadalen, om en liden Gut, der var gaaet tilskovs,for at sanke Bær. Han blev ude om Natten. Menden følgende Morgen kom han løbende til Folk, derængsteligt søgte ham. Han talte underlige og uhørteTing om en Løvsal, hvori han havde sovet. Dervar Alfepust paa hans Kind, men i begge sineHænder bar han saa deilige Blomster, at Ingen forhavde seet deres Mage.
Paa en af disse indelukkede, lævsmykkede Gronninger kom Skov-Livet, om ei just i Alfernes Folge,mig imøde med Indtryk, der paa en overraskendeMaade afbrød den dybe Stilhed og Ro. Det raslede i Busken, og en ung Hare hoppede frem i Solskinnet; den standsede et Øieblik, og smuttede atter



Vasdrag og Skovmarker. 163

tilbage i sit Skjul. Kort efter slog en Irisk i Birketoppen sin stærkeste Trille. Langt borte lød detsom et Svar, og nu vaktes Fuglesangen trindt omkring. Men snart forstammede den igjen ganske, ogder blev atter stille i Skoven.
Omtrent ved Middagstid nærmede vi os Elvenpaa Ny, og rede over en tyndt-bevoxet Bjergfladelige til den trange Hog-Fos, som er Elvens høiesteFald. Her er den slemmeste Hindring for Tøommerdriften i denne vidtløftige Skov, hvis Produkt kungjennem Skjelbreien kan føres ned til det størreVasdrag. Elveleiet her dannes af en dyb Klipperevne, som i selve Faldet har fremspringende Hjærnerog stærkt indskaarne Vraaer. Virkningen af denneEgenhed ved Fjeldbunden er synlig i Fossen; thistore Masser af sammenknippet og fastkilet Tøommerfylde en betydelig Del af Løbet, og kunne ei splittesad ved den stærkeste Flom. Man kalder denneAnsamling Omsted-Tømret, og der siges, at det nui sytti Aar har staaet fast i Fossen. Det selsommeParti, som derved er fremkommet i Skovbilledet, kanvanskeligt beskrives; men det kunde uden Tvivl medgod Virkning anbringes af Landskabsmaleren som etTræk af den vilde Natur, der, i Kamp med Industrien, har været i Stand til at fravriste denne en Del afRovet og vil atter inddrage det Gjenvundne i Vextriget. De Tømmerstokke, der ligge nærmest modFjeldmuren, ere næsten ganske overgroede af Mos,
11"



164 Vasdrag og Skovmarker.

Bregner og Saxifrager, og fast den hele Masse ergjennemvirket af et kraftigt Planteliv. Vandhaaretsmørkegrønne Svæv hænger ned fra Tømmeret; detsmidige Siljekrat og Birkebusken, med skjermformigt udbredte Grene, strække sig frem fra Klippevæggen og kaste Løv-Sløret over de blegede Stammer.
De tvende Forstmænd betragtede denne Del afElven med megen Opmærksqmhed; thi det var deresHensigt at lægge en stor Tømmer-Rende noget tilSiden af det vanskelige Fald. Jeg fulgte dem ned iDybet, hvor Elven under Fossen med Et faar et jevnerere Løbh i Klipperevnen Her havde Fugtigheden og Fjeldlyet fremkaldt de frodigste Verxter:Stormhatten med det brede, skarpt udfligede Bladog den høie violet-blaa Blomster-Pyramide, Gederamsenmed sin rige karmosinrøde Flor, og den blaaliggrønne, cypresseagtige Busk, som Bønderne kaldeKlaaved, stode i store Klynger paa et Teppe afSmaa-Urter under den mørke Fjeldvæg. Elven dannede her flere stille Høler; over dem flagrede brogede Sommerfugle og rødvingede Græshopper. Paaal denne Herlighed laa Solskinnet med magisk Glandsmod den dybe Skygge under Løvhanget og i Klippevraaerne.
Et kort Stykke ovenfor Høg-Fossen tog viPlads ved Elvebredden, og lavede os til at holdeMiddag der. Ridetøiet og Oppakningen blev tagetaf Hestene, og de forskjellige Sager, vi førte med os,



Vasdrag og Skovmarker. 165

bleve efterseede og ordnede. Ole Ask tog sig afKjøkkenet, og valgte en tør Fordybning af Elveleiet til Arnested. Imidlertid dannede et Par afFolkene os en Lovhytte, der støttede sig til en Radprægtige Fyrrest , og hvori gehaande Tingaf vort Reisestel bleve anvendte til Bord og Bænke.Saaledes havde vi snart slaaet Leir, og fandt os numidt i den vilde Skoytykning smukt og bekvemtindrettede.
Ja, kunde man altid til den rette Stund, naarSjel og Legeme i Støv-, Papir- og Puds-Verdenensukke efter det sunde Natur-Livs Husvalelse, flygtetil et saadant Fristed, føle den inderlige Hvile efterVeiens Besvær, nyde Stilhedens og Beskuelsens Velbehag, indaande Naaleskovens Duft, og saa tømmeet Glædesbæger! Sandelig, jeg skulde have værethjertelig tilfreds med et Stykke Brød og en Drik afElven. Men til Overflod havde paa denne Fart enhver Stund, der anvendtes til Vederkvægelse, et festligt Præg. Saaledes fik her Skovhallen ny Glandsved den homeriske Anretning, da vor flinke Kok ogMundskjenk
,satte i Orden der vort smykkede Bord og vorMadkaurv,og til en hjertestyrkende Drik det vinfyldte Bæger*".
Her var Maaltidet ypperlig indledet, her havdedet sin rette, forfriskende Kjernesmag.
,Og da nu vor Lyst til Mad og Drikke var stillet",



166 Vasdrag og Skovmarker.

kunde jeg dvæle ved alle Skovens Skjønheder meden ublandet Nydelse, som mangen Gang gaar tabtfor den trætte og nodtorftigt bespiste Vandrer.
Vi rastede her et Par Timer, og fik Stedet kjert.Det havde ligesom et hjemligt Udseende, ydede rigelig Skygge, og gav os et smukt Indblik i Skoven.nKunde vi i det ringeste tage Løvhytten med*, sagdeOle Ask, da vi skulde afsted, «men nu faar den blivestaaende til Bamsen». - ,,Ja vel*, svarede ThorkelVestby, ,jeg har seet Spor af ham nede ved HogFossen, og her i Nærheden voxer den Urt, han yndermest; nu gaar han afveien for det Styr, hvormed vifare frem, og der maa først blive tyst i Skoven,inden han tager vor Leilighed i Øiesyn*.  ,,Ja ladBamsen komme*, sagde Ole Ask, - «han skal idetmindste se, at her har været Folk før*. Dermedtog han en tom Vinflaske, satte Blaabærlyng i densAabning, og stillede den i Lovhytten.
Nu begyndte for Alvor vor Skovfarts Anstrengelser. Vi lærte snart, at det her gjaldt at bestigeen af de steile Terrasser, som foøre op til Fjeldvidden.Paa de bratte Skraaninger gik Stien snart overhaardt afglattet Svabjerg og snart i en Grusjord, derhvert Øieblik truede med at glide ned i Dybet. EtPar Steder var der ingen anden Udvei end at søgefrem over en smal, opskydende Fjeldkam, hvor Jordvolden til begge Sider var nedskreden.
Ved saadanne Leiligheder viste vore Heste den



Vasdrag og Skovmarker. 167

forunderligste Forsigtighed og Klatre-Færdighed. Jegfattede snart en ubetinget Tillid til min Brune, oglod den have sin Vilje i alle vanskelige Foretagender. Ofte standsede den prøvende, hakkede lidt vedGrunden med det ene Forben, og stillede sig tilrette,inden den gik videre. Den kunde krybe og gjøreHop, trække sig sammen og udstrække sig, og alledisse Bevægelser lempedes nøie efter Stedets Beskaffenhed. En Gang stod den ganske stille, og gjordeingensomhelst Mine til at komme af Stedet. VoriTog havde delt sig paa Grund af Traktens Vanskeligheder, og Thorkel Vestby, der fulgte mig som Veiviser, havde netop fjernet sig noget, for at søge enHøide, hvorfra han kunde forvisse sig om den Retning, vi skulde følge. Jeg befandt mig paa et Sted,hvor den snevre Sti, under en brat Fjeldvæg, dannede en virkelig Afgrunds-Rand. Et kort Stykke foranmig var Stien optagen af et høit Granekrat, dersyntes uigjennemtrængeligt. Skjønt det forekommig betænkeligt at stige af her, forsogte jeg det dog,og mærkede strax, at Hesten gjorde sig Umage forat lette denne Bevægelse. Saaledes kom jeg lempeligt ned over dens Lænd, og stod nu ved Fjeldvæggen.I samme Øieblik gik Hesten afsted, og arbeidede sigigjennem Krattet. Jeg fulgte den uden megen Vanskelighed, hvor det ei vilde været mig muligt atkomme frem paa dens Ryg.



168 Vasdrag og Skovmarker.

Paa en nøgen, hitliggende Bjergflade, der straktesig temmelig vidt hen, gjorde jeg atter Holdt, idetjeg uvilkaarligt standsede for et Syn, hvorom jeg aldrig havde dannet mig nogen Forestilling. Jeg saaforan mig Ruinerne efter en Skovbrand. Ilden havderaset paa et tæt-bevoxet Strøg, men ei faaet tilstrækkelig Luft, og Skoven har maaske da været nogetkugtig; thi Stammerne stode for det Meste helt forkullede. Kun hist og her vare de kastede om hverandre i Hobe og heldende Klynger. Den stærke Solglands, der faldt over Brandstedet, og skinnede indpaa Odelæggelsens Gange, forhøiede denne ScenesGru og Fælhed.
Thorkel indhentede mig her, og meldte, at denrimeligste Vei, vi nu kunde vælge, gik igjennemSkovbranden, da der til begge Sider var dybe Afstyrtninger. ,,Denne Fortræd *, sagde han, ,,er skeet,siden jeg var her sidst. Formodentlig er der gaaetet Fantefølge herover. Thi det er en ringe Ting forsaadant Folk at gjøre Ild op midt i Skovtykningen,og det hender da, at Fillerne deres blive torrede veden kostbar Varme».
Med megen Ulyst red jeg ind mellem de forkullede Træer, og det varede ei længe, før jeg fandtmig ligesom indespærret i disse infernalske Irgange,hvorfra der paa flere Punkter neppe øinedes et Glimtaf den grønne Natur, der nylig omgav mig. Hvorselsomt at færdes paa en steil, vildt-lobende Vei i



Vasdrag og Skovmarker. 169

Kul og Aske, gjennem en Skov af slukkede Brande!Jeg følte her, at Sjelelivet paa en Reise, hvor NaturPaavirkningen er overveiende, let bliver et Speil, oggaar op i lutter Stemning. Jeg mærkede det nu vedden voldsomme Afbrydelse af de sammenhængendeIndtryk, som hidtil havde dannet mit Sinds Tilstande.Det uvante Hæslige var her dobbelt pinligt og forstyrrende. Mangesteds kostede det stor Møie atkomme over og igjennem Ruinerne, og med detteBesvær forenede sig Fjeldgrundens Vanskeligheder.Pludselig syntes Fordærvelsen standset. Et tæt Orekrat, der fulgte en Myrstrækning, havde lige foranos sat en Skranke for Branden. Men vi fik snart se,at denne længere oppe havde omgaaet Krattet ogudbredt sig paa nogle fritliggende Bjerghøider. Hervar Ødelæggelsen størst, og paa disse lyløse Stederhavde Blæsten siden omkastet mangfoldige forkullede,halvbrændte Stammer. Det var ei muligt at rideher. Mand og Hest maatte, hver for sig, klatreover disse Baal af grueligt Vindfald, der spærredeStien.
Endelig kom en gold Aasryg og afsluttede detbrændte Strøg. Paa denne Høide aandede jeg atterfrit og overskuede med Lyst den grønne Skovmark,'der nu i stor Vidde dannede Udsigten. Det sorteVirvar var som en ond og skrækkende Drøom indkasteti mit Reiseliv, og som et Stof for Nattedrømme hviler
det endnu i Dybet af min Sjel.



170 Vasdrag og Skovmarker.

Under Aasen begyndte Grundens Opstigningatter. Men Naaleskoven viste sig nu mere indsprængtmed Løvtræer og mere gjennemskaaren af Smaadale og krat-bevoxede Kleve. Af og til var der iudtørrede Bækkeleier magelig Ridevei. *,,Her er nyliggaaet Elg*, sagde Thorkel Vestby, og viste mig densfriske Spor ved Siden af et Siljekrat, med hvis Lævden havde gjort sig tilgode. Vi fulgte Sporet etStykke, indtil det standsede i et Dalføre, ved ensagte-rindende Bæk, hvor Dyret uden Tvivl var vadetover. Her hørte vi vore Reisefællers Raab, som vistrax besvarede, og snart var Selskabet atter samlet.Vi havde nu en Sæter i Nærheden. Den blaaligeRæg steg op mellem Grantoppene, vi hørte Kobjelden klinge i Orekrattet, og inden kort førte Stien ostil Sætervangen, der laa paa en Skraaning midt iSkovtykningen.
En Sæter i Granskoven var mig noget Nyt,som jeg i Tankerne udmalede paa det Bedste. Mendette Nye svarede kun slet til min Forventning. Thivel var Beliggenheden ret smuk paa det aabne Bakkeheld, hvorfra man over Lunde af friske Løvtræer saaToppene af Granernes tætte Hærskare og en enkeltfjernere Bjergryg. Men her forstyrrede MenneskenesVæsen og Anstalter Natur-Indtrykket. Det idylliskeLivs værste Udartning til Vanrøgt og Elendighedvar her kjendelig i Alt. Sætervangen laa mager oguryddig som en Udmark, og Smaa-Husene, der vare



Vasdrag og Skovmarker. 171

omstrøede paa den, syntes neppe at kunne give detnodtørftigste Skjul. Tagene vare indsunkne, Væggenesortgraa af Ælde og raadne i Lafterne. Selve Sæterhytten var en forfalden, yderst usel Stue, med saastore Aabninger mellem Bjelkelagene, at den grønneSkov derigjennem tittede ind til Menneskenes Sløvhedog Urenligned. En gammel Kone stod ved Arnestedet over Grødgryden. Udenfor Hytten laa enlang, halvnøgen Karl og nogle pjaltede Børn paa enBunke Hø. Men hos ingen af disse Folk syntes vorAnkomst at vække den ringeste Opmærksomhed.Pærst da de Smaa havde faaet nogle Skilling, blevManden noget tilgjængelig, og kom nu frem med enDel Elgs-Horn, der nylig vare fundne i Nærheden afSæteren, og som Lieutenanten og Grossereren afkjøbteham. Imidlertid havde jeg nærmet mig den Gamleved Peisen, og søgte at indlede en Samtale medhende.
nHvad heder denne Sæter?* spurgte jeg til enBegyndelse. !
«Dæe kalde den Nysæteren *.
«Det høres underligt, hvor Alt er saa forfaldentsom her».
«4a ja», svarede hun, idet hun vedblev at rørei Grøden, «det er vidt bekjendt, at her er uvaneGreier*.  Dermed havde den Gamle nok af Tale, ogmine Bestræbelser for at gjøre hende mere meddelende bleve aldeles beskjæmmede.



172 Vasdrag og Skovmarker.

Det var pinligt at dvæle paa dette Sted, hvorMenneske-Livet syntes nærved at gaa ud midt i enfrisk og stor Natur. Disse sørgelige Skikkelser, deGamle med de Unge, forekom mig som en hensygnende Slægts Rester, der i en dunkel Pælelse af Undergangen havde søgt de faldefærdige Hytter i SkovSkjulet, for endnu en Gang at varmes af SommerJolen, og saa slukkes i Stilhed mellem Ruinerne paaden gamle Tomt. Og i Sandhed, disse Menneskerbetegnede den Del af Folket, som ei hærdes og opdrages, men overvældes og sløves, af det nordiskeHjems Strenghed. Det er vort Haab, at denne Klasseefterhaanden skal formindskes, alt som Erkjendelsenaf Landets rette Livs-Kilder mere og mere gjennemtrænger Folket. Men vi, der sidde lunt inden Dære,maa da ogsaa ophøre med det aandelige Kjælenskabs Klagetoner over Hjemstavnens Armod, Kuldeog Mørke.
Efter Reiseplanen skulde Skillings-Sæteren værevort Nattekvarter, og det var antaget, at vi kundenaa dette Punkt før Sol-Nedgang. Men der opstodnu Tvivl derom hos de Veikyndige. Det blev daafgjort, at vi først skulde drage til .Buvads-Sæteren,som laa os nærmere, og der tage Tiden og Leiligheden i Agt. En af Mændene og de to Drengebleve sendte did med Kløvhestene paa en saa kaldetSnarvei, medens vi Andre valgte en noget længereGangsti, der ogsaa skulde være taalelig god for Ri-



Vasdrag og Skovmarker. 173

dende. Saaledes forlod vi efter et kort Ophold densørgelige Sætervang.
Det gik strax brat op gjennem en Graneli, derefterhaanden viste sig tyndere bevoxet, og inden kortbefandt vi os paa en vidtstrakt Bjergflade, hvor Skoven ophørte og gav Plads for en Fjeld-Ørkens sparsomme og kummerlige Vexter. Store Myrstrækningervexlede med tørre Lyngmarker og golde Sletter, hvorFjeldgrunden af hvid, forvitret Feldspat overalt laablottet. Hist og her stode vantrevne Løvtræer, somBirk og Asp, ved Stien og paa Tuer i Myren. MenSkoven var kun afbrudt. Vi saa i nogen Afstandforan os dens mørke Brem, hvorover enkelte fjerneFjeldlinjer hævede sig.
Den dalende Sols Glands laa gylden over Fjeldet, da vi atter fik Skoven fat. Grantoppene tindrede i det stærkeste Lys, men Skovtykningen stodganske i Skygge. Grunden var her i Begyndelsenjevn, og Træerne havde en betydelig Størrelse. Stienførte os ind i de dunkle, kjølige Skovhaller, hvorDuggen stod som en fin Taage over den mosedeBund, og hvor Stilheden var saa dyb, at der ei engang hørtes den svageste Susen. Alligevel var derherinde Livsbevægelse nok. En uendelig Mylder afhvide Falæner, tæt som et Snefog, omsværmede ivisse Strøg de mørke Graner, og sænkede sig undertiden saa lavt, at vore Heste bleve urolige derved.Denne 1ydløse Flagren af de utallige hvide Skarer



174 Vasdrag og Skovmarker.

var som et magisk Spil i Skovmørket. I et Øieblikvar Sværmen ligesom bortmanet, og atter igjen komden tilsyne, som før, gjøglende mellem Træerne iden tætteste Vrimmel.
Efterhaanden som Grunden steg, blev Skovenvildere og mere sammengroet, og den dybe Skumringmellem Stammerne forøgede nu Veiens Besværlighed.Gjennem en Række af steile Klere naaede vi endeligtil Buvads-Sæteren, og idet vi nærmede os Indhegningen, saa vi vore Kløvheste fra en anden Side føresind paa Vangen.
Her var atter en Rydning midt i Skoven. MenNaturbilledet viste sig dog ganske anderledes endpaa Nysæteren, hvor Vangen var i Skjul og Skygge.Her derimod laa Sætervolden frit paa en Høide,hvorfra man trindt om i stor Udstrækning overskuedeSkovmarkerne. Fjeldgrundens Bygning i flere MilesOmvidde, Aasernes Ryglinjer og Daldybenes morkeFurer laa her udbredte for Betragtningen, men Altskovbevoxet, Alt ganske dækket af de alvorlige Naaletræers uafbrudte Samling. Thi skjon Volden havdeen fri Beli hed, var Standpunktet dog ei høiere,end at Skoven steg op til alle Sider og begrændsedeUdsigten. Hvor vare nu Elveleierne, Ørkenerne ogGrønningerne, som jeg nylig havde besøgt?  Jegsaa hen i denne Retning, men det var Alt indelukketog bortgjemt i Granernes talløse Stimmel. Ja, hermaatte jeg tænke paa det Landvide, hvorom en



Vasdrag og Skovmarker. 175

dansk Oldforsker taler, den tause Vidars Hjem, Skovriget paa den jernhaarde Grund med den uforgjængelige Spirekraft. Og hvor alvorlig-skjøn var Aftenstunden her! Den heldende Dags Ildskjær faldt henover Aaserne,  en enkelt fjern Tone bævede gjennemLuften. Men videst herskede Skyggerne og Stilheden.
Husene paa denne Sætervold vare, trods deressynlige Ælde, i god Stand, og der var overalt Prægaf Orden og rimelig Skik. Men det saa ud som omStedet var ganske forladt. Alle Døre vare stængte,og ingen af Beboerne lod sig se eller høre. Ikkedesto mindre troede enhver af vore Folk, at der varMennesker i Sæterhytten. Vi bankede paa, taltevenligt, gjorde Lofter; men Intet hjalp. Det selsomme Hus var fra æverst til nederst og rundt omkring skrammet med en Mangfoldighed af indskaarneNavnesifre, Aarstal og Bomærker, og det lod som omvi nu blot vare anviste til at finde en ubenyttet Plet,indridse vore Mærker der, og saa drage af Gaarde.Men Ole Ask lagde Øret til Dørsprækken; og gavos Tegn til at være stille. «Ja vist er der Folk*,sagde han derpaa, «jeg hørte grant adskilligt smaatPusleri derinds».  Nu bleve vi for Alvor paatrængende, og omsider lød der en skarp Kvindestemme,som spurgte, hvad al den Larm skulde betyde. «Vivilde gjerne have Nattely til Folk, og Havn forHeste*, svarede Lientenanten.  ,,Nei, nei*, lød det



176 Vasdrag og Skovmarker.

igjen, «det tør aldrig ske, min Mand er ikke hjemme,og han er streng. Naar han kommer tilbage, kasterhan Alle ud*.
Vi holdt nu Raad. Lieutenanten forsikrede, atSkillings-Sæteren endnu kunde naaes nogenlunde betimeligt, især dersom vi fik laane Baad her, for dermed at sætte over Buvandet. Hestene kunde daføres paa en Gjenvei, som Ole Ask kjendte, men somvar altfor besværlig for uvante Folk.
Underhandlingerne begyndte da paa Ny. «Hær,Mor*, sagde Lieutenanten, «vi faa vel idetmindstefor gode Ord og Betaling laane Baaden eders overBuvandet»? — ,,Nei, nei*, svarede hun atter, «minMand taaler det ikke; han er i Skoven, og han ergrum at træfke».
Hvilken forfærdelig Mand, tænkte jeg, og hvorfabelagtig er denne Vildmark! Det er dog ikke detstille, hellige Landvide, vi have betraadt. Snarereser det ud til, at vi ere midt i det bekjendte Eventyr om Skovtrolden, hvis Skjæg er som Hestetagl,hvis Kolle er et Mastetræ, og som kommer brælendehjem og mærker ,,Kristmand-Lugt*, og gjør det afmed den Fremmede.
«Her er vrang og knap Leilighed*, sagde OleAsk, – «men Kjerringen bør dog vide, at vi ei behøveat frygte Mandbjørnen hendest. Dermed gik hantil Døren og raabte med stort Eftertryk: ,,Vi ereher otte Mand og to Unggutter, med fem Heste, og



Vasdrag og Skovmarker. 177

om vi tage Farkosten din paa egen Haand, skal vinok komme ganske godt fra den Gjerning». Haertilsvarede Konen med en forandret, bønlig Stemme:,Kjere, vakre, vene, gjør det ikke! – det var størreFortræd, end Nogen kan tænke.*
Vi havde nu tilstrækkeligt Indblik i de higeForhold her. Den Ængstede fik til Afsked nogleberoligende Ord, og derpaa forlod vi Sætervolden.Vort Tog delte sig atter, idet et Par af Folkene drogafsted med Kløvhestene paa den omtalte Gjenvei,medens vi andre fandt en ret god Sti gjennem etDalføre, hvor en gammel Dæmning gik over Elvenved dens Udløb af Berge-Vandet. Vi travede her etgodt Stykke lystigt frem, saa det klang i Skoven.Men Grunden hævede sig atter, og vi skulde nu naaet Punkt, der laa meget høiere end det, vi nylighavde forladt. Jeg bar denne sidste Anstrengelsemed en vis Uvilje, og Mødigheden efter den besværlige Dagsreise blev ei mindre følelig derved, at jegnu higede saa meget efter at komme til Ro. Dissebratte Skov-Kleve syntes ei at ville tage Ende, ogmedens Veien ofte lod til at fjerne sig fra vort Maal,saa jeg med liden Lyst Sol-Nedgangens Ild skinnemellem Granerne.
Med Et blev Stien bredere og Skoven mereryddig, og i det Samme lød der Lurklang fra dennærmeste Høide. Det var en Velkomst! Aldrig førhavde jeg hørt saadanne Toner. Klangfylden gik

3. Welhaven's Skrifter. VII. 12



178 Vasdrag og Skovmarker.

vældigt over den hele Skov, skingrende, men tilligeklar og sikker; den gjenlød fra alle Aaser, og førstnaar det sidste Svar var kommet, begyndte Lurenigjen. Ingen anden Toneleg kan lignes med dettestormægtige Vexelspil. Og just nu susede Skoven,der før havde staaet tyst og stille; thi nu gik SolNedgangens Vindpust gjennem dens Kroner. Vi sattevore Heste i skarpt Trav, og i jagende Fart kom viop paa Sætervangen. Paa Høiden der tegnede sigHuse og Folkegrupper mørkt mod den glandsfuldeHimmel; men fjernt over Vangens Helding og overde morke Skovbelter hævede de udstrakte Fjeldviddersine lange Bølgelinjer. Paa Jevnli-Fjeldets Kam stoddet yderste Solglimt som en gnistrende Stjerne. Densluktes med den sidste Lurtone, og sendte det vifteformige Straalespor gjennem de lette, rødmende Skyer.Lyse Taager hang over Skovgrændsen, og et blegtRosenskjær faldt paa Baggrundens Snetinder. I detteØieblik var al Træthed borte, og jeg folte mig gjennemstrommet af en usigelig Livsglæde.

5.

Mændens med vore Rløvheste vare kort foros komne til Sæteren. De sagde os, at her var godtHerberge og venlige Folk, og vi erfarede snart, atdette var Sandhed. Der var to Sæterpiger og desuden en aldrende Mand og en Unggut, som ved Daggry skulde tage hjem til Bygden. Da den ene Pige



Vasdrag og Skovmarker. 179

endnu stod med Luren i Haanden, bemærkede ThorkelVestby, at hun havde blæst sine smukkeste Stykkerved vor Ankomst, og at hun ogsaa var bekjendt somden bedste Lurspillerske paa denne Kant. Vi badhende spille endnu en Gang, men dertil svarede hunmed Alvor: »Det maa ei ske, naar Sol er nede;thi Folk sige, at her er kveldsvart. Men imorgentidlig spiller jeg igjen, naar Buskaben slippes ud*.
Det blev virkelig roligt og omhyggeligt stille paaSæteren. Den livlige Scene med Klang og Jubel vedvor Ankomst skiftede hurtigt med en dyb Ro, somIngen vilde afbryde. Buskaben var i Hus, og Hestene gik afsides paa en indhegnet Rydning. IngenKlokke, ingen Ræst hørtes. Vore Folk syslede lemfældigt med det, de nu skulde bringe i Orden, ogbegav sig efterhaanden ind i Husene. Tilsidst varjeg alene paa Sætervolden; thi jeg kunde ei blivefærdig med Beskuelsen af det Billede, som her laaudbredt i Sommer-Aftenens jevne, dæmpede Lys. Detvide Fjerne fængslede mig; jeg folte det mægtigeIndtryk af Storheden i disse Linjer, der ei viste nogenenkelt, høit fremragende Form, men et helt opløftetog udstrakt Rige af Skov og Fjeld. Jeg søgte etØieblik at afbryde denne Betragtning ved at henvende Tanken til andre Forestillinger, til de dunkleSkov-Stier og Vildtets natlige Skjulesteder, til desiv-begroede Bredder af de store Kjern i Daldybetunder Sætervolden, til de dyrkede Egne, der laa
12;



180 Vasdrag og Skovmarker.

gjemte mellem Fjeldryggene. Men det hele BilledesMagt overvældede snart denne Tankeleg, og foreholdtmig den ene Gjenstand: Fjeldvidden. Kun ved Grundenes adskillende og atter samlende Linjer, og vedFarvetonernes smeltende Overgange, fik BetragtningenLiv og Bevægelse. Jeg saa Skovbelterne sortne mereog mere, medens endnu Lys-Skjæret hvilede paa degolde Høider. Men efterhaanden hengraanede Farvespillet der, og det var som om alle de skarpe Omrids bortaandedes af den kolde Luftning, der nu strøghen over Fjeldet og brusede gjennem Skovmærket.
I Sæterstuen fandt jeg mine Reisefæller og Pigerne. Der brændte en dygtig Ild paa Arnestedet,og den rummelige Stue viste sig lys og hyggelig.Der var høit under Spærreloftet, og ryddigt og ordentligt inden de fire Vægge. Paa brede Hylder varen vigtig Del af Sæterbrugets Produkter, Mysostene,opstillet. Til venstre af Indgangsdøren gik Bordetud fra Væggen, og i Krogen lige over for vare toSenge anbragte, den ene over den anden.
Pigerne sad med deres Haandarbeide ved Gruen;thi Ole Ask havde afslaaet deres Tilbud om at hjelpeham med Kogningen af Thevandet og Æggens tilvor Aftensmad. De vare endnu tause og tilbageholdne, og det lod til at vort Besøg havde overrasket dem. ,,Saadanne Folk som 1», sagde den eneaf dem, da Samtalen senere var nogenledes i Gang,«komme aldrig hid. Der fortælles kun, at en Officer



Vasdrag og Skovmarker. 181

har været her for en Del Aar siden paa Landmaaling*.  Begge disse Piger vare unge og vakre, meni Øvrigt meget forskjellige. Lurspillersken var brunladen og smekker, og af Natur stille og ordknap, denanden var lys og trind, udwærket velskabt, meddelsom og lattermild.
Da de havde spist af vort Fad og drukket afvort Krus, spurgte vi om deres Navne. Den Blondesvarede for dem begge: ,Hun der heder Mærit;men mit Navn høres saa underligt, at jeg nok eralene om det i hele Flubergit. Hun vægrede signæsten ved at sige det; men endelig kom det ud.Jeg heder nok Antonette*, sagde hun, «og derforspurgte Klokkeren vor en Gang, om jeg maaske varkommen af Storfolk*. Dette gav Anledning til 'athendes Slægt blev omtalt. «Min Fader*, sagde hun,,er død for flere Aar siden, og min Moder andenGang gift med en Hallænding, der er meget yngreend hun. Han havde ingen Ro hjemme, skjønt hansad paa en god Gaardpart, og saa solgte de alt Deres,og reiste over til Amerika. Der er nylig kommetBrev fra dem, og de ville have mig til sig; for der,hvor de nu bo, er Mangel paa Kvindfolk, sige de.Men jeg har en god Tjeneste, og turde aldrig tagebort uden med Bror min, som de ogsaa ville haveover, uagtet han er vel fornøiet og har god Lykkeher. Altsaa blive vi nok begge, hvor vi eret.  Maærit skulde nu ogsaa gjøre Rede for sin Slægt.



182 Vasdrag og Skovmarker.

Men hun fattede sig kortere, og betroede os blot, athun var fra Valders, og at hendes Forældre vareHusmandsfolk.
Saaledes bler det nærmere Bekjendtskab indledet, og da vort Ophold her ei skulde være ganskekort, traf det sig ret heldigt, at det tilfaldt Antonetteat være hjemme paa Sæteren, medens den tause Mærithele Dagen vogtede Kreaturene i Skoven. Vi kundeei have fundet noget bedre Mønster af en norskSætergjente end denne blonde Pige med det underligeNavn. Hun var troskyldig, klar af Sind og Stemme,og dygtig i sin Gjerning. Med den friske Naturlighed i hendes Væsen forbandt sig Præget af den eiendommelige Civilisation, der bevares i vore Fjeldbygder, og som blandt Andet ytrer sig i en fri Anstand lige over for Fremmede. Saaledes var derintet Tvungent og intet Uskjønt i hendes Adfærd.Det klædte hende særdeles godt, naar hun kyssedepaa Haanden, og rakte os den til Tak eller som enHilsen. ⁶
»De reisende Folk maa vel være mødige nu*,sagde Antonette, da Bordet blev ryddet efter vortMaaltid. «Mærit og jeg har skikkeligt Natteleie paaLaaven; derfor sige vi God-Nat, og bede de Fremmede tage tiltakke med Stuen». Da hun stod i Døren, tilføiede hun endnu: «Det gjøres vist ei nødigt
at reise Telt paa Volden,t thi den, der vil prøvedet; skal nok mærke, at Sengene her ere rene og



Vasdrag og Skovmarker. 183

gode at sove i*.  ,,Det er tydeligt nok», svaredeLieutenanten, «men jeg er saa egen, at jeg altidligger i Telt, naar jeg overnatter tilfjelds*.  ,,Ja

vel, jeg skjønner dette*, sagde hun lidt skjelmsk,«den, der fører Telt og Seng her opover paa Hesteryg, maa vel have Moro af at faa det opsat*. –Derpaa sagde hun og Mærit atter God-Nat, og forlod Stuen.
Lieutenantens luftige Sovekammer stod høit paaSætervolden under Skillingshovde, og foran detbrændte en prægtig Stok-Ild af tørre Grankubber.Grossereren og jeg tog Kvarter i Stuen; men for athæve den ædelmodige Strid om, hvem af os derskulde have den underste Seng, som var bekvemmest,valgte jeg en af Teltkøierne, og lod Ole Ask bindeden op som en Hængekøi under Spærrerne.
llden slukkedes efterhaanden paa Arnen, og derblev dunkelt i Stuen. Men kort efter viste der sigen svag Dæmring; det var Maanelysningen, som faldtind gjennem det lille Vindus. Jeg saa i Tankernede store Skovmarker, der nu laa slumrende underdet milde Lys-Skjær, og ligesom ved en Efterklangaf Dagens bevægede Liv dyssedes jeg i Søvn i mingyngende Seng.
Ved Sol-Opgang var jeg atter vaagen, og nødpaa den duggede Vang den usigeligt friske LuftsVederkvægelse. Solen kom netop frem over Granaasen, der mod Øst begrændser Sæterens Udsigt.



184 Vasdrag og Skovmarker.

Men over de udstrakte Vidder mod Vest laa endnuMorgentaagerne i lange, halv-gjennemsigtige Lag. Destore Kjerns blanke Flader skinnede derunder, ogenkelte Skovtoppe stak op af Taagedækket. Himlenhavde det skjønneste Blaa, og kun over Skillingshovde hævede sig hvide Sky-Banker.
Som ved et Trylleslag laa Sætervoldens Hæide ifald Solglands, og med ny Interesse betragtede jegnu i den stærke Lysvirkning Gruppen af de simpleBygninger: Sæterhuset, Fjøset og Laaven. Fjøsdorenvar aaben, og Bjeldekoen stak Hovedet ud, idet denhilsede Morgenen, saa godt den kunde, med sinGlædesrøst. Mærit, der havde malket Kreaturene,gik nu over den aabne Portgang, der deler Sæterhuset i de to lige store Dele: Stue og Melkebod.Mod Syd, hvor Bakkeheldet i jevn Skraaning gaarned mod Skoven, stillede hun sig ved Husvæggen,og blæste i Luren. Det syntes mig, at hendes Toner nu ei faldt ganske som igaar, da Spillets Vendinger havde Lighed med de korte, men smeltendeStrofer, man kan høre i Maaltrostens Sang. Nuvar der i hendes Foredrag en egen Lyst og Freidighed, der svarede til den friske Sommer- Morgen.Hun blæste Fanfarer, og mellem hver af dem føiedehun til Skovens og Fjeldets Gjenlyd et fint, dæmpetPfteørspil. Det var atter, som om disse Toner gjennemtrængte alle Omgivelser, som om Alt fik Liv ogRærelse ved dem. Og ligesom ved Sol-Nedgangenigaar, indtraadte ogsaa nu, samtidigt med Lurspillet,



Vasdrag og Skovmarker. 185

en Forandring i Natur-Scenen. Taagerne svandt, ogMorgenglandsen faldt tindrende paa den lavere Strækning af Sætermarken og paa de nærmeste Skovlinjer.Det var et Trylleri, der mindede om Harpelegen iHerr Tonnes Vise:
,Der blomstredes Mark, der løvedes Ris, –
det kunde de Toner saa vende».
Sandelig, man kan ikke noksom prise Lurspillet mellem vore Fjelde. Og for den, som tænkerover, hvor mangt og meget der nu arbeider opløsende paa Folkelivets Umiddelbarhed, faar detteklangfulde Aandedrag i den alvorlige Natur en ny,gribende Magt. Der siges, at Luren trindt om iBygderne alt mere og mere gaar af Brug. Manser den ogsaa hyppigt nu falbudt, som en Mærkelighed, som et dødt Kuriosum, til fremmede Reisende. Og den er i ethvert Tilfælde værd at læggeMærke til. Det er smukt og mærkværdigt, at Folketi dette simple Instrument har fundet et saadantTonesprog. Ja, her er et sjelfuldt Udtryk for Fjeldnaturens Storhed. Og dog lader det til, at disseToners rette Tid er forbi.
Men Maærit ved hverken det Ene eller det Andet,og derfor spiller hun saa friskt og deiligt; hendesstille, alvorlige Væsen udfolder kun sit skjulte Indholdi Spillet.  Hun skal ud paa den lange Dagsvandringmed Kreaturene, og nu kalder hun dem sammen. Dekomme fra Fjøset i god, tilvant Orden, først stort og



186 Vasdrag og Skovmarker.

derefter smaat Kvæg. Saa standser hun sit Ipil, oganfører Toget. Det gaar muntert nedover Skraaningen. Hele Buskaben er paa Vandring, undtagenen rødsidet Ko, der snart skal kalve og er sat i enegen Indhegning paa Vangen; den udstøder et Bræl,og ser langligt efter de bortdragende. Et Par hvideKid slutte Følget. Fæhunden løber ved Siden, oghar meget at tage vare. I Skovkanten begynderMaærit at kaue,  hun traller og jodler, og hendesStemme er ligesaa klar og sikker som hendes Lurspil. l disse snart udholdende, snart afbrudte Recitativer taler hun forstaaeligt til Kreaturene, og nuer hun ei indesluttet og ordknap. Ud paa Dagen,naar Skoven skjuler hende og Hjorden, hæres af ogtil hendes klingende Ræst, og Koen hjemme paaSætervangen hæver da Hovedet og svarer hende.Mit hele Reisefolge sov endnu; Antonette syslede i Melkeboden, og jeg var alene paa Sætervolden,hvor det udstrakte Fjeldbillede fængslede mig paaNy. Alkt viste sig nu klart og skarpt tegnet. Detnærmeste Skovbelte under Vangen laa med sin mørkeLokalfarve bestemt afgrændset mod det næste, hvorallerede Lufttonen virkede, og hvor lyse Myrstrækninger, med smaa blinkende Vandsamlinger, afbrødSkovtykningen. Noget til venstre mellem disse Grundeskinnede Berge-Vandet, i hvis Bugter de ranke Granestammer stode i tætte Rader. Det tredie Skovbelte dannede en smuk Bølgelinje af tvende Aas-



Vasdrag og Skovmarker, 187

rygge, der sænkede sig i Midten af Billedet; tilhøire under denne Grund strakte sig det lange Buvand som en stille Flod, og høit over dets Bred laaBuvands-Sæteren som en liden bar Plet i Skoven.Bag disse Aaser hævede sig det egentlige Fjeldsystem i fjernere og fjernere, næsten parallelt løbendeLinjer med let optrukne Tinder og Nuter. Saaledesviste sig nærmest den rundformede Hougs-Koll, dernæst Valders-Horn, og længere borte TreknattensSnetinder og Jevnli-Fjeldets buede Ryg. De hvideSky-Banker over Skillingshovde vare nu splittede ienkelte Masser. En svag Østenvind drev dem afsted, og deres lange Skygger skred sagte hen overSkov og Fjeld.
Medens jeg betragtede denne vide Udsigt, ognedtegnede dens Hovedlinjer, var Antonette kommenud. Hun ragede en Del ny-slaaet Græs sammen,og da hun var færdig dermed, satte hun sig vedSiden af mig paa en Marksten, og viste sig hæiligforundret over min Smule Tegning. «Alt synes migsaa smukt her*, sagde jeg, «og Du ser, jeg vil hjelpeErindringen til at bevare det*.  ,,Nei, er her smukt?»udbred hun leende; «frit og vidt er her, det sigeAlle, og Sætervolden er vakker nok. Men her erhverken Ager eller rigtig Eng, og vi have langt tilFolk*.  ,,Synes Du maaske, her er altfor ensomt?*Ja,* svarede hun, ,her maa vel være ensomt.Men jeg har saa meget at stelle med, at her aldrig



188 Vasdrag og Skovmarker.

bliver en sørgelig Stund. Værre synes det mig, atgaa med Buskaben i Skoven*,
»Mærit er nok af en anden Mening?*
nJa, hun følger helst med Kreaturene. Hunfrygter hverken Skadedyr eller Skrømt, og hun forstaar at holde Flokken samlet. Men Du kan tænke,at det er vanskeligt i saadanne Vildmarker*.
»«Hender det da, at Kvæg kommer bort her?*
nJa, vel hender det. Bjørnen gjør mest Skade.Og det har truffet sig, at Kvæg er faldet i Braadyb.Der siges ogsaa, at saavel Folk som Fæ stundomblive bjerg-indtagne baade her og andensteds*.
nKan Du fortælle noget derom? Det vilde værefornøæieligt*.
nJeg kan nok ikke. Men jeg har tjent med enValders-Gjente, som nu er i Vardal; hun samledeFolk om Kvelden med sine Historier, og jeg huskergodt en af dem, som var saa vakker at høre, ogsom hun ofte maatte fortælle. Der var engang enBudeie, fortalte hun, paa en Sæter under BjødalsFjeldet. I hendes Buskab fandtes der en sort, hvidblisset Ko, som de kaldte Stjerne; den vilde altidgaa ujætet, og listede sig, saa fort den kunde, bortfra de andre. Budeien havde hver Gang den størsteMoie med at finde den igjen, og det nyttede tilsidstlidet, alt hvad hun lokkede. Saa fik hun en Jætergut til Hjelp, og en Dag passede han Buskaben,medens hun gik efter Stjerne. Da hun havde van-



Vasdrag og Skovmarker, 189

dret en Stund over Myr og Fjeldrabber, hørte hunlangt borte en Kobjelde, og fik den Tanke, at Stjernehavde slaaet sig til en fremmed Buskab. Saa gikhun efter Lyden, og kom ind paa Stier, hvor hunaldrig før havde været. Der var usigelig deiligtrundt omkring. Blomsterne vare større og skjønnereend andensteds, og det meste var Liljer. Alm ogAbild og Hvidtorn stode ved Stien. Der galedeGjøg, og der sang Trost, og Hermelinen sad underLinderod. Bjelden lød nu nærved, og Gjenten komind paa en Eng, hvor der ei var Græs, men bareVikker. Der hørte hun den fineste Lokkesang, ogsaa Stjerne smutte ind i Buskene. Men paa Engen stod en fed, brandet Ko, som havde en guldbeslaaet Rem med en Sølvklokke om Halsen. Dablev der sunget i Lokningen :,Nu gaar Stjerne i Huldre-Hage;Brandsi' tør Du i Bytte tage.*
Gjenten skyndte sig bort; men Brandsi' fulgte hende,og holdt sig siden i Buskaben hendes, og vidstealtid at finde det bedste Fjeldbeite.  Det varvist et godt Bytte», sagde Antonette, «for det er etgammelt Ord, at det Slags Fæ er det skjønneste,der findes. Men havde det været Mærit, var nokStjerne ei gaaet bort; thi hun har en stor Magtover sin Flok.  Hør nu!» tilføiede hun, idet MæritsSang lød over fra Skoven, saa det gjenklang i Aaserne, «nu er hun nede ved Bækken; der er godt



190 Vasdrag og Skovmarker.

atjæte; der er fedt Græs og fine Urter».  Antonettehavde en mild, bøielig Stemme og en smuk Mundart. Hendes aabne Ansigt kom let i Smil, og naarhun talede, gav det hendes Miner en egen Ynde.Hun passede godt til den lyse Morgen, der skinnedeover Vidderne og Sætervolden.
Hvor rolig og klar var min Stemningidenne tidligeStund! Som Laften over mig, hvorfra nu den sidsteSky var bortdragen ,  som Vandene forneden, hvoriSkov og Himmel speilede sig, saa roligt og klart blevSindet, og kvægende, som Dauften af de duggedeFjeldplanter, var mig her Antonettes Tale og Sagnets Enfold.
Solen havde allerede været oppe et Par Timer,inden mit Reisefølge kom i Bevægelse. Men nublev der efterhaanden nyt Liv paa Sæteren. Vi fikIld paa Gruen; vore Folk gik til deres Syssel, nedtog Teltet, stellede med Hestene, og leirede sigderpaa med deres Frokost i Skyggen af Huset. Deto Drenge fra Gravlimoen folte Morgenens friskeIndtryk, og gjorde Hallingkast paa Volden. Antonette standsede af og til i sin Virken ude og inde,og glædedes synligt ved det muntre Liv, der omgavhende. Hun bredede nu Dug paa Stuebordet for ,,deFremmede*, og gik os tilhaande ved vort Maaltid.
Mine tvende Reisefæller havde endnu en Skovstrækning at befare, og det var aftalt, at en god Del



Vasdrag og Skovmarker. 191

af Dagen skulde anvendes til denne Udflugt. Viventede en Veiviser, der havde faaet Bud om atmøde os her; thi ingen af vore Folk var tilstrækkeligtkjendt i den Vildmark, vi nu skulde besøge. PaaSkillingshovdes nordvestlige Afsænkning, og i dettrange Daldyb derunder, staar en ældgammel Granskov, som neppe nogensinde har været rigtig brugt,og hvor der ei skal have været Tømmer-Øxe siden1806. Did skulde vi begive os dels til Hest og delstilfods, og vende tilbage til Sæteren, naar vi saaledeshavde omgaaet Fjeldet. Min Ven Lieutenanten, hvisReiseplaner jeg har fundet uovertræffelige, bestemte,at vi skulde tage Veien over Høiden af Skillings- -hovde, spise Middag der, og saa stige ned i Skovlierne. Vi havde imidlertid intet Hastverk, og Sæteren var for os Alle et tiltrækkende Hvilested.Der var et godt Sæde paa dens friske, duftende Hæø,og alt som Solen steg, udfoldede den vide Udsigtnye Skjønheder i den vexlende Lysvirkning.
Ud paa Formiddagen gjorde vi os færdige tilvor Fjeld- og Skovfart. Ridehestene og den eneKløvhest bleve benyttede. Veiviseren, Ole Ask, oget Par andre af vore Folk, fulgte os. Veien gikbestandigt opad gjennem et Fjeldskar, der dels erskov-begroet og dels nøgent med trappeformige Afsatser, hvorover Stien slynger sig i mangehaandeBugtninger. Det tog derfor Tid, inden vi kom paa



192 Vasdrag og Skovmarker.

. Høiden. Deroppe er Grunden tor, lyng-bevoxet ogligesom afdelt ved opskydende Bjergleier, der haveHelding mod Nord. I de Smaa-Dale, som derveddannes, staar der enkelte forvredne Lovtræer, og histog her et lidet Graneholt. Skillingshovde er ettrigonometrisk Punkt, og øverst paa Høiden findesen forfalden Varde efter Landmaalingen. Man harher et overordentlig vidtstrakt Panorama, hvis Fjernheder nu, i det stærke Middagslys og under den reneHimmel, fremtraadte i tydelige Omrids. Mod Sydskuede vi henover Fjeldene, der omgive Sperilen,til Modums og Krog-Skovens Høider. Mod Vest hæVer sig i kort Afstand Høg-Bjerget over skov-begroedeAaser. Der bag staa Muggedalens og HedalensFjeldmure, og over dem i syd-vestligt Strøg, mellemHallingdalens Tinder, vise sig Nore-Fjelds Snevidder,og end fjernere lette Fortoninger af TelemarksFjelde. Men prægtigst er Udsigten mod Nord ogNord-Vest. Naar Blikket følger Retningen overVikerkampen og Torpens mørke Skovmark, standserdet først ved den mægtige Bjergryg, der i Øier ogRingebo hæver sig over Laugens østlige Bred. Ogser man opad i det Strøg, som Etnedals-Elven gjennemstrømmer, naar man Udsigtens yderste Fjerne ien Kjæde af blaanende Nuter og skinnende Snefjelde,blandt hvilke Svartdalspiggernes og Storhøpiggenssorte Kegler pege op. Kun mod Øst er Fjernsynetnoget indskrænket. I ringe Frastand ser man Glimt



Vasdrag og Skovmarker. 193

af Randsfjorden, og derover vise sig Skovhøiderne iFlaberg og Linjer af Skrei-Fjeldene.
Vort hele Selskab stod længe i uafbrudt Betragtning af disse Vidder. De kyndige Mænd søgteat tyde Tindernes og Fjeldlinjernes  Iog henilende Skrift. Formodning ligninger
og Kjendsgjerninger bleve uvelede og prøvede, forat Alt kunde faa sit rette Navn. Og da man havdeinddraget alle Punkter under den Tydning, jeg nuhar meddelt, hengav vi os til Beskuelsen med fornyet Behag.
«Sidst da Lieutenanten og jeg var paa Skillingshovde*, sagde Ole Ask, ,,var der ei nær saa fornøieligt for Øinene som nu; thi det var midvinters,med tykt Veir og svære Snebyger. Vi vare mangei Folge, og kom fra Vesteraas-Sæteren hid paa Ski.Uagtet det skulde være midt paa Dagen, var her dogmorkt og ukjendeligt. Det høres underligt,  men dengang stellede vi saalænge, til vi fik Ild paa, ogkunde koge styrkende Mad, som vi Alle havde nødig.Nu ser det værre ud med Madlavningen, for her eringen Sne at tine, og vil man nu finde Vand paadenne Tørhammer, maa man nok se efter, om derskulde være noget igjen af Morgenduggen*.
«Sig ikke det, min kjære Ole*, sagde Lieutenanten, «Du pleier ei saa hurtigt at give tabt, ogsiden det er din Sag at skaffe Vand, gjør Du nok

J. Welhaven's Skrifter. VII. 13



194 Vasdrag og Skovmarker.

dit Bedstet. - ,,Jeg faar vel prøve da*, svaredeOle, og gik afsted paa Undersøgelse.
Efter et Kvarters Tid kom han tilbage, og meldte,at vi nu kunde vælge mellem en kold og en varmOlle. I en af Bjergkløfterne havde han lagt Mærketil en Lund af ganske smaa Lovtræer, og fundet enfrisk Kilde der; tæt ved traf han et Myrhul, hvisVand var blevet lunkent i Solen. Vi leirede os paadenne venlige Plet, drak af Kilden, og fyldte dervore Kogekar.
Vi befandt os nu ganske i Nærheden af Bjerghøidens vestlige Afsænkning, og medens vort Maaltidblev tilberedet, gik jeg med mine Reisefæller, efterVeiviserens Angivelse, hen mod det Punkt, hvor visiden skulde stige ned i Dalgrunden. Vi saa ud overen Vildmark, der var temmelig forskjellig fra deTrakter, vi før havde befaret. Den egentlige Skovstrækning viste sig endnu ei her; men den blev ligesombebudet og forestillet ved Grupper af mægtige TommerTræer paa de moslagte Volde og Fjeldbanker, somtræde frem i Dalens lange Myrstrøg. De fleste afdisse Kæmpe-Graner ragede op blandt omstyrtedeStammer, og havde døde, afblegede Toppe. MenMyrbanden under dem skinnede med friske Farver,og mellem de gamle Skov-Rester strakte sig hist ogher store frodige Siv-Agre. Gjennem dette øde og,som det syntes, utilgjængelige Felt slyngede sig dogenkelte Stier, hvis Retning vi fra denne Hæide nogen-



Vasdrag og Skovmarker. 195

ledes kunde overskue; men mangesteds viste de sigafbrudte, snart ved Sammenhobninger af Sten ogVindfald, snart ved Aabninger i Myren. Mit Blikfulgte uvilkaarligt disse Irgange, og det var mig enbetænkelig Sag, at jeg snart skulde betræde dem.
Da vi kom tilbage til Hvilepladsen, var Altingfærdigt til vort Uaaltid. Ogsaa her havde Folkenedannet en Lovhytte, vistnok ei saa tæt og smuksom den ved Skjelbreien, men dog skyggende og behagelig. Ole Ask havde med Lune betegnet dengode Viljes Forhold til Midlerne her, ved at ophængei Løvsalens Indgang en Blomsterkost efter Omstændighederne. Det var et fattigt Smykke af Lyng,Myrdaun og Jakobs-Urt, der bad os tage tiltakke medStedets Leiligned. Vi forstod Vinket, og nød atteret fornøieligt Maaltid i det Frie.
Hidtil havde en svag, men kjølende Vind strogethen over Skillingshovde. Nu standsede den ganske,og Sommer-Heden blev snart trykkende. Over Fjeldlinjerne laa en tør, hvidlig Farvetone, og de nærmereGjenstande tindrede med en næsten metallisk Glands.Græshoppernes skjærende Lyd hørtes uafbrudt. Menellers herskede den dybeste Stilhed over Storvidderne.Vore Folk strakte sig hen i Lyngen under de smaaGranehækker, og syntes allermindst at tænke paanoget Opbrud. Ude paa en Brink, hvor der maaskeendnu fandtes lidt Luftbevægelse, stode vore Hestei en Klynge, med sænkede Hoveder og viftende Ha
18*



196 Vasdrag og Skovmarker.

ler. Kun Grossererens musede Ganger havde vendtsig noget fra de andre, og var ligesom hensunken iBetragtninger over sit høie Standpunkt og over detfugtige Land forneden.
Veiviseren sagde, at Luftningen om en Timeeller to nok vilde komme igjen. Dette indtraf ogsaa,til Glæde for os Alle, da vort Tog paa Ny skuldesættes i Gang. Vi gik ned ad Klevene, og redderpaa et Stykke, indtil Myrbunden og andre Hindringer bragte os til at gjøre fuldkommen Afkaldpaa denne Befordringsmaade. Folkene tog da Hestene,og søgte, efter den Anvisning, der blev dem given,frem gjennem Dalføret. Vi, der vilde besøge Skovlien, fulgte derimod, under Veiviserens Anførsel, enSti, der først gik myrlændt over Tuer og raadneKavler, men siden op i Uren, og derfra over denvildeste Fjeldgrund gjennem Granetykningen.
Denne Skov saa ud som en Levning fra Hedenold, fra den Tid, da Landets Dyrkning kun hist ogher var begyndt. Selv Stien, ofte ukjendelig og stundom ganske afbrudt, lignede snarest et Mærke efterVilddyrenes Vandring. Man maatte ved første Øiekast tro, at denne Strækning var omgaaet eller glemtaf Mennesker, og overladt til Naturmagternes ødelæggende og atter fornyende Virken. Den ydersteAffældighed og Hensmuldren viste sig her sammenmed et yppigt og kraftigt Liv. Granvexten havdenaaet sin mægtigste Udvikling; de yngre Stammer



Vasdrag og Skovmarker. 197

syntes allerede at staa overmodne mellem de ganskehenvisnede og mellem Dyngerne af ældgammelt Vindfald, som det lavere Planteliv i frodig Mangfoldighednæsten ganske overdækkede. Fast den hele Skovgrund var saaledes overgroet. Stenene i Uren, deenkelte vældige Klippeblokke paa det skovdækkedeBakkeheld, Afstyrtningerne mod Daldybet,  altdette var, ligesom Træernes Levninger, optaget ogstundom indtil Ukjendelighed omformet af den tættePlantevext. Mosernes udbredte Slægt viste sig heri al sin Farverigdom, bleggrøn og brunlig paa detsmuldrede Træ, smaragdfarvet paa mangen JetteSten i Skovtykningen. Allesteds fremtrængte sigVexternes Overflode Ranker og Slyngplanter krøbhenad Grunden, og viklede sig om Stammer og Rødder. I Kløfter og Bjergvraaer stode hele Smaalundeaf Bregner, og mandshøie Klynger af blomstrendeStormhat. Paa Skrenterne udbredte den skinnendeMarikaabe de vifteformige Blade;. derover stod Fjelddusken, Blaaklokken, Kvannen og saa mange andreaf Klippegrundens kraftige Planter. Jordstrøgetimellem Træerne var ikke mindre rigt, og Lyngen,der ellers er almindelig i vore Skove, havde her istore Strækninger veget Plads for en Mangfoldighedaf fine og saftige Urter, der smykkede de lavereGrunde med det friskeste Gront.
Granernes Størrelse var overordentlig; men detsyntes som om der blot fandtes faa ganske friske



198 Vasdrag og Skovmarker.

Træer. Skovenes Fordærver, den graadige Bostrikus,havde gjennemstunget de prægtige Stammer medutallige fine Huller. En stor Del af de gamle Graner stode, som hist paa Myrstrækningen, med visne,forvitrede Toppe, og paa mangt et dygtigt TøommerPræ var det stride Lav ifærd med at fortrænge Baret.Hist og her viste sig, enkeltvis og i Grupper. nøgneKæmpe-Træer, hos hvem det sidste Livstegn forlængsthar været udslettet; de stode som hvide Gjenfærd iSkoven, ganske afskallede og ligesom skeletteredeindtil de yderste Barkviste. Og disse Skikkelsergjorde et eget, sørgeligt Indtryk. Et hensmuldrendeBygverk virker ei saaledes. Men i den Fornemmelse,som her greb os, følte vi pludselig vor Naturs Slægtskab med det Liv, hvis afsjelede Former traadte osimode.
Det var mangesteds særdeles vanskeligt at trængefrem i denne vilde Skovtykning. Stierne vare ei atstole paa, og Grundens Beskaffenhed frembød allehaande Hindringer. Idelig spærredes Veien af sammenstyrtede Træer, hvis afbrudte Grene stode i Veiretsom spanske Ryttere, medens de oprevne Røodderdannede uformelige Bolverker, hvoraf igjen et Krataf alskens Planter og Buske var opskudt. Undertiden, naar vi troede at have fast Grund under Fødderne, sank vi ned i de smuldrende Træhobe, hvisFormer ganske vare udslettede og skjulte under detætte Mosdækker.



Vasdrag og Skovmarker. 199

Vi søgte saa meget som muligt at holde os iLien under Fjeldkanten; thi trods al den Møie, enGang over Uren mangesteds voldte os, var dog Veienher mindst besværlig. Naar vi fra den steile Skrentsaa ned i Skovdybet, blev denne Vildmarks alvorligeStorhed os mest paafaldende. De mægtige TommerTræer ragede fra et natligt Mørke op her med solbeskinnede Toppe, deres Grene strakte sig vidt heni tætte Hækker, og fra et saadant Stade var denværste Ødelæggelse skjult i Skovtykningens Dunkelheder.
Etsteds oppe i Lien, i en Snevring mellemFjeldet og Granerne, standsede vi ved en egen Lyd,der kom fra det lavere Bakkestrøg. ,Stille*, sagdeLieutenanten, ,,dernede gaar Bjærnen». Vi hærte dendrage forbi lige under os, og det lod ei til, at denfor med Lempe. Den satte afsted over Sten og Stok,over Bar og Busk, og det bragede og ruskede, somom et Vindstød gik gjennem Skoven. «Nu skal dennok frem i Dalen til Moltemyren», sagde vor Veiviser, – «der er godt Beite. Ved denne Tid ere Bærene modne». Vi tittede gjennem Granehækken, forat faa Øie paa Skovkongen. Men vi gjorde det udenTvivl altfor varsomt, og maatte derfor lade os nøiemed hvad vi horte.
Da det igjen blev tyst og roligi mellem Granerne,forekom det mig som om jeg hvert Øieblik kundevente, at Stilheden i den ældgamle Skov paa Ny ved



200 Vasdrag og Skovmarker.

et eller andet selsomt Optrin maatte afbrydes. Jeglyttede uvilkaarligt. Henne paa Bakkeheldet hortejeg Hakkespettens drønende Hug i Granestammen,og langt borte enkelte Lurstæd. Saa blev Alt igjenstille Men Skoven havde nu for mig faaet et eget,eventyrligt Liv. Selv det dæmpede Sus, der af ogtil gik gjennem de vældige Træer, lod mig nu anderledes end før, og under Kæmpe-Granernes Hviskensteg de ringerigske Skovmarkers gamle Saga fremfor mine Tanker.
Urskovens Erindring gaar langt tilbage. Denved, som de ældgamle Gubber, Intet om den nyereTid, og aldrig har den seet en gjævere Herre, endSigurd Hjort, Kongen paa Ringeriget. Han varstørre og stærkere end enhver anden Mand; skjønnestat se til var han og af Alle. Hans Fader var Helgehin hvasse, men hans Moder Aslaug, Datter af Sigurd Orm-i-Øie, Ragnar Lodbroks Søn. Det varKong Sigurds Lyst og stadige Færd at ride alene udi Ødeskovene og veide store og farlige Dyr. Mendette blev og hans Bane. Thi en Gang kom imodham Hake Berserk med tredive Mand; da gik derGny gjennem Skoven. De strede. Sigurd Hjortfaldt, men og tolv af Hakes Mænd; selv mistede hanHaanden, og fik tre andre Saar.  Sigurd havde enstorsindet Datter. For hendes Tanker stod FaderensFærd og Skov-Synerne. Da fik hun de store Drøomme;og mens hun bar Harald Haarfagre under sit Hjerte,



Vasdrag og Skovmarker. 201

drømte hun om Kvisten i hendes Haand, der slogRødder, og blev et vældigt Træ, nedentil rødt somBlod, men foroven med Grene saa store, at de tykteshende at sprede sig ud over Norges Rige.
Ja, her i den dybe Skumring, mellem de forældede Graner, udslettedes af Sindet denne Tids Porestillinger, og i Stedet kom den fjerne Forgangenheds Billeder, et efter andet. Skovens enkelte Partier vakte ei lengere min Opmærksomhed. Thi denhele Vildmark var mig nu som en forladt Scene, derei har Virkningen i sig selv, men i Efterklangen afsvundne Optrin. Saaledes vandrede jeg frem i Lien,overladt til en Tankebevægelse, der var saa ganskeudenfor det Nærværende, at det ei faldt mig ind, atjeg allerede lenge havde været skilt fra mine Ledsagere. Da hærte jeg deres Raab langt borte, ogbesvarede det. Medens jeg oppebiede dem, blev degjensidige Raab af og til gjentagne. Maændene, derførte Hestene under Aasen paa den modsatte Sideaf Dalføret, gav sig nu paa samme Maade tilkjende.Det gjenlød smukt fra Bjerghalleme. Og nu varogsaa den Tryllekreds brudt, hvori jeg nylig havdefundet mig indtagen. Da jeg atter var samlet medmine Reisefæller, fik jeg vide, at jeg havde fulgt detrette Spor, og at vi vare i Nærheden af Sæteren.Lieutenanten gik nu med Veiviseren ned i Dalgrunden, for at undersøge Skovkanten ved Bu-Vandet. Viandre to besteg den sidste Ur i Lien, og stod snart



202 Vasdrag og Skovmarker.

paa Vangen, hvor Mærit netop med sine Lur-Tonerkaldte den hjemdragende Buskab i Hus.
Et Øieblik efter kom vore Folk med Hestenetil Sæteren, og vi tog nu Plads i Stuen. Antonettehavde ordnet Alt paa det Bedste. Bord og Bænkevare skurede, Gulvet blomsterstrøet, og der brændteen lystig Ild paa Gruen. Begge Piger sade ved deres Haandarbeide, og Antonette ytrede stor Lyst tilat høre Beretningen om vor Skovfart. «Der tør velvære dygtig ulændt», sagde hun, «og mere uryddigtend andensteds». Jeg fortalte hende om de vanskelige Stier, som hun aldrig havde betraadt, og omBjørnen, der skulde til Moltemyren. Den maa væreslem, mente jeg, at have i Nærheden. ,,Kanske deter den samme*, sagde hun, ,,der for en Maaned sidenbrød ind over Garen her, og rev en Kvige ihjel nedepaa Vangen; men her omkring er der ei saa megetat frygte af Bjørnen i Bærtiden*. Maærit saa op frasit Arbeide og sagde: ,,Bjørnen har sin egen Art.Den, der passer rigtig paa, kan nok jæte sig fri».Ole Ask var af samme Mening, og desuden gjordehan den Bemærkning, at det var godt og vel, saalænge Bamsen holdt sig i dette Dalføre, hvor dervar altfor besværligt og altfor stort Vilderede forFolk med Buskab. ,,Den, som vil frem der*, sagdehan, «har nok med sig selv, og kan komme i Taull,før han ved et Ord deraf*.
Denne tring gav Underholdningen en ny Ven-



Vasdrag og Skovmarker. 203

ding, idet der nu blev Tale om Folk, der havdegaaet sig bort i Skoven, eller endog været «fortroldede»paa øde og uveisomme Strøg. Saaledes kom de bekjendte Sagn om Hedals-Bruden og om Sætergjentenfra Haugner i Land paa Bane. ,,Oppe i Torpen*,sagde Antonette, «hvor jeg er bedre kjendt end her,findes der nok af vildsomme og uhyggelige Steder,og det kan hende, der er utrygt paa mange Maader.Henrik Smed, som var her igaar, og drog til Bygdeni Graalysningen, fortalte, at der nu var stor Søgningefter en Gut, som var bleven borte i Skoven deroppe.Han sagde, at Nogle mente, at det ei kunde nytte,fordi han ventelig var bleven bjerg-indtagen*.
«Det er stor Daarskab*, sagde Ole Ask, «at givesig over i den Tro, før Alt er forsøgt, og ilde vardet blevet, om Folk var gaaet i saadanne Tanker, dajeg var med i Mandgaren ude paa Holeia.  DenBegivenhed er værd at hære», tilføiede han, «og jegvil gjerne fortælle, hvad jeg selv saa og erfarede,især da vi nu have Sligt at bestille».
«Det var ved Sankt-Hans-Tider. Jeg havdeværet et Par Uger tilskors med Lieutenanten, ogKarlsrud'en, som styrede Skovene hans, var ogsaamed. Vi kom ned i Sognedalen, som ligger mellemAadalen og Krødsherred, og vare alle rigtig trætteog udasede. Der i Bygden hørtes megen Styr ogKlage over en fem-aars Gut, som var bleven borte.Han havde været i Følge med Moderen, der skulde



204 Vasdrag og Skovmarker.

. til Slette-Sæteren; men et kort Stykke derfra traf deen ældre Gut, der hørte til Nabosæterenn De toDrenge vilde gjerne lege sammen. Moderen lod daden lille Johannes  saa hed Sønnen . blive der,og bad ham kun komme snart efter. Men borte blevhan, og den anden Dreng vidste ei rettere, end athan havde taget Veien til Slette-Sæteren. Nu havdeBygdens Folk været paa Søgning i fire Dage, og opgivet alt Haab om at udrette Noget. Det kan velvære, at der ogsaa fandtes dem, som fra først aftroede, at Gutten var bjerg-indtagen. *
«Da Lieutenanten hørte alt dette, spurgte hanos, der vare med ham, om vi endnu havde nogenKraft tilovers. Thi han vidste, vi vare skovvante,og han tænkte. med Guds og godt Folks Hjelp, atgjøre et nyt Forsøg paa at finde og frelse Gutten.Ja, vi vare da villige til at gjøre hvad vi kunde.Det var sent paa Aftenen. Om Natten gik Budstikken rundt i hele Dalen og varslede Folk til Mødeved Slette-Sæteren. Det var et stort Under at se dentalrige Flok, som samledes der tidligt om Morgenen.Mange vare trætte efter de forrige Dages Arbeide.Men Alle troede nu, at dersom Gutten skulde findes,maatte Een raade. Der var flere hundrede Mennesker, Unggutter og Gjenter, saavel som gamle Folk.Den Yngste i Skaren var en smuk halvvoxen Pige,Guttens Søster, der græd ustandseligt, og den Ældstevar en udlevet Gubbe, som gik ved Stav. Moderen



Vasdrag og Skovmarker. 205

stod paa Vangen, og takkede og velsignede Alle.Hun var sort som Jord af Bedrøvelse. Jeg venterei, sagde hun, at se ham mere ilive; men nu er mitHaab at faa igjen det lille Legeme*.
,Lieutenanten delte Folkene, og indrettede enordentlig Mandgar, og han har nok aldrig før mønstret et sligt Kompagni. Selv vilde han være i Midten; men Karlsrud'en og jeg skulde have Fløiene.To Dage iforveien, da Folk vare blevne ængsteligeunder Søgningen, havde de bragt Sognedalens Kirkeklokke op til Sæteren, og da vi nu skulde afsted,spurgte Stav-Gubben, paa Fleres Vegne, om det ogsaavar tilladt at lye Klokken. Nogle holdt sig til dengamle Tro, at der var en Guds Magt i den Klang;Andre mente, at det skulde være et godt Tegn, atKlokken var foræret til Kirken af Tordenskjold, efterdihan var en berømmelig Helt, som aldrig vilde givetabt. Lieutenanten sagde, hvad ret og rimeligt var,at det var gavnligt at røre Klokken, naar Nogen

kunde føle sig styrket og opbygget derved, og at det

i alle Fald vilde tjene til Veiledelse og Samholdunder Søgningen. Saa gik vi da afsted i Guds Navn,medens Solen skinnede saa vakkert. Vor Linje havdeen halv Mils Udstrækning, paa vanskelig Grund, ogder var stort Besvær for Alle. Klokkeklangen lædsaa underligt i Aasen, underligt og bevægeligt, saaat Ingen tænkte paa sin Træthed. Det gik saaledeshen til ud paa Eftermiddagen. Da syntes Mange,



206 Vasdrag og Skovmarker.

at der var lidet Haab tilbage, siden man ei enganghavde seet noget Spor efter den Lille*.
«Men just da Folk begyndte at blive modløse,kom det som en Læbeild over hele Linjen, at Guttenvar funden. Det hørtes i Førstningen mere som enForudsigelse end som en paalidelig Besked. Mensaa indtraf der sikker Melding fra venstre Fløi, atde havde ham, og at han var ilive. Da blev der enGlæde. Ja, sandelig blev der Dands i Lyngen ogGlædeslyd i Lierne. Der var med os en af Bygdensrigtige Kakser. Han kunde ei give Taal et Øieblik,men vilde lige frem gjennem Tykt og Tyndt. Daraabte Ungdommen: Nei se paa Hovlands-Manden !han bryder sig frem, saa Smaabusken røsser om ham. Enhver havde nu Hast til Slette-Sæteren, hvorGutten blev baaren hen, og hvor Moderen forst afAlle modtog ham*.
«Vi hørte da der, at han var bleven fundenfladsides paa et Svabjerg ved en ødestaaende Sæter.Den lille Stakkel var til det Yderste udmattet ogafpillet, og nærved at slukne, – og Lieutenanten,som hurtigt var paa Pletten, raabte strax: «Hanmaa ei faa Mad nu!» Selv gav han ham draabevis Melk, og siden Smule for Smule af sin Niste.Gutten kunde da godt forklare, hvad der var hendtham. Under Slette-Sæteren havde han taget feil afVeien og fulgt en Fæ-Sti langs med Myren der.Saaledes blev han ude den Nat, og sov under en



Vasdrag og Skovmarker. 207

Busk. Dagen efter tænkte han at naa Folk, menforvildede sig alt mere i Holeia, og kom endelig tilden tomme Sæter. Der gik han ind i Fæhuset,men følte Angst ved at være der om Natten, oglaa heller paa Tunet. Han blev svagere og svagere, men kunde dog krybe til en Bæk og drikkeder. Den fjerde Dag kom nogle Mænd, der søgteHeste, saa nær til Sæteren, at han hørte dem taleom Gutten, som var bleven borte; men han har velligget som i en halv Dvale, og været for svag til atgive sig tilkjende».
«Dænne Underretning blev baaren om i Mængden fra Mund til Uund. Alle raabte nu paa Johannes, og Alle stimlede til, for at se ham. Lieutenanten steg da paa en Marksten, og løftede Guttenop for alt Folket. Da kunde Ingen holde Taarernetilbage, men alle kaldte dette en god Dagsgjerning*.
Ole Ask endte sin Beretning med bevægetStemme, og saa hen for sig i Arne-Ilden. Efter etØiebliks Taushed sagde han igjen: ,,Ja, det var engod Dagsgjerning. Men haard var Anstrengelsenfor udmattede Folk. Karlsrud'en har ei havt Helbred siden den Dag, og heller ikke jeg bar forvundet, jeg var med i Mandgaren under Slette-Sæteren*.
Denne Fortælling virkede saaledes paa os alle,at der en Stund blev stille i vor Kreds. Som detpleier at ske ved saadanne Anledninger, blev derendnu gjort et og andet Spørgsmaal, som Ole korte-



208 Vasdrag og Skovmarker.

lig besvarede. Men ingen af os havde Lyst til atbringe noget nyt Emne paa Bane. Jeg tænkte paaDalefolkets Sommer-Liv i disse vidtstrakte Fjeldmarker, hvis Væsen jeg nu selv havde opfattet, ogjeg folte mig kjerligt hendragen til de trofaste Mennesker, hvis kraftige Sind saa mildt kan udfoldespaa den haarde Livsvei i de vilde, aflukkede Egne.I denne Stemning gik jeg ud paa Vangen, for endnu en Gang at betragte den vide Udsigt under AftenSkjæret. Solen var just gaaet ned, ogdet fine Net afhvide Smaa-Skyer, der lenge havde været udbredt paaden vestlige Himmel, skinnede nu med den skjønneste Guldglands. Jeg fik det hele Selskab, Pigerog Mænd, ud i det Frie, og saaledes vare vi samlede paa Volden, da Lieutenanten kort efter komfra Skoven. Vi takkede ham alle for Toget i Holeia, og spurgte til Gutten. ,,Jeg holder fremdelesØie med ham*, sagde Lieutenanten, ,,han voxer godt,og ser ud til at blive en flink Karl. Endnu er hanhos Moderen; men nu maa han snart ud, for atlære Noget*".
Aftenens Skjønhed og Lunhed holdt os længepaa Sætervangen, og saa styrkende og forfriskendevar denne rene Fjeldluft, at vi neppe havde Følelseaf Træthed efter vor besværlige Vandring. Lieutenanten henvendte vor Opmærksomhed paa Vandeneog Skovfelterne under Sætervolden, og det blev mig



Vasdrag og Skovmarker. 209

nu tydeligt, hvorledes den ældgamle Skov, vi havdebesøgt, stod i Forbindelse med Vasdraget, og hvorledes dens brugbare Tommer-Træer, ved de Arbeider,der udførtes i Skjelbreiens Leie, vel kunde føres fremtil Udskibning. Saaledes skal Øxeklangen bæres iden øde, overgroede Vildmark. Mangesteds, hvorSkovmærket nu ruger, vil der snart blive lyse Rydninger, og Menneskehaanden vil hurtigt nedfælde deudlevede Graner mellem de Ruiner, som Naturensegne forstyrrende og opløsende Kræfter langsomthar dannet. Jeg priser denne Bedrift, og ser i Tankerne Ungskoven opskudt af den frodige Dalgrund.Men jeg er ogsaa glad ved, at jeg har vandret i ennordisk Urskovs Dunkelheder, og paa een Gang føltdet ensomme Natur-Livs og den fjerne Forgangenheds Indtryk der.
Forstmiændene havde nu naaet Maalet for deresUdfart. Det blev derfor aftalt, at vi den næste Dagskulde bryde op fra Sæteren, og drage øst-over gjennem de lavere Skovlier til Randsfjorden, for saa atbenytte Dampskibet. Efter denne Beslutning, derblev tagen under vort Aftensmaaltid, gik vi til Ro.Og Hvilen kom nu saa sød og dyb over mig, at jegbortsov de tidlige Morgentimer, og laa døv for Mærits Lurspil. Henved Kl. 6 var jeg dog med minStuekammerat paa Tunet, og hilsede en Sommerdag,der var ligesaa klar og smuk som de foregaaende.Solen skinnede paa Lieutenantens lukkede Telt, og

J. Welhaven's Skrifter. VII, 14



210 Vasdrag og Skovmarker.

bag det, i Granelunden, paa Fjeldsiden, istemmedeet Par Træ-Lærker, som jeg ei før havde hært i disseEgne, en Vexelsang, der ordentlig syntes anlagt paaat vække den Sovende. Det varede heller ei længe,før Teltet aabnedes, og Chefen, som vi undertidenkaldte ham, traadte ud paa Sætervangen. Jeg maattetilstaa, at et saadant luftigt Leie i en smuk Sommernat ei kunde være andet end behageligt, og atdet vel var en egen Nydelse, strax ved sin Opvaagnenat føle sig beaandet af en Morgen som denne. «Lægdertil*, sagde Lieutenanten, «at det er godt at haveNattekvarteret med sig, hvor man ellers maatte tagetiltakke med et Hytteskjul som det paa Nysæteren*.Antonette kom til i det Samme, for at melde, atAlt var færdigt til vor Frokost. Vi fortalte hendeom de ,uvane Greier* i den faldefærdige Skovsæter,og priste den gode Orden og Skik paa hendes Enemærker.  ,,Ja*, sagde Lieutenanten, «hvis der overalt i Skov og paa Fjeld var halv saa god Leilighedsom her, under Skillingshovde, kunde det nok gaaan at glemme baade Telt og Randsel efter sig hjemme*.Antonette smilede, og sagde: ,,Det er godt at havesaa fine Fremmedfolk under Tag, og det er et sandtOrd, at Den er Tak værd, som gjerne vil tækkes*.I Sæterstuen udtalte vi atter vor store Tilfredshed med Opholdet her, og vore Folk samstemmedenu i denne Ros. Antonette nippede til vort sidsteVinbæger, og ønskede os en lykkelig Hjemreise. «Nu



Vasdrag og Skovmarker. 211

igjen bliver her ensomt paa Sæteren*, sagde hun, «thipaa denne Tid se vi sjelden Folk fra Bygden*. -«SJig ikke det*, indvendte Thorkel Vestby, som ofterehavde været paa disse Kanter, ,imorgen er det joLordag*.
nDu mener nok», sagde Antonette, «at vi da kanvente Karlebesøg. Men deri tager Du feil; thi Karlene søge nok andensteds hen, hvor der er mere Lystighed at vente end her*. — nJeg husker blot*,svarede Thorkel skjemtende, «paa Valders-Gutten, somvar saa vel kjendt her».
Ja, han har nok lang Vei hertil nu*, sagdeAntonette, «og Gjenten, han gik efter, er ogsaaborte. Thi mig var det ikke, og Mærit jætede dengang en anden Buskab.  Den Valders-Gut*, vedblevhun, ,hedte Nub, og var et underligt Menneske.Vakker og flink var han, og de Fleste kunde Iideham. Han hang bestandig efter Birte, som varBudeie her. Og naar han kom hid, havde han altidNoget at forære hende, helst udskaarne Ting, somSkeer, Tiner og Ambere,  for han var en Mestermed Kniven. Jeg er vis paa, at hun syntes om ham.Men hun havde saa mange Sind som Timer om Dagen, og drillede ham bestandig. Forrige Sommer, iHø-Aannens Tid, var han her sidste Gang,  forhan havde tinget sig i Arbeide paa Modum, og vildesige Farvel. Vi stode alle tre ude paa Tunet, ogBirte var vrang som sædvanligt. Da tog Gutten
14*



212 Vasdrag og Skovmarker.

Noget frem af Barmen, og sagde: «Lov mig idetmindste, Birte, at gjemme dette, til jeg kommerigjenl  Da hun havde seet, hvad det var, sloghun en stor Latter op, og kastede den Ting langtbort paa Marken. Men da blev Gutten ganske forandret. Han greb over begge hendes Arme, og stirrede hende ind i Ansigtet. – «Nu skal det væreforbi*, sagde han, «og aldrig vil jeg se Dig mere». Dermed gik han af Gaarde. Men Birte blev ogsaa anderledes fra den Tid, skjønt hun ei vilde tilstaa det. Jeg søgte saa længe i Græsset, til jegfandt det Bortkastede, og her er det*.  Haun tognu fra Hylden et fladt Stykke Træ af et KortbladsStørrelse. Der stod «Nub Nilsen» i en Ramme afLovverk og Blomster. Det Hele var smukt og flinktudskaaret. ,Jeg gjemmer dette», sagde Antonette,«til Erindring om Nub, siden Birte ei vilde have det.Ivaar reiste han til Amerika med et Følge fra Telemarken, og Birte drog da nedover til Byen, for atsøge Tjeneste*.
Denne simple Fortælling havde, som saa mangeandre Træk af Folkelivet i Norden, en tilsløret Inderlighed, der nok kunde vække Interessen for defremtrædende Personer. Men Ole Ask, der havdebragt vort Tøi i Orden til Afreisen, tog Sagen fraen anden Side. «Da Du har en saa venlig Erindring*,sagde han, ,saa vil Du nok ogsaa mindes dem, dernu staa reisefærdige. Og naar Du ser vel efter paa



Vasdrag og Skovmarker. 213

Skillingshovde, kan Du finde en Birk der, hvoriThorkel Vestby har udskaaret et Bogstav for enhveraf de Fremmede*. Antonette smilede til denne Spøg,og mente, at hun ei havde nødigt at gaa saa langt,for at bevare Erindringen om vort Sæterbesog. ⁶/g%ville heller ikke glemme Dig*, sagde jeg, «og hvisDu ikke selv drager til Amerika, kunne vi maaskeendnu en Gang træffe Dig i Dalen eller paa Fjeldet*.
Jaa tog vi Farvel med Antonette, og bad hendehilse Mærit. Hun stod ved Huset, med Haandenskyggende for Solen, og saa efter vort Tog. Da vihavde naaet Skovkanten, vendte vi os mod Sæteren,og vinkede endnu en Gang til Afsked.
Den Strækning, hvor vi tog Veien, sænkede sigefterhaanden. I de lavere Lier fandt vi mange Lovlunde, og mellem dem friske Bække og frodige Engsletter. Her er Skillings-Sæterens bedste Græsgange,og fra en af Smaa-Dalene, inde i Skovtykningen, hærtevi ogsaa Kobjelden og Mærits Lokkesang. Naaleskoven vexlede smukt med Birk, Asp og Hassel, ogSolvirkningen paa de mangehaande Afændringer afdet Grønne gav de alvorlige Fjeldsider en egen Ynde,og smykkede Skovhegnet, der omgav os. Hist ogher stode Jordbærene svulmende og glødende paaBakkerne, og standsede os paa vor Vei. Saaledeskom vi over Moer og gjennem Kleve fra den eneFjelddal til den anden, hvor Naturen, overladt til siggelv, øvede sine Kræfter, og udfoldede sine milde



214 Vasdrag og Skovmarker.

Skjønheder. Vi drog langsomt afsted; thi nu varder Intet, som paaskyndte vor Fart, men derimod saaMeget i de altid skiftende Billeder, der krævede vorBetragtning. I en af de større Lier saa vi en Række"af lange Kjern forbundne med klare, let-strømmendeElvedrag. Stien fulgte de krat-bevoxede Bredder.Solskinnet laa paa det svagt-bevægede Vandspeil,som om det var besaaet med utallige blinkendeStjerner, og over paa den anden Side tindrede Birkelundene under de mørke Fjeldvægge.
Endnu en Gang gik vor Vei steilt opad gjennemen Skov-Klev, der fører til Telemark-Sæteren. Herhvilede vi under den varmeste Dagstid, og nu saavi tydelige Tegn til at vi nærmede os Bygden. Enliden Gaard, med Ager og Eng, ligger tæt underSætervangen, og paa denne er der mange smukkeLovtræer. Rundt om vise sig lave, skov-begroedeBjergaaser. Fjeldvidden, med dens store Felter ogFormer, er tilbagelagt.
Fra denne Sæter drog vi over jevnere Skraaninger ned mod Vilberg-Kleven, og her forst bliverdet rigtigt Alvor med Nedstigningen. Thi nu gaardet fra Aasryggen i een Brathed lige ned til Dalenved Randsfjorden. I Aabningen af Granskoven saavi den høitliggende, sol-belyste Strækning af Bygdenpaa den østlige Side af Søen, medens denne selv ogDalen laa ganske skjult i Dybet. Vi vandrede nedover paa Stier, der mangesteds vare svimlende bratte,



Vasdrag og Skovmarker. 215

og for det meste gik i tørre Bækkeleier. Efterhaanden udfoldede sig de lavere Egne for vort Blik, ogendelig kom vi ud paa Eftermiddagen, dygtig trætte,mellem Agre og Frugthaver, ned i den grønne, veldyrkede Dal. Her tog vi med Færgen over til Rødnæs paa den modsatte Side af Randsfjorden, hvor viskulde overnatte.
Jeg sad paa en Tømmerhob ved Stranden, ogsaa hen over Søen og dens Omgivelser,  og Alt varmig her saa forskjelligt fra de Egnes Væsen, jegnylig havde befaret. De store Gaarde, med bymæssigt tilstudseds Vaaningsh laa br de under- Aasen; fra Landeveiene hævede sig af og til tungeStøvskyer, og over Søen førtes svære Pramme medalskens Gods. Selv Luften var anderledes her, ogskjønt den hvilede over den store Fjord og de friskeEnge, forekom den mig dog lummer og trykkende.Jeg saa over til Vilberg-Kleven, der gik som en blegStribe gjennem Bjergets mørke Granvext. Aasryggentegnede sig skarp mod den lyse Himmel. Men derbag, høit over Dalfuren og dens Færsel, laa detstille, lukkede Land, med de udstrakte Skove, dehendragende Fjelde, de klare Vande og den pureLuft. Der var godt at hvile, og sundt at aande. FraSkovmaørket, fra den solbare Vang, og ved den ensomme Arne, opsteg nye, forfriskende Livs-Billeder,som ukjendte Vexter, der pludselig udfolde sig ogdufte for Vandreren. Under Sindets Hvile, og i



216 Vasdrag og Skovmarker.

enhver stille Betragtning følte jeg der mit Vgelisande Fortrøstning og Ligevegt.
Ja, der fandt jeg Anvendelsen for Henrik Steffens's Ord, naar han siger om vort Klippeland:Den, der fra Verdens forvirrede, forviklede Gjæringkommer hid, for ham er det, som om et simpelt, herligtLivs friske Luft duftede ham kvægende imøde, somom han saa den klare, kjølige Livs-Strøm fremvældefra en tidligere, længst sunken Tilværelses dybeBrænd».  Men sandelig, ogsaa i vort Hjem indskrænkes Oprindelighedens, det friske Natur-Livs Rige, ogtrænges stedse høiere op i de ensomme Lier. Derforsad jeg i den grønne Dal og følte, at den Egn, jeghavde forladt, var mig som Eventyrets lukkede Land.Fra dets stille, overskyggede Sti var jeg henflyttetmellem Tummel og Travlhed i et Dampskibs Route,og medens jeg gik fra Stranden til vort Herberge,kom Isted-Slagets Ry mig imøde, og fjernede framin Tanke i det samme Nu alle Skovens og FjeldetsBilleder.



217

Et Brudefølge.

(Text til et bekjendt Billede af Ti demand i «Norske Folkelivs-Billeder. 1854.*)

Blanat de norske Land-Almuer høre Bryllups

skikkene endnu til de mærkeligste Ytringer af Folke

livet, og med alle deres Afændringer i de forskjelligeEgne have de dog overalt, hvor Byvæsenets Indflydelse ei er overveiende, visse eiendommeligeHovedtræk tilfælless I enkelte afsides liggendeBygder bevare disse Skikke endog Spor af vortHedenolds Væsen og Forestillinger. Saaledes tagesder Varsler for Brudeparrets Skjebne, og der brugesCeremonier, som sigte til gode og onde Vetters Indflydelse paa Menneskelivet. Men i det Hele haveBryllupshøitidens Former, som man let kan vide,en langt senere Oprindelse Naar man siger, atdisse Festligheders Udstyr viser et middelalderskPræg, har man vel nogenlunde betegnet det Særegne derij man maa kun ei med dette Udtryk tænke



218 Et Braudefolge.

paa noget bestemt afgrændset Tidsrum. Gamlø,forlengst aflagte Skikke fra Fyrstehusenes og dehøiere Stænders Festgilder gaa her igjen, troskyldigt efterlignede og lempede til BondelivetsTarveligheder.
Det er en Blanding, som har Sidestykker iFolkets Eventyr-Fortælling saavel som i dets gamleVise-Digtning, og den samme Tilegnelse af fremmedeMonstre møder os overalt i de Dragtformer, somman pleier kalde nationale. Disse ere standsedeeuropæiske Klædnings-Moder fra forskjellige Tider ide forskjellige Bygder, og Interessen for denneGjenstand maatte nærmest gaa ud paa at undersøge,hvilken særegen Paavirkning det skyldes, at en givenEgns Dragtform er ældre eller yngre end de nærliggende Egnes.
Bryllupsfærden giver som oftest den bedste Anledning til Betragtningen af eiendommelige Dragter;thi ved en saadan Hæitid kommer gjerne Staburloftets ypperste, omhyggeligst bevarede Stads forDagen, og deriblandt mangt et gammelt Stykke,hvis Snit er gaaet af Brug. I Ugeskriftet ,Hermoder* for 1822 er der en Tegning af et hardangersk Brudefølge, hvori man ser en blouse-klædtGubbe, med Oxestaven i Haanden; hans hele Antræksynes at være et Billede af Saga-Oldets almindeligeBondedragt. Men dette Kostume fremstilles just



Et Brudefolge. 219

som en sjelden Antikvitet, og det bruges vel ingensteds nu blandt de norske Almuer. Derimod kanman nok i en og anden Fjeldbygd finde gamle Mænd,der i deres Høitids-Klædning ligne de anselige Herrer,som Holbein eller van Dyk har afbildet i maleriskeHus-Dragter Man maa blot ei vente sig nogenstreng Nøiagtighed i Bøndernes Gjengivelse af saadanne Kostumer; ofte ser man endog ganske moderneKlædningsstykker føiede til de forældede, og mangesteds har denne Forvirring ret meget vanheldetAlmuens Dragt.
I Almindelighed bevarer Brudeparrets, og fornemmelig Brudens, Antræk mest de gamle Former;men ogsaa her indtræder Forandringen efterhaanden.Det foreliggende Blad viser et Brudepar med Dragter,
 der maaske nærmest kunne henføres til det telemarkske Bryllups-Kostume, hvis ældre Former, saaledes som de endnu brugtes i Slutningen af forrigeAarhundrede, ere angivne i Lunds Beskrivelse overØvre-Telemarken, 1785, og i Willes Beskrivelse overSilgjords Præstegjeld, 1786. Brudgommen havde daen blaa Trøie, og derover en rød,  en sort rynket Brogtil Knæerne, og blaa Strømper, omvundne med Baand.Om hans Hat var en hvid Klud, omviklet med enSølvkjæde. I Haanden holdt han et blottet Sværd,med en saa kaldet Tørkeklud til Port'épée. Hanbar Messingbelte, og om hans Hals hang en Sølv-



220 Et Brudefolge.

kjæde med Medaille.*) Bruden havde tvende sorte,foldede Vadmels-Skjørter, derover et blaat, og yderstet rødt Skjørt af Klæde,  et sort og derover et hvidtudsyet Forklæde af Lærred; om hvert Skjørt etBelte, men yderst tre Sølvbelter. Hendes Trøie varsort, med en liden rød Krave, og besat med enMængde Søljer, Maller, Spænder og Lænker. Hunbar en forgyldt Sølvkrone, og om Halsen et Perlebaand, kaldet Korilband, hvori der hang en ,,Agnestei* (Agnus Dei).
Naar man sammenligner disse Dragter medBilledet her, vil man se, at især BrudgommensKlædning er undergaaet Forandring. Den ældreDragt henviser nærmest til det burgundiske Kostume, hvori t. Ex. Frankrigs Henrik den 4de oftefindes afbildet, og som længe var almindeligt europæisk. Det er formodentlig indført i Telemarkenog tilgrændsende Egne ved de tydske Bjergmænd,som fra 1539 til henimod Slutningen af Aarhundredet drev Silgjords Kobberverks men alleredeWille siger, at det Mærkeligste af denne Klædning,den rynkede Brog, begyndte at gaa af Brug iHverdags-Dragten og at ombyttes med de tæt-sluttendeKnæbuxer.

*) Omtrent saaledes viser sig ogsaa den sætersdalske Brudgomi ,Norske Nationaldragter*, udgivne ved Chr. Tonsberg.



Et Brudefolge. 221

Vort Billede fremstiller Brudeparret ved detsAnkomst til Kirkeny men da er i Almindelighedallerede en Del af Bryllups-Høitidelighederne foregaaet. Først bliver Brudlgommen i sit Hjem paaklædt under visse Ceremonier, med Spil og Dands,og rider derpaa, ledsaget af sine Svende, til Brudehuset, hvor Stadsen og Høitiden er i fuld Gang.Ogsaa Brudens Udsmykning foranlediger et egetOptrin med Spil og Dands, hvorefter hun ledes indtil Brudgommen, og sættes i Hoisædet. Alt detteforegaar stundom Dagen fær Vielsen. Toget tilKirken er sædvanlig ordnet parvis i to Afdelinger,Bruden i den forreste og Brudgommen i den anden,og hver med sin Betjening. Spillemand, Trommeslager og Skytte ere vigtige Personer i Toget; desørge for at Brudefærden kommer lystigt og lydeligttil Kirke, og man kan mærke, at dette betragtes somen ressag. Billedet viser den rette Spillemandmed Violinen, men i Stedet for Trommeslageren er heranbragt en Klarinetspiller, der saavel ved sit, iblandtvore Bønder usædvanlige Instrument som ved sinDragt synes at betegne det moderne Væsen, derindtrænger sig i de gamle Skikke, og efterhaandenopløser dem.
Desto ægtere er Manden i den røde Kofte medSølvkanden: Han er Sjelen i den hele Festlighed;uden ham vilde der komme Standsning eller For-



222 Et Brudefolge.

virring i Alt. Idet han bøier sig til en standsmæssig Hilsen, er han tillige bøiet under Ansvaretog i Pølelsen af sin Tjenestes Vegt. Man ser strax,at dette er Kjøgemesteren; men dermed er det eisagt, at man kjender hans Betydning og Kaldspligter.Ligesom Brudeparret optræder med udmærkedeVærdighedstegn og er omgivet af Festligheder, somsvare dertil, saaledes maa ogsaa den Mand, derraader over saadanne Anstalter, hentyde paa detAnselige. Kjogemesterens Forbillede fra gammelTid er neppe noget Ringere end Drotseten, som, efterMagnus Lagabæters Hirdskraa, var en blandt dekongelige Skautilsvende udvalgt Opsynsmand overMadens Anretning og Taffelets Udstyr. Ja, naar manfinder denne Hofbetjening andensteds gjengiven vedTruchsess, Seneschal, Stewart, da ser man nok, atvor Kjøgemester nærmest udtrykker, hvad dissebetydelige middelalderske Titler skulde indeholde.Men Bondebryllupets Anordner og Leder er størrei Virksomhed end i udvortes Anseelse. Han harmaattet forene flere Embeder i sin Person, ogskjønt han i Almindelighed har nogle Kjeldersvendeunder sig, er han dog selv idelig tjenende paafærde.Han er ikke blot Hushovmester, Ceremonimester ogMundskjenk; han er ogsaa Bordtaler, Forsanger og Forligelseskommissær. Hans Iver som Maundskjenk fremkalder i Laget mangehaande Virkninger,



Et Brudefølge. 223

og deriblandt unødige Trætter; det gjelder da, omhan ogsaa kan beherske og berolige de Aander, hanhar fremmanet, og skaffe Munterhed i Laget,  thiden er tilsidst den bedste Fredsstifter. I gamleDage sad Spasmageren ved Siden af Seneschallen, ogbragte Forandring i det festlige Alvor; men disseto ere blevne Et i vore Bondebrylluper. Narren ergaaet op i Kjøg teren, og Embedsst hvormed han giver Tegn og slaar til Lyd, er ogsaaformet som en Narrebrix. I hans Tale og Sangmaa den grovkornede Lystighed vexle med detadstadige Foredrag. Han læser Bordbønner, ogsynger mangen aandelig Vise af Peder Dass ogKingo; men naar han saa igjen taler for Madfadetog lbollen, og skal prise Varernes Godhed ogBeholdningernes Overflødighed, da kan der ogsaakomme Meddelelser, som ere i Smag med EddasBeretning om Odins Fart efter Suttungs-Mjøden ogom Fortæringen ved Jetten Thryms Brudebord.Til denne Gammen horer da Viser og Stev i sammeAand, dristige Udbrud af Folkelunet, med mangt etGlimt af de gamle Sagn.
Det er klart, at der maa være stor Forskjelpaa Kjøgemestere; men af den her afbildedes Mineog Holdning tør man slutte, at han hører til defortrinlige. Der gives originale Kjøgemestere,sande Kunstnere i Faget, som ere berømte og



224 Et Brudefolge.

efterspurgte over mange Bygdelag, og der givesKjøgemestere paa anden Haand. Disse danne sigefter bekjendte Mønstre, og holde sig for Resten tilde staaende Ceremonier og indøvede Lektier.
Her er ei Plads til nogen udførligere Fremstilling af Bondebryllupets Indretning og Skikke.Men ellers kunde det nok lønne Umagen at betragteog sammenligne saadanne Festligheder fra de forskjellige Egne, hvor Bryllups-Hæitideligheden endnu haret ældre Præg. Man vilde sikkert da gjennem detFremmedartede, som Land-Almuen har tilegnet sig,og som hører med til dens Kultur-Historie, ogsaafinde meget af det dybere Indhold, som her bryderfrem i saa mange Symboler og i dramatisk udtryksfulds Optrin; man vilde saaledes møde anskueligelevende Træk af det Eiendommelige hos Folket.Og paa denne Maade virker allerede det foreliggendeBillede. Det fornyer et Indtryk, som Betragtningenaf den anselige Brudefærd i Fjelddalen uvilkaarligtgiver: Indtrykket af vor Bondestands nedarvedeVærdighed og Selvstændighed. Den Anstand, hvormed det smykkede Brudepar i Billedet fremtræder,tilhører Virkeligheden; thi den usædvanlige Festdragt bæres af mangen Karl og Pige saa frit ognaturligt, at den i Sandhed smykker og fremhæverPersonligheden. Man kommer da let til at tænkepaa det gamle Rigs-Maals Skildring af den frie



Et Brudefolge. 225

Jordeiers Væsen og den Anseelse, hans Æt kannaa. Naar man er saaledes stemt, bliverBrudeparrets forældede Hædersdragt en Betegningfor den Adel hos Folkestammen, som tiltaleros i dens bedste Minde, og som maa bevaresigjennem alle Forandringer.

d. Welhaven's Skrifter. VII. 15

l



226

En Sjel i Vildmarken.

(1856.)

A frides i den bebyggede Dal liggerKirke-Ruinen, hvis sortladne Graastens-Mure Aar forAar blive lavere, og i hvis Chor Grushoben Aar forAar voxer. De Ældste i Dalen have i deres Barndom seet en Stump af Taarnet, og hort Uglerneskrige der. Dengang var der endnu Spor af enKirkegaard, og Kirkestien blev betraadt af Jætergutten, naar han fra den nærmeste Plads førte Smaafæet til Helgetunet» Men af Taarnet er nu blotGrundstenene tilbage. Foørst styrtede den nordreSide sammen under en vedholdende Vaar-Regn efteren haard Vinter, og siden førte den rige Gaardmand,der eiede Grunden, Stenene bort, og opmurede dermed Kjelder og Fæhus. Saa blev Husmandspladsen,der grændsede til Kirken, forladt og opgiven. NyeRydninger d des paa den modsatte Side af Gaarden, hvor Jordsmonnet er bedre: Og saaledes er den



En Sjel i Vildmarken. 227

hele Strækning, der omgiver Ruinen, efterhaandenbleven en overgroet Udmark.
Hvilken Mangfoldighed af Buskvexter og storePlanter er nu opskudt paa den bakkede Kirketomtog mellem Stenhobene! Der er Lunde af Birk ogAsp; der er Benved, Hyben og Berberisser. Der erDuft og Liv, Flagren og Surren og Fuglesang vedVaar og Sommer, spraglet Farvepragt om Hæsten,og purpurrøde Bærduske ved Vintertid, naar Tornekrattet titter op af Snevoldene. Men alt dette erkun som en Brem foran Naaleskoven, der med hvertAar synes at skride tættere frem fra Bjerg-Skrentenmod de synkende Mure. Smaa-Klynger af dens ungeSkud have allerede trængt sig indenfor dem, ogmangt et smidigt Løvtræ staar i Skov-Lyet kneisendeog frodigt paa den gamle Kirke-Ruin.
Men uagtet den hellige Bygning saaledes mereog mere synker sammen og forkommer i det vildeNatur-Livs tiltagende Stimmel, har den dog endnuen Forbindelse med Menneske-Livet.
Engang, langt tilbage i de Tider, om hvis Væsen og Skik Ingen i Dalen har nogen Forestilling,stod Relikvie-Skrinet paa denne Kirkes Alter. DeTroendes Festtog vandrede paa hellige Dage medKjerter og viede Faner til det underbare Chor. DeSyge og Sorg-betyngede samledes der til Helbredelseog Opreisning, og Mange efterlod i Guds-Huset desynlige Betegninger af deres forvundne Skrøbelighed:15*



228 En Sjel i Vildmarken.

Krykker og Stave og Træbilleder af vanføre Lemmer.Hver Gang Kirkeklokken led gjennem Dalen, komder nogle Øieblikkes Stands og Stilhed over deTravle, en mild Forhaabning til de Bedrøvede ogAngerens Uro over de Brødefulde. Hver Gang Vandreren drog forbi Kirken, følte han det HelligesNærhed, og ofte standsede han vel der i Bøn eller istille Betragtning. Men alle disse kirkelige LivsYtringer ere forlængst ophørte og udslettede,  ja,Mindet derom er ganske hendøet i Dalen, hvor Intetmere beskytter Kirkens Rester mod Naturmagtenstærende og skjulende Virken.
Og dog er det sagt, at disse Mure endnu staai Forbindelse med Menneske-Livet. Der er en Skikaf religios Oprindelse, som en Gang om Aaret hendrager Folkets Tanker til den hellige Tomt, og danner en flygtig Kirkesti over den ujevne, vildt-bevoxedeGrund. Hver Juleaften brænder der Lys i Ruinen,og ei blot fra Folk i Dalen, men fra flere tilgrændsende Bygdelag sendes Lysene did.
Vil man maaske kalde dette et Mindetegn, enopglimtende Erindring af hedengangne Slægters Troesliv?  Nei, et saadant Væsen er der ei i Skikken.Den staar just saaledes igjen, fordi intet Minde tyderden. Hvor den endnu har Magt over Sindet, dervirker den i Kraft af det Gaadefulde. Men for deFleste er den netop en Juleskik og intet Andet, ogden kan ei bevare de gamle Mure. Skikken og



En Sjel i Vildmarken. 229

Ruinen henfalde med hinanden. Naar de Fordybninger og Fremspring, der endnu skjerme for Veirog Vind, ere udslettede, da er ogsaå det sidste Lysudbrændt paa den hellige Tomt, og da siger man,at der er en Overtro mindre blandt Dalens Beboere.Ja, saaledes er Kredsløbet: En svunden Troes afsjelede Symbol staar overgjemt i de Ligegyldiges ogde Tvivlendes Kreds, indtil det synker tilbage i dethemmelige Natur-Livs Skjød, hvor det endnu en føieTid kan søges af raadvilde Sjeles undrende og stirrende Blik.
Hvor selsomt viser sig Skinnet fra Ruinen i enstjerneklar og snelys Julenat! Trindt om synes Egnen øde og ubeboet. Thi den nærmeste Gaard liggerskjult bag et Fyrreholt, i hvis Udkant Bygdeveiengaar. Derfra ser man, over en vid Mo, de gamleMure paa den bakkede Grund, gjennem en Aabningi Krattet. Et dæmpet Lys-Skjær er ligesom henaandet over Sneen. Man ser i dette Skin Omridsetaf en enkelt Træ-Klynge ved Ruinen tegne sig modden mørke Skovgrund, og nu, idet man kommer lidtlængere frem paa Veien, tindre Ildglimtene frem afden uformelige Stenmasse. Den fremmede Reisendestandser sin Hest, og hører Skydsguttens Beretningom den underlige Juleskik.
Mange af dem, der sende Lysene, siger Gutten,vente sig en sikker Hjelp eller Lykke deraf, og kraftigst skal det være, om den, som gjør Bekostningen,



230 En Sjel i Vildmarken.

selv følger med, og vaager ved Lysene, saa længe debrænde. Men det er nok alligevel gaaet af Brug,og nu leies der En fra Gaarden her til at passe denhele Julesending.
«O, hvor enfoldigt, hvor blindt!*  siger den oplyste Reisende, — ,hvor længe skulls disse groveTræk af Overtro og Vankundighed vare ved hos vorAlmue?*  Og dog er han maaske blandt dem, dergjøre samme Slags Bekostninger, og hvis Lys af ogtil skinner omtrent som hine Enfoldigess Lad hamse til, om han ei selv, midt i den fredede, høitreiste Kirke, deltager, inderlig fraværende, i Handlinger, der for ham kun ere forældede Skikke,  oglad ham tænke paa de Stunder, naar han, tvivlendeom sin Tvivl, speider efter smaalige Varsler, og sætter sit Haab til Undere !
Det er sandt, Kirkens Aand hviler ei længereover de gamle, forstyrrede Mure. Den religiøse Spirei Skikken er næsten til Ukjendelighed udartet i detEventyrliges Vildmark, og de Forestillinger, som iAlmindelighed forbindes med Lys-Ofret, gaa velsnarere ned i Jord-Aandernes Dunkelheder end opadpaa Andagtens Veie. Men den fromme Søgende kangjenfinde Gud overalt, hvor han synes fjernet, ogher, paa den viede Grund, hvor bortgangne SlægtersBønner ere opstegne, og hvor nu Ødets Fred ogStilhed trindt er udbredt, kan vel en higende Sjel iden hellige Nat, under den blinkende Vinterhimmel,



En Sjel i Vildmarken. 231

hringe det rette Lys-Offer, og hæves i Bønnen overVildstiens Taager. Og saaledes er idetmindste eenGang Julenatten feiret her af en ydmygt Bedende.I Fortællingen derom ser man den Enfoldiges Vei,der for den Oplyste er Omveien, og dog – denrette Vei.
Langt oppe i Dalen, halv-anden Mil fra KirkeRuinen, tæt under Aasen, hvor Smaa-Bække og strideBjerg-Elve rinde ned i en Samling af mørke Kjern,der adskilles ved skov-begroede Klippehøider ogTanger, er der en lille Gaard, som i Fortiden var enSæter. Fra dens grønne Skraaning, hvor de torvlagte Huse næsten ere skjulte af de Løvlunde, somgive dem Ly, ser man vidt ud over de blanke Vandspeil og over de hævede og sænkede Skovgrunde.Det er til alle Tider, i fuldt Sol-Lys som ved overskyet Himmel, et storladent og tungsindigt Billede.De nærmeste Gaarde, der dog ere saa fjerne, liggebortgjemte i Skovtykningen, og kun Røgen fra demskimtes nu og da imellem Granerne. Vei og Sti erlagt i den samme Forborgenhed, og der sees neppeGlimt af de enkelte grønne Volde og Græs-Sletter,som et haardt Arbeide har afrundet Skovbunden.
Her er ensomt!  Men naar et Menneske-Livfremvoxer indesluttet her, og dog kommer til en mildUadfoldelse, da maa det kaldes et stærkt og skjontLiv, hvor ukjendt og ydmygt det end færdes. DenFremmede, som Tilfældet bragte hid, kunde lettelig



232 En Sjel i Vildmarken.

tro, at Gaarden var ganske forladt, og intet FornuftVæsen at finde her i vid Omkreds,  og selsomt vildehan maaske gribes, naar han da, med Et, ved enBoining af Stien, saa Gaardens ensomme Jæterpigesidde paa Tuen hos den hvilende Gjedeflok. Thi saastor og udstrakt er her Natur-Livets Overmagt.
Men denne Kvindeskikkelse i Skov-Ensomhedener værd en nærmere Betragtning. Folket i Dalenkalder hende Hvide-Sara, ikke af Hensyn til hendeshvide Hudfarve, da hun tvertimod er brunladen, menenten fordi hendes altid rene Linned vækker Opmærksomhed i Bygden, eller, som Nogle sige, fordiden talrige Flok, hun vogter, bestaar af lutter hvideGjeder.
Over alle dem har hun en stor Magt. Fra denvideste Spredning paa Bjerg-Skrenter og i Krat kanhun hurtigt kalde dem om sig, og holde dem i Floksaa længe hun vil. Hun kan ved et eneste lydeligtTegn fjerne dem fra de unge Løvtræer, som hun vilbevare, og til Gjedeflokkens største og skjønnesteDyr har hun Navne, som de vedkjende sig og lyde.Og se, nu er hun dog ei ensom; hendes Sjel meddeler sig, og faar Gjengjeld. Ja, selv af den stumme,ubevægelige Natur lokker hun Svar, hvortil hun lytter. Thi paa det Nøieste kjender hun de Steder iSkovmarken, hvor Gjenlyden bedst vækkes. Og deter ei som vor Leg med Ekko. Hun betror det eiligegyldige Raab, men alvorlige Tanker, just saa-



En Sjel i Vildmarken. 233

danne som vi, der leve i det tætte Menneske-Samfund,sjelden udtale og sjelden betro hverandre.
Sara hærer til den Klasse Religiøse i vort Folk,hvis Aandighed faar en egen Grundfarve af de mægtige og strenge Natur-Omgivelser. Vi kjende denneEgenhed især af dens Udartning i sekterisk Sværmeri.Sjeldnere se vi den i dens Renhed, og bave maaskevanskeligt ved at opfatte den saaledes. Lig Kanaansgamle Hyrdefolk omgaaes Sara i Skovmarken medGud. Alt hvad hun ensker og haaber, enhver Ængstelse, der paak hende i E heden, henvender hun umiddelbart til Ham, og det hører da tilde smaa Mysterier i hendes Gudsdyrkelse, at hun stundom overgiver et Hjertesuk eller et kort Psalmeverstil Fjeldets Gjenlyd. Allerede da hun som et forældreløst Barn kom til Opfostring paa Gaarden,havde hun dette indre Liv. Men det fandt nye Kræfter,da hun gik til Præsten, og fik klarere Forestillinger,og lærte smukke aandelige Sange. Disse ere hendesbedste Eiendom, og de komme hende let paa Læberne. Thi hendes Stemme er ualmindeligt klar ogfaldtonende, og hun formaar at give Sangen et besjelet Udtryk.
Det vilde maaske være af en tvivlsom Virkning atbeskrive hende nøiere; thi derved kunde Forventninger vækkes, som denne simple Fortælling ei skal tilfredsstillee Det Mærkeligste ved hende er alleredesagt. Hun er en Enfoldig, der ved Raad for Alt, og



234 En Sjel i Vildmarken.

en Ydmyg, der i Ødemarken lever et opløftet ogsamlet Menneske-Liv. Hun er ung og flink, rankog dertil rundladen af Former. For Resten er detkun de klare, talende Øine, der udmærker hendesPersonlighed.
Men skjønt Sara synes saa ganske aflukket fraVerden, og saa tryg i det aandelige Hjem, der tilhører hende i de vilde Omgivelser, har hun dogfaaet sin Del af Verdens Nød og Bg De er ikk⸗blot Naturens Strenghed og t hhvis Indflydelse hun har kølt. Thi ogsaa de Mennesker, til hvem hun nærmest er knyttet, have gjorthende Livet vanskeligt. Hendes Medtjener paa Gaarden er en halvtosset, men godhjertet og legemligtdygtig Karl, der sysler med det ubetydelige Brug.Stedet eies af en aldrende Enke, der stadigt sidderved Rokken eller i Væven. Hun er ligesom inderligt forstummet og forstokket. Hendes heftige, menindesluttede Sind er efterhaanden henstivnet paa denensomme Grund, og især har hun ruget over Savnetaf sit eneste Barn, en rask Dreng, da han engangaf Egenvilje havde forladt Hjemmet. Kun sjeldennævnte hun ham. Men kom han undertiden paaTale, naar Noget fattedes paa Gaarden, hvortil hansHjelp kunde være god, .da sukkede hun dybt, ogman hørte hendes Kummers Mundheld: ,,Brudt erBo, naar Barn er borte.*  Den Gamle søogte iStilhed Oplysninger om Sønnen i kloge Koners Kaffe-



En Sjel i Vildmarken. 235

grums, og fandt mangehaande Jertegn baade om hansDød og om hans Tilbagekomst. Men aldrig vildehun vide af, at hun havde en Deltagende, hos hvemhun kunde søge Lindring, og med ublide Ord bortviste hun mangen Gang den stakkels Sara, naardenne, som selv sørgede over den Bortgangne, nærmede sig for at trøste hende.
Alf, den viltre Dreng, var tolv Aar gammel,da Sara kom fra et fattigt, men godt og lykkeligtHjem til Opfostring paa Gaarden. Hun var et ParAar yngre, men mere udviklet i sin indre Vext, ogderfor kunde hun i Begyndelsen beherske ham.Man saa dem næsten altid sammen, og for de faaOpmærksomme, der af Tilfældet bragtes i deres Nærhed, havde disse glade Børns Samliv noget særdelesTiltalende. En tegnende Kunstner, der kom gjennem Dalen, saa dem en Gang i en Gruppe,som han har opbevaret i sin Skitsebog: Den flinkeGut bærer Sara over Bækken. Hun har den eneArm om hans Hals, og under den anden holder hunet Kid. Saaledes hjalp de hinanden, og vare somoftest i den bedste Forstaaelse. Til Gjengjeld forden Bistand, hans Kraft og Smidighed ydede hende,meddelte hun ham sin barnlige Visdom, og lærteham Alt hvad hun selv kunde udenad. Men mangenGang var han en adspredt Tilhører, og ei sjeldenafbrød hendes egen Livlighed Undervisningen, saadet blev til Leg og Løb i Vildmarken. Men deri



236 En Sjel i Vildmarken.

var Alf den overlegne, og ofte ytrede han i Legenen uimodstaaelig Lyst til at drille og ængsté hende.Snart smuttede han bort i utilgjængelige Skjnlesteder, og førte hende paa Vildspor ved listige Tilraab,  snart hørte hun hans Nødskrig fra en Afgrund, og naar hun i Forskrækkelse ilede did, saahun ham svaie med forvoven Lystighed paa en Grenover Dybet. Det var hans mindste Kaunst at klatreop i Toppen af den høieste Gran og skjule sig der.Naar da Sara, for at søge ham, forlod Gjedeflokken,som hun just havde samlet, beskjød han den medKongler, og spredede den til alle Sider.
I alt sit overgivne Drilleri viste Alf Grundtrækket af Godmodighed, men tillige det ustadige, udadstræbende Sind, der i kort Tid tog Overhaand ogudviklede sig endnu hurtigere end hans legemligeVert. Dalen blev ham snart for snever og ensom.Efterhaanden gjorde han længere og længere Vandringer over de nærliggende Aaser, og kom i Folgemed Fiskere og Jægere. Vinteren bragte heri ingenForandring, og bandt ham ei til Hjemlivet. Hanshele Hu stod nu til at fare og færdes. Ganske iNærheden af Gaarden er god Vintervei for Tommerkjørsel. Der var han med, saa længe den Gjerningstod paa. For Resten stillede han Fælder for Haren, og kom i Vildt-Handel med alskens Opkjøbere.Var der intet Andet at gjøre, for han snart paa



En Sjel i Vildmarken. 237

Ski ud over halsbrækkende Skrenter, og laa snarti Utide sovende paa Bænken ved Ovnen.
Moderen havde ingen Rede paa Sønnens Væsenog Skik, og ingen Evne til at vinde hans Fortrolighed.Altid vaklede hun mellem raadvild Skaansel og urimelig Strenghed. En Gang, da det vaaredes underAasen, og den Tid var forhaanden, at Alk alvorligtskulde holdes til Undervisning, kom det til et voldsomt Optrin mellem ham og Moderen. Alf togRandselen, og lagde hurtigt sit Lidet deri. ,,Farveli Stuen*, sagde han, «ethvert andet Sted er bedreat være end her». Sara havde forgjæves søgt atstandse ham. Nu fulgte hun ham udenfor, medensModeren sad overvældet af Harme.
Det var en mild og klar Morgen. De fugtigeGraner og Lævtrææer tindrede i Solskinnet, og paaden lille Haveplet ved Hytten stod den gamle Abildganske blomsterdækket over de lysegrønne Stikkelsbær-Buske. «Bliv hos os!» raabte Sara endnu enGang. Men hun var kun et Barn, og Graadenstandsede snart hendes Tale. Hun hang sig vedhans Arm. Men da de kom til Bækken ved Udhusene, gjorde han sig fri, og sprang over paa en Sten,der delte det flommende Vandløæb. Her stod hanet Øieblik, og vendte sig mod Sara. ,,Lev saa vel!»sagde han. ,,Bedst var det, om Du kunde følgemed». Saa var han hurtigt paa den anden Bred,og kom snart af Syne mellem Granerne i Lien.



238 En Sjel i Vildmarken.

Borte blev han, og Aar gik hen, hvori GaardensBeboere kun horte et og andet usikkert Nys om hansLiv og Vandringer. Medens han kom dybere ind iLivets Forvirring, gjorde Sara stille og upaaagtet Fremgang i. Ensomheden. Hendes barnlige, af Naturenglad-stemte Sind overvandt Sorgen. Men der vartillige en dybere Grund i hendes Sjel, der modtogde tidlige smertelige Indtryk som en Sæd til detGode. Øer fortælles ingen Livs-Historie, og denfattige Jæterpige frembyder intet gribende Emne foren saadan. Hun havde Retningen mod det Hæieste,og ligesom hendes meste Arbeide var i det Frie,saaledes kan man sige, at hendes indre Levnet havdeen aaben Himmels rolige og milde Gjenskin. Denenfoldige Tro paa Guds Nærværelse og Bistand, derhos saa mangen Aldrende kun er et vemodigt Barndoms-Minde, levede hos hende uafbrudt, og fik efterhaanden den sande kristelige Udvikling.
Saaledes naaede hun, i det Væsentlige uforstyrret, frem til Ungdommens forste Aar, da de Fleste,uden ret at mærke det, have tabt Ledetraaden ogvandre, aandeligt taget, om paa Lykke og Fromme.Heri ligger Summen af hendes indre Historie. Hunblev en Sjel i Vildmarken, for hvem Guds Ord var«et Lys, en Morgen- og Aften-Regn, og en himmelskDugg.* Og ofte er ved hende den alvorlige Naturbleven saaledes besjelet som den Gang, da en rastløs Vandrer, der nu har fandet Hvile, saa hende



En Sjel i Vildmarken. 239

paa den høie Skrent ved Gaarden. Solen gik ned,og Aftenstjernen tindrede allerede. I den klar-dunkleSkumring laa Vandene og de lavere Aaser. MenHimlen var gylden, og Aftenlyset skinnede paa Hæiderne. Sara gik fra Gjedeflokken, og stod nu, bortvendt fra den Fremmede, yderst paa Skrenten. Dasang hun med klar Røst sin Aftensang over destille Skovgrunde.
Alf havde været hjemmefra paa det fjerde Aar,da han en vinterlig November-Dag betraadte Stien,der fra Skoven fører op til den lille Gaard underAasen. Det var en Bevægelse i hans Sind til detBedre, som drev ham hjem fra saa mange farligeVeie. Thi af en nitten-aars Gut at være, havdehan forsøgt sig i Meget. Tilsidst havde hans Letsind bragt ham i Forbindelse med nogle Omstreifere, ved hvis Ryggesløshed han dog snart oprørtesog kom til Eftertanke. Da han negtede at være medved Udførelsen af en forbrydersk Plan, kom det tilen Strid, der igjen fremkaldte en Rets-Undersægelse,og denne blev ham ogsaa deri gunstig, at den ingstelsen bragte ham til at længes efter Moderenog Hjemmet. ]
Nu stod han paa det snelagte Tune, og saaHytten, af hvis Tag Røgen steg op mod en klar,skyfri Himmel. Det var om Morgenen. Alt varstille, og den nyfaldne Sne viste kun det friske Sporaf en Kvindefod fra Hytten til Gjedestalden. Det



240 En Sjel i Vildmarken.

er vel Saras Fjed, tænkte han, og stærkere kom nuErindringen og Angeren over ham. Saaledes stemt,og under strømmende Taarer, aabnede han Hjemmets Dær.
Modtagelsen blev langt over hans Haab. DenGamles Glæde var ordknap, men heftig. Hun havdeganske opgivet Sønnen, og hans Hjemkomst bragtemed Overraskelsens Kraft hendes inderste Liv forDagen. Sara derimod, som med udboldende Tillidaltid havde ventet ham, formildede og ordnede ligesom Gjensynet for dem alle ved sin aabne Hjerteligheddld Men Alf kom ei heller ganske som denforlorne Søn til Hjemmet. Hans Letsind havde eigivet ham Udsvævelsens Mærker,  tvertimod var hansUdseende sundt og kraftigt. Under sin Omvandringvar han desuden bleven en flink Træ-Arbeider, og saaarm han var, havde han dog nu en bedre forsynetRandsel, end da han drog hjemmefra.
Det led mod Jul, og det tegnede til at bliveen glædelig Fest for Hyttens Beboere. Selv denhalvtossede Gaardskarl ytrede sin Tilfredshed, ogstellede ivrigere end ellers med sit Arbeide. KunSara havde i de faa Uger gjort en nedslaaende Erfaring. Med Hengivenhedens agtsomme Blik havdehun allerede bemærket, at Alf, med al sin Angerog Bedring, dog ei længere tilhørte Hjemmet. Fra denstille Bugt havde han selv arbeidet sig frem i Vandløbet, og var nu overgiven til dets Strømninger.



En Sjel i Vildmarken. 241

Paa Ny sluttede han sig til Sara, hjalp hende medhendes Vinter-Arbeide ude og inde, havde hende medpaa Kjelkefart udover Bakkerne ved Gaarden, og varikke mindre villig og føielig, naar hun fra Syssel ogMunterhed ledede ham ind paa Livets stillere Veie.Men dette trættede ham dog snart; hans Tanker-bleve ligesom opskræmte og henveirede, idet de retskulde samles, og især var det ham pinligt at udholdede rolige Timer, naar han var ganske overladt tilsig selv. I Alt blev det kjendeligt for Sara, atHjemkomsten dog ei ganske havde gjengivet demden Forvildede. ,
Tydeligst mærkede hun dette, naar han fik Munden paa Gang i Fortællingen om sine ustadige Vandringer. Da løb Tanker og Ord med en vis heftigBegjærlighed, og der kom undertiden korte Udraab,som naar man er midt inde i en Lystighed.
«Jer Du», sagde han en Gang, «paa Elven erder muntert blandt Tømmerfløderne, naar de staa iden rigtige Tummel, og for en flink Karl gives derda Vovestykker nok at udføre, og ved Lendser ogVerker er der svær Folkemagt, med alle Slags Tidsfordriv og utrolige Anstalter. Men hellere vil jegvære med Jægere. De fare vidt om, og kjende Tilholdssteder, som ingen Andre ved om. Det kanhende, at der er Bykarle imellem, med blanke Hunde
og fine Jagtgreier. Lystigt gaar det, med Raab ogKnald over Aasen. Sent paa Kvelden gjør de IId op

IJ. Welhaven's Skrifter. VII 16



242 En Sjel i Vildmarken.

i Skoven eller paa et Næs ved Rjernet. Da lyserog sprager Tør-Granen anderledes end her paaGruen,  da gaar der -Skjenk om, som forslaar.Saa tage de en Randsel eller en Stenhelle og kasteTerninger om Rifler og Krudthorn; det er de skjønneste Ting, en Karl kan vinde. Men bedst maa detkaldes, at være Frimand overalt, og at have Magttil at skifte Lag og Leilighed efter sit eget Hoved.Ja, dette tykkes mig bedst. skjønt jeg ogsaa harprøvet, at det er svært at udføre».
Sara betragtede ham alvorligt, og syntes nu.

at den Sag var indledet, hvorom hun helst ønskede

Oplysning, men som han kun sjelden og atbrudt

berørte. Hun vilde vide mere om hans Forhold til

de Omstreifere, der nær havde bragt ham i Ulykke.Men ogsaa denne Gang undveg han hende.«Hverken Du eller den Gamle*, sagde han, ..forstaar noget af dette. Men vist er det, at jeg er frifor Straf og Ansvar. Dermed maa Alt være godt. Ak, Du er et andet Slags Menneske end hine.Derpaa maa jeg altid tænke, naar jeg ser din daglige Syssel*. Sara stod just med alt det rene hvideTaøi til Helgen, ordnede og glattede det, og hendesHænder hvilede intet Øieblik ,,Dette er andenGjerning*, vedblev Alf, ,end at fare i Vei med Bylteller Skreppe. Men Du skal strax se, at jeg sætterPris paa dit Arbeide».  Han gik ind i sit Kammer,



En Sjel i Vildmarken. 2435

og kom tilbage med et Manglebret, hvorpaa der varen smuk Udskjæring af Lovverk og springende Gjeder.Sara studsede. Thi hun erindrede sig, at etsaadant Redskab i hendes Hjembygd var en almindelig Kjereste-Gave. Og pludseligt følte hun, atder var en hindrende Skranke mellem hende og Fosterbroderen. Vel havde hun med Længsel og Savntænkt paa den Bortdragne, og gjenseet ham medGlæde. Men han havde i dobbelt Henseende fjernetsig fra hende. Sara førte et saa sundt Sjeleliv iFromhed og lykkelig Enfold, at hans uklare Billedeei kunde naa hendes Inderste. Dette Forhold kommed Et til hendes Bevidsthed,  næsten smerteligtfølte hun det; og i denne Stund var han dog maaske hendes Hjerte nærmere end nogensinde før.Men Alf læste i hendes Tanker. «Du kan frittåge min Foræring*, sagde han, «og Gud give, aten bedre Karl en Gang maa bringe Dig hvad derkan være Dig langt kjerere!* –Endelig var det Juleaften. Den skulde feireshjemme af Gaardens Beboere, og dertil var Alt paadet Bedste forberedt. Det hele Hus var omhyggeligtrengjort, og Alt hvad der kunde tjene til Udsmykningtaget frem og henstillet, hvor det passede bedst.Gaardskarlen var allerede Dagen forud sendt ud iBygden til Gjestgiveren, for at hente nogle kornødneVarer hjem. Og da det lysnede, drog Alf med Kjæken afsted paa Stien, for at søge Ener til Festen.16*



244 En Sjel i Vildmarken.

Saaledes vare Sara og den Gamle alene hjemme, oghavde Nok at sysle med.
Det var en kold, men rolig Morgen. Himlenvar mørkladen, og sorte Sky-Banker stode bag Aasen.Derunder lyste det svære Snelag paa Skov og Skrenter. Over Egnen rugede i Dagningen Dødens dybeste Stilhed. Men alt som Lyset tiltog, gik der haardeVindstød gjennem Dalen. Smaa-Laviner trilledened fra Høiderne. I alle de dunkle Grotter, derhavde dannet sig i Bjerghaller og under lavstammedeTræklynger, hvirvlede Sneen op. Det susede og sukkedetrindt om, og saa blev Alt igjen tyst og ubevægeligt.
Allerede flere Gange havde Sara seet ud af Huset efter de Fraværende. Endelig, noget før Middag, kom Begge tilbage,  men hvor sorgeligt!Gaardskarlen havde paa sin Hjemfart fundet Alfliggende udstrakt og bevidstløs ved Veien, havdetaget ham med paa Kjelken, og bar ham nu ind iHytten. Der mærkedes intet andet Livstegn end dettunge, afbrudte Aandedræt, der nu og da blev tilStønnen. Men Saar fandtes der ikke, og Gaardskarlen kunde blot ved utydelige Ord og Tegn givetilkjende, at han, hvor Alf laa, havde seet et fremmed Spor, og at han mente, der var skeet Overfald. g $
I Hytten var der Jammer og Hjelpeløshed.Den Gamle overlod sig til den heftigste Smerte, kastede sig hen over Sønnen, og knugede hans is-



En Sjel i Vildmarken. 245

kolde Hænder. Sara bevarede vistnok den ydre Fatning; men idet hendes Tanker søgte frem mod enfrelsende Udvei, hvilede Øiet paa den trøstesløse SneØrken, hvis Høider og Afgrunde omleirede hende, oghvis Rædsels-Magt hun nu med Et kom til at fole.Hun saa hen i Retningen mod den nærmeste Gaard;men der steg ingen Røg op mellem Granerne. Hunvidste jo, at alle Folk derfra vare dragne til enanden Bygd paa Julebesøg. Hvor fandtes da i dennepludselige Nød et Glimt af Menneske-Hjelp? – Medens hun stod saaledes, hensunken i Bekymring,- hørte hun Trin udenfor.  Ak, det var kun dengamle Omstreiferske, Houg-Marthe, der paa sin Hæitids-Omgang, som hun kaldte det, vilde se ind tilFolk under Aasen. ]Kors,* raabte hun, da hun stod i Stuen, «hvadi al Verden er her paafærde? Er det min egen UngBamse, Alf, som saa kjækt brød Lag og Føolgeskabi Host?  Lad se!  Her har Førstemand i Polget, Halling-Jens, havt sin Haand,  for han brugeret Troldkneb, og slaar de værste Svimeslag, saa deraldrig kommer Blod eller Saar. Dermed narrer hanbaade Skriver og Doktor, naar der bliver Sag ak. Men, saa galt det er, kan det hende, at derfindes et Raad alligevel.* Hun aabnede nu en Tine,som hun havde med, og udtog fire Lys, hvilke hunmed fordringsfuld Varsomhed lagde paa Bordet.«Her er Lys fra Verdens fire Hjørner,* sagde



246 En Sjel i Vildmarken.

hun. Der er et Gran Ormefedt i ethvert af dem,og der er læst over dem paa en Korsvei. De varetil Manden i Bakkestuen, som havde Frygt for Farsotten. Men jeg mærker, at han har betænkt sig,for Stuen er lukket, og ingen Sjel at finde der.Kan Nogen holde disse Lys brændende i Ødekirkeninat, da vil det nok her endda staa til Liv og Helbred. Men det maatte være En, som har fuldtHjertelag til Alf. Thi Nøden er stor, og Troldslager tungt at tyne.*
«Men Kors, hvad bliver dette til?* udbrød hun,idet et stærkt Vindstød rystede Hytten; tager Veiretsaaledes paa, da kan vanskeligt Nogen herfra naafrem i Dalen." Og just nu begyndte hun med denstørste lver og Veltalenhed at anprise Lys-Brændingen i Ødekirken for den ulykkelige Gamle.Denne var let at ryste og bevæge; thi den Talestemmede med hendes egne Forestillinger. ,,Ja, deter vist og sandt,* sukkede hun, «det er ofte prøvetog vel bekjendt. Men her under Aasen faar Ulykkenraade. *
Imidlertid havde Sara anvendt al sin Omhu,for at bringe en Forandring i den Bevidstløses Tilstand. Men ethvert af hendes Forsog blev frugtesløst. Hans Bryst gik voldsomt, hans Lemmer vareubevægelige, og hans Øine lukkede. En kort Stundstod hun og grublede, med foldede Hænder. Da havdehun fattet sin Bøslutning.



En Sjel i Vildmarken. 247

.Hor, Moder,* sagde hun, ,jeg tager disse Lys,og gaar til Kirken. Ingenlunde tror jeg paa nogenTrolddoms-Magt. Men jeg tror, Gud selv vil hjelpe.Og altfor tungt synes det mig, at din Sorg og Fortvivlelse nu skulde forhøies derved, at det Middel,Du sætter Lid til, ei bliver forsøgt. Jeg haabertil Gud, at Du siden skal erfare, hvo der er denrette Hjelper.*
,Ak, Dua arme Sara,* sagde den Gamle, ,Digkan jeg ikke fuldtakke. Men hvorledes skal Dukomme frem over Heierne?  Og altfor uvist bliverdet og, i sligt overhændigt Veir, med Lys-Bræn
: dingen.
;Dermed har det nok ingen Nød,* sagde Omstreifersken, ,thi en god Time før Midnat kommerMaanen op, og da faa vi Veir-Forandring.  Havdejeg saa sandt Ungdommen,* tilføiede hun, ,skuldeogsaa jeg prøve Veien. Maen nu bliver det vel bedst,at jeg for det første standser min Hæitids-Omgangher. *
Sara gjorde sig færdig til Vandringen. Hunmente, at hun i alle Fald nok skulde stride igjennem, til hun fandt Folk, og i Øvrigt vilde hun sætteAlt i Guds Haand. Da hun forlod Hytten, sad denGamle, noget beroliget, ved Sønnens Leie,  Gaardskarlen holdt sig, forsynet med en svær Knippel,ligesom paa Post ved Døren,  og Houg-Marthe,



248 En Sjel i Vildmarken.

der imidlertid havde faaet tilstrækkelig Mad ogDrikke, laa allerede sovende paa Ovnsbænken.
Det er jo ikke vanskeligt at sætte sig ind i Saras Tanker, medens hun, under det heldende Dagslys, gaar frem i Uveiret, med sine fire Lys. Huntiltror dem ingen Magt, men sørger endog overden Forblindelse, der rakte hende dem. Alligøvelbærer hun dem omhyggeligt under Gangens Vanskeligheder, og vover nu det Yderste, for at komme tilat bruge dem. Deri ligger Mere end Medynk medden ulykkelige Gamle. Thi ogsaa for hende selv hardette Middel faaet sin Betydning. Just da enhverUdvei syntes lukket, og Bønnens Stemning endog forvirredes i hendes ængstede Sjel, bragtes disse Lyssaa ganske uventet til Hytten. Dette blev hendeet Vink om Veien, hvor Gud vilde sende Hjelp, ognu, da denne Tanke har grebet hende, er hun ogsaaganske troende. Det falder hende ikke ind at grubleover, hvorledes dog paa denne Maade en Redningkan være mulig. Hun indblander ingen Gjetningeri sin Forhaabning. Tvertimod er hun paa sin sværeVandring ligesom baaren af Bønhørelsens Forvisning,og hun drages mægtigt til det gamle Kirkechor, ogtil den hellige Nats Stilhed der.
Men Veiret er haardt, og hun maa vandre modBlæsten. Hun prøver nu, hvad hun aldrig før haroplevet, og færdes alene i en Vinter-Storm mellemFjeldene. Et saadant Natur-Optrin har en Magt og



En Sjel i Vildmarken. 249

en Gru, som kun Faa kjende. Den kolde, bidendeLuft i rasende, Alt omsusende Bevægelse,  de skuffende, vigende og forvirrede Former trindt om denvanskeligste Vei,  og saa de frygteligste Udbrud afVeiret, naar man ligesom foler sig ophvirvlet midti de kæmpende Sne-Skyer!
Til disse Rædsler har Sara overgivet sig. PaaSkov-Stien, hvor der stundom er noget Ly, jagesSneen fra de halvt-begravede Graner i det stærkesteFog. Paa de bare Heier ligger Skaren, og fæsterSnelaget; men slemmere rase Vindstødene der, ogramme den Vandrende med utallige Smaa-Splinterfra det frosne Snedække. Hvor ofte maa hun standseeller bøie sig ned, med tabt Aandedræt! I Skovkanten kastes hun voldsomt mod en Granstubbe.Med den ene Arm knuger hun Lys-Tinen til sig,med den anden klamrer hun sig til Træet. PaaVeiens høieste Punkt staar hun længe i en Klippespalt, som hun i yderlig Nød har naaet, gjennemisnet af den vilde, vedholdende Byge.
Men dette var ogsaa Uveirets sidste Rasen.Da Sara havde tilbagelagt den Klev, som forerned i Dalvidden, var Blæsten stilnet af og Himlenstjerneklar. Først sent paa Kvelden kom hun, ganskeudmattet, til Gaarden ved Fyrreholtet.
Her var Juleglæden i fuld Gang, og Stuen rungede af Lystighed. Hun satte sig ved Gruen i Kjøkkenet, og følte Lyets og Varmens usigelige Velbe-



250 " En Sjel i Vildmarken.

hag. En og Anden af de Forsamlede kom ud, oghørte Beretningen om hendes Ærinde; thi hun dulgteIntet. Her var hun lige ved det Maal, der synteshende angivet til Redning,  og havde den vist sig nu,da var hun alligevel gaaet til Kirken med sin Takkebøn og sit Lys-Offer. Hun standsede just her, forat medtage de Lys, som ellers kunde være sendtetil Kirken. Og saaledes var hun allerede inde i denKreds, der for hendes Tro omsluttede Bænhærelsen.Men Gaardens Folk hørte kun med lunken Deltagelse paa hendes Fortælling, og Sara mærkede atter,hvad hun ikke sjelden før havde erfaret, at hverkenden Gamle under Aasen eller hendes forvildede Sønhavde mange Venner i Dalen. Hun fandt helleringen anden Bistand her end den Hvile og Vederkvægelse, man villigt gav hende, og som hun nødmed inderlig Taksigelse.
Der var kun kommet tre andre Lys til Kirken,og dev stakkels Lægdslem, der var leiet til at vogtedem, blev ikke lidet glad, da Sara befriede ham fradette Besvær. Hun medtog de Træstikker, hvormedLysene skulde fæstes i Muren, og vandrede nu, styrket og tillidsfald, over Sletten til det gamle GudsHus. Hun vandrede fra den vel-forsynede Gaard, frade glade, for hendes Sorg ligegyldige Mennesker, forat søge Frelse ved en vaklende Mur, der mer endnoget andet Sted i Egnen var et Billede paa Glemsel og hjelpeløs Forladthed. Men just nu var hendes



En Sjel i Vildmarken. 251

Fortrøstning sat paa dette ene Punkt. Alene derskulde Hjelpen findes.
Maanen steg op over Bjergryggen, og skinnedened i Ruinen, da Sara tændte sine Lys derinde.Veiret var fuldkommen klart og roligt. Om Kirkenhvilede den dybeste Stilhed, medens det stigendeMaanelys mere og mere afslørede og forklarede denvinterlige Egns hoitidelige Skjønhed. Paa den gamleKirkegaardstomt glimrede Lundene, og afsatte sinelange Skygger mod Sneteppets matte Sølvglands.Stille og alvorligt pegede Granerne op i den rene Luft,og fra den tindrende Himmel faldt mangt et Stjerneskud, som en mild Bebudelse, over den Bedende.
Men nu afbrydes Stilheden ved rask Bjeldeklang.Fire Slæder svinge om ved Fyrreholtet, og kjørefrem til Gangstien, der fører over Sletten. De Reisende stige ud, lade et Par medfølgende Karle passeHestene, og vandre mod Kirke-Ruinen. Det er Julegjester fra Skriver-Gaarden, hvor endelig den i flereAar omtalte Plan, at besøge Ødekirken ved Julenat,er kommen til Udførelse.
Det er muntre Svende, der nu skride over Helgetunet. Dette Tog er et fornøieligt Mellemspil ideres Juleprogram, som de ogsaa denne Gang, medensUveiret stod paa, frygtede for at maatte opgive. Desgladere ere de nu, og i Beredskab have de mangenSkjemt over den sjeldne Illnmination. Det synes altsaa



262 En Sjel i Vildmarken.

dog, som den arme Saras Andagt skal forstyrres, oghendes Tro blive fristet.
Med Vanskelighed naa de Vandrende frem overden ujevne Grund ved Ruinen. Men nu standse deAlle, grebne af et Indtryk, der kommer dem uventet.Fra Kirken lyder en klar, af den dybeste Folelsevibrerende Stemme, og de høre tydeligt det gamlePsalmevers:
«Vær kun tro i Haab at vinde!Kan Du ingen Udvei se,
Gud skal snart et Middel findetil at lindre al din Ve.
Haab kun stadigt Gud er her,Han har Dig som Fader kjer;haab, at Han din Sag vil fremme!Haabet skal Dig ei beskjæmme.*
I forandret Stemning, og med spændt Forventning, traadte de Fremmede nærmere, og saa denunge Pige knælende i en Vraa hos de brændende Lys.De foølte vel, at den Lyst, der havde ført dem hid,kun slet svarede til denne Bedendes Inderlighed ogAlvor. Men hun var saa ganske gjennemtrængt afsin Forvisning om Bænhærelse, at hun, ved at sedisse Skikkelser i Ruinens Aabning, med høi Ræstudbrød: ,,Priset være Gud ! Hans Hjelp er kommen. *— Og saa var det i Sandhed.
Saras Kræfter, der i Forventningen havde staaethende bi, svigtede efter Opfyldelsen, og kun afbrudtog hulkende kunde hun meddele de Fremmede sin



En Sjel i Vildmarken. 253

Beretning. De stode Alle dybt bevægede. MenTogets Leder ytrede høit sin Glæde. «Se I nu*,sagde han, «hvad det betyder, at jeg endelig vildehave vor prægtige, men gjenstridige Doktor med?* Denne havde ogsaa ved Saras Udbrud strax anet,at hans Hjelp her vilde være fornøden; og derforhørte han nøie paa hendes Meddelelser. Han gavhende godt Haab. Og skjønt hun allerede for vartillidsfuld, følte hun dog dertil den Beroligelse, somen Læges træstende Ord under saadanne Omstændigheder pleier fremkalde.
Kort efter lød der atter Bjeldeklang paa Bygdeveien. Lægen skiltes fra sit Selskab, og med Sara,der fik Plads hos ham i Slæden, kjørte han raskafsted til Gaarden under Aasen. De valgte Tømmerveien, der er et godt Stykke længere, men er bedrebanet end den Vei, Sara havde vandret. Skriverensbedste Traver var sat for Slæden, og noget over Midnat vare de allerede ved Saras Hjem.

Dette var Begivenheden i Saras Liv, hvorveddets rette Indhold kom tilsyne og skinnede et Øieblik, som en sjelden Skat, for fremmede Blik. Menfor Sara selv vendtes det, hun nu havde oplevet,indad til en ny Bestyrkelse i hendes Fromhed, -og det fremkaldte ingen Forandring i hendes ydreVilkaar. Alf kom sig, skjønt langsomt, ved Lægens



264 En Sjel i Vildmarken.

Omsorg. En voldsom Hjernerystelse havde bragtham Døden nær. Han bekræftede Houg-MarthesAnklage mod Halling-Jens; men denne var kommensaa pludseligt bag paa ham, og havde tilføiet hamet saa bedøvende Slag, at han intet videre kundeforklare, fordi han strax havde tabt Bevidstheden.Skjønt nu denne Livsfare og dens Grund stemteAlf til ny Eftertanke, kunde han dog ei bringes tilat styre sit urolige Sind og sin Vandrelyst. Mennu lod dog Moderen ham fare, fordi hun stolede paa.at han var bleven klogere og vilde skikke sig veliblandt Fremmede. Ud paa Varen blev han konfirmeret, og kort efter tog han Farvel og skiltes i godForstaaelse fra alle Gaardens Beboere.
Sara sidder atter alene hos de hvide Gjeder.Graneskovens duftende Hegn omgiver hende. Hunser ud over de mørkladne Aaser og blinkende Kjern,og ofte hefter hun sit Blik paa de fjerne Blaaner.Maaske hun atter venter paa den Bortdragne; maaskehun dog tilsidst ganske drager ham til sig ved Erindringens Magt i hans Sind, ved en Længsel, somhan først mas opsøge paa de alfare Veie. En Sjelsom hendes, saa enfoldig og i Stilheden samlet, harnoget Uudgrundeligt for Den, som har fundet Aandsnæring, men ogsaa Selvbedøvelsens lonlige Giftblandt Verdens Herligheder. Naar en Saadan kommer til den alvorlige, skovgrønne Fjelddal, da vilhan maaske først føle Rolighedens og Sinds-Hvilens



En Sjel i Vildmarken. 255

Indtryk. Men dvæler han der længere, da skal hanmærke den ensomme Naturs strenge Magt, og pinligt vil han kastes tilbage paa sit inderste Selv,som han nu finder svagt og bævende. Men i Fjelddalen, paa den mosdækte Skrent, sidder Hvide-Saramed sit rene, glade Hjerte og sit klare, henskuendeBlik. Betragt hende i Forgrunden af det mægtigeLandskab! Hun er den besjelede Skikkelse, hvisAand svæver over Udsigten, og hvorved al densStrenghed faar en mildere Tydning.



256

Forord til ,,Christiania-Postens* Fenilleton.(1856.)

(Forfatteren var ikke Redaktor, men skrev dette Forord paaRedaktionens Anmodning.)

At foranstalte Samle-Verker for novellistisk Læsning, med Afbenyttelse af udenlandsk Literatur, synesnu at være et Foretagende af liden Vanskelighed.Man kan ei betvivle, at dette Skrift-Slags i vor Tidbeskjeftiger langt flere Forfattere end i nogen tidligere Periode, og ligesaa vist er det, at man aldrigfør har seet saa mangfoldige og uligeartede Emnerbehandlede i den prosaiske Fortællings Form.
Saaledes ere Grændserne for denne IiteræreVirksomhed til alle Sider udvidede, og det Forraad,der frembyder sig til et Udvalg, er da meget stort.Men heri ligger ogsaa flere' Vanskeligheder. Dennevidtleftige Literatur er i sin Grund betinget af Tidens overordentlige Ide-Bevægelse, der vil allesteds
v

V



]Forord til «Christiania-Postens»» Fenuilleton. 257

hen, og udbrede, meddele sig til Alle. Større ogmindre Spørgsmaal angaaende Menneskets Udviklingog Samfunds-Liv, som før alene henfortes til Videnskaben; Lære-Foredraget eller de politiske Forhandlinger, optages nu, midt under deres gjærende ogsvævende Tilstand, i den underholdende Literatur, ogindarbeides i de Former, der kunne gjøre Regningpaa den størst mulige Læsekreds. Heraf har enoverordentlig Bog-Industri udviklet sig, og i sammeGrad, som de rent æsthetiske Fordringer til Komposition, Stil og Afrunding have tabt i Anseelse, erAntallet af Arbeidere i denne Industri tiltaget.
Og selv de bedre Forfattere i Novelle- og RomanFaget vise sig ofte skadeligt paavirkede under disseForholde. Den særegne Tids-Tendents, som de foresætte sig at udhæve og drøfte, hemmer den frieStøbning af Fantasiens Skikkelser, og indlægger tyngende Bestanddele i Begivenhedernes Gang. DenneStrid røber sig hyppigt i det hele Anlæeg. Dels somModvegt .til, dels som Bærer for den raisonnerende,ledende Fremstilling anvendes et Overmaal af pikanteForviklinger og Situationer med tilhørende Bi-Personer,der i deres Mængde og Forskjellighed svække Hovedfigurernes Virkning. Hertil kommer de mangehaandeindskudte Episoder og langtrukne Dialoger, hvorvedFortællingens Interesse og Læserens Stemning ideligforstyrress Gjennem saadanne Misgreb er det, atflere af Nutidens navnkundige Roman -Verker have
J. Welhaven's Skrifter. VII. 17



258 Forord til ,,Christiania-Postens Fenuilleton.

naaet et i Forhold til deres egentlige Kjerne forbausende Omfang, som dog i Læseverdenen efterladeret uklart og kort-varende Indtryk.
Disse faa Bemærkninger, hvortil saa mange lignende kunde føies, skulle kun antyde vor Opfatningaf de særegne Vanskeligheder ved det Foretagende, atbringe Almenheden et Udvalg af den nyeste Novelleog Roman-Literaturs voxende Forraad. Om vi nuend ei tør love at træffe et Valg, der fuldkommenkan tilfredsstille os selv og Læserne, maa vi doggive den Forsikring, at vi stedse skulle anvende omhyggelig Prøvelse, og at fremfor Alt de skadeligeog misvisende Tendents-Boger i dette Skrift - Slagsskulle holdes borte fra Samlingen. g
Vor Tidsalders Kunst har en Hovedtanke, hvoriSandheden og Begrændsningen af den omtalte IdeBevægelses Indgang i den digtede Fortælling maasøges: Det gjelder at give Skildringen VirkelighedsPræg, at holde den i Belysning af den valgte Scenesog Tids eiendommelige Væsen. Ligesom denne Fordring er bleven en Lov for de gode Forfattere, saaledes maa den ogsaa tages i Betragtning af Samleren. Det er ikke nok, at der fremsættes en velopfunden Historie med almen-menneskelige Interesser,gjennemført Plan og smukt Foredrag. Der forlanges,at Kompositionen har en dybere historisk og psykologisk. Grund, saa at de skildrede Personligheder, i deresforskjellige Egenskaber, Kaar og Tilstande, bidrage



Forord til ,,Christiania-Postens': Fenuilleton. 259

til at betegne en bestemt Periode eller Livskreds. -BSaaledes kan i Sandhed Skildringen blive belærendeog ledende, uden at Tendentsen eller en vis PartiAnskuelse træder frem med de mangehaande Kravpaa særegen Opmærksomhed, som ei kunne bestaamed en Fortællings sande Karakter og Anordning.
Det kan ei negtes, at den moderne NovelleLiteratur frembyder mange Arbeider, der indenfor deGrændser, som en ægte Fremstillingskunst kræver,have dette Virkeligheds-Præg og rette belærende Indhold,  og her staar uden Tvivl en stor Række af denyeste engelske Romaner for Læserens Tanker. Alligevel kan det hende, at flere af disse Verker, medderes Skildringer af et stort Folks eiendommelige,forviklede Samfunds-Forholde, netop ville betragtessom vidtløftige Indlæg i Spørgsmaal, der kun af defærreste Læsere kunne omfattes med den fornødneIndsigt og Interesse.
 Og her maa vi til Slutning udtale Haabet om,at vor Samling vil komme til at indeholde et passende Antal af originale Frembringelser, og saadanne,hvori hjemlige Billeder og Tilstande beskues. Deforskjellige Vanskeligheder, som under denne Forventning maa tages for Øie, ere ofte nævnte, og Enhverkjender dem. Blandt Andet har man sagt, at vortLands spredte Befolkning, og dennes lidet bevægedeSamfunds-Liv, kun giver et ringe Forraad af Motiver,medens den indskrænker Opfindelsens Spillerum. Og
17



260 Forord til «Christiania-postens»» Fenilleton.

denne Bemærkning har vistnok sin Sandhed. Menligesom man i andre Literaturer, just ved Valget afden mindre Scene og de enkle Forholde, har vundetet fortrinligt Udbytte af eiendommelige Fortællinger, saaledes have ogsaa flere af vore egne Forfattere tilstrækkeligt vist, hvad der i denne Kredskan udrettes. Overalt bliver det en Fortjeneste iFremstillingens Kunst, at opnaa ved de simplesteMidler den største Virkning.



261

Et Par Bemærkninger i Anledning af en Kritikover Forfatterens Digte. *)(1860.)

D4 er ei min Hensigt, her at levere en Antikritik til den nævnte Recension; i saa Fald skuldejeg hurtigere have givet Svar. Men da der i denneSag er udtalt visse Synsmaader, der ogsaa ved andreLeiligheder hyppigt bringes paa Bane, og som jegantager for æsthetiske Fordomme, har jeg troet atburde yde et lidet Bidrag til deres Belysning. ImidJertid have andre mig paahvilende Arbeider kun levnet mig knap Tid til dette Foretagende, og bragtmig til saa længe at opsætte dets Udførelse.
,Der gives Digtere*, siger Rec., ,hvis Frembringelser i alt Væsentligt antage sin poetiske Formi Inspirationens Øieblik; der gives andre, hos hvem

») Se ,,Aftenbladet* Nr. T17, 1860.



262 Bæmærkninger ved en Kritik

Stemningen forst gjennem Tankens lutrende Proceskommer til poetisk Gjennembrud. Det er en gammelSandhed, og en Erfaring, som man uden noget særdeles Kjendskab til den poetiske Literatur har let forat gjøre.» Den færste Klasse betegner Forfatterenved ,,Natur-Geniet, den naive Digter*, den anden ved»Kunst-Digteren»,  hin er «saa at sige i Slumpelykkens Vold, hans Digtning udfolder sig pludseligt,under et heldigt Øiebliks Indskydelse; svigter detteHeld, er han magtesløs, og frembringer Smaglosheder(som Wergeland) eller Pjat (som Oehlenschlåger);Kunst-Digteren er udsat for en ikke ringere Fare:den, at Stemningen dufter bort under Udarbeidelsens Moie*
Jeg indrømmer Recensenten, at man kan havelet for at gjøre saadanne Erfaringer uden noget særdeles Kjendskab til den poetiske Literatur. Menjeg tvivler om, at man, med sand Indsigt og Stemmeret i Poesiens Rige, vil kunne udtrykke sig saaledes. Efter en almindelig æsthetisk Talebrug forstaar man ved naiv Poesi dels den, der gaar forudfor et vist Folks, en vis Periodes Kunst-Digtning, somigjen er en naturlig Folge af den hele Kultur-Udvikling,  dels den traditionelle Poesi, der som tring af Folkelivet omgiver Kunst-Digtningen. Menindenfor Kulturbærernes Samfund, og i en gjennemreflekteret Tid, er denne Modsætning mellem naiv ogkunstmæssig Poesi ugrundet og vildledende. Den



over Forfatterens Digte. 263

maa ei fra en slap Dagligtale indføres, hvor detgjelder at prøve Begreberne.
Egentlig er Digterens Naivetet Udtrykket for detoprindelige Natur-Kald, der gjennemtrænger hansUdvikling, og som, selv hvor denne er mangelfuld,kan træde frem med større eller mindre Virkning.Men Kultur-Livet, der er en Skole for Natur-AnlægetsFremgang til Frihed og Selvbestemmelse, kan eianerkjende en Aands-Virksomhed, der ,,saa at sigeer i Slumpelykkens Vold». Det kræver af «NaturGeniet* kunstnerisk Udfoldelse. Thi der findes intetHensyn, hvorefter Digteren skulde være undtagen frade almindelige Kultur-Love.
Naar imidlertid Rec. paa sit Sted mener, atman kan være «Kunst-Digter» uden at have «faaetSanger-Evnen som Vuggegave*, da indrømmer hanpaa den anden Side for meget. Thi ligesom dennaive Folkedigtning modsættes de individuelleDigteres eller Kunst-Poesiens Kreds, saaledes er detnetop her, at det personlige Anlæg faar storst Betydning og skal staa sin Prøve.
Men Recensentens Program er sammensat aflutter uklare Forestillinger. Hvad forstaaes ved«Inspirationens Øieblik* og ved «alt Væsentligt* i denpoetiske Form? Skjont det vistnok ei er Meningen, synes disse Udtryk nærmest at sigte til Improvisatorens Færdighed, der netop er en ved varig oganspændende Øvelse vunden Kunst. Men det kan i



264 Bemærkninger ved en Kritik

intet Tilfælde være betegnende for et eget SlagsDigtning, ,at Stemningen forst gjennem Tankens(Betragtningens) lutrende Proces kommer til poetiskGjennembrud*. Thi hvad der bryder frem maa værei Grunden, og mellem den poetiske Stemning ogdens fremtrædende Form ligger nødvendigt en TankeProces, den være nu hurtig eller langsom.
Rec. vil stille sine Modsætninger paa Spidsen;men deres Skarphed er kun tilsyneladende. Det ervel tydeligt nok, at hvis den «naive» Digter, forladtaf Øieblikkets Indskydelse, bliver «magtesløs, og frembringer Smagløsheder eller Pjat», da har han netopdet samme Uheld, som Kunst-Digteren* skal væreudsat for, at nemlig «hans Stemning dufter bortunder Udarbeidelsens Møie*.
Uden Tvivl maa det gjelde som en almindeligKjendsgjerning i Kulturverdenen, at dens yppersteDigterverker ere Frugter af en tankefuld, omhyggeligUdarbeidelse, og at denne fremmer saavel UdtrykketsKraft og Dybde som dets Klarhed og Naturlighed.Goethes og Schillers Brevvexling er i denneHenseende meget oplysende. Men ogsaa i enhverånden Literatur finder man saadanne Digter-Bekjendelser, og til Overflod viser en stor Mangfoldighedaf udgivne Digt-Manuskripter de tydeligste Spor afdenne frugtbare Kritik under Frembringelsen. 1Vort Sprogs Literatur kan det maaske bedst Paavisesved Ewalds Exempel. Han var Poet og intet Andet,



over Furfatterens Digte. 265

en pathetisk, ildfuld Natur; men han taler om Digtningens ,,anstrengende Arbeide*,  han mener, at,man maa være nogenledes kold, for at kunne skildresin Ild*,  og hans efterladte poetiske Kladdervidne tilstrækkeligt om, hvilken Møie det ofte harkostet ham at finde det bedste Udtryk, det sandeDigtersprog til sin begeistrede Følelse. Hos Ewaldbliver det meget anskueligt, at denne Stræben staari nøieste Forbindelse med hans Digter-Karakters Alvorog Dybde. Men Forholdet er i Øvrigt intet mindreend overraskende. Blandt Nutidens Digtere haringen mere end Béranger faaet Ord for Naivetet.Ikke desto mindre er han bekjendt for sin kunstneriske Nøiagtighed og for denne strenge Omhu iUdarbeidelsen, som Gustave Planche kalder hansprdvoyance laborieuse. Imidlertid er det en naturligFølge af den modne Digters indøvede Kunst, atDigtningen undertiden med Lethed, Sikkerhed ogHast kan fremtræde ligesom umiddelbart af Stemningen. Men det røber liden eller ingen Erfaring idisse Ting, naar man antager, at det er saaledes iRegelen. $
Det poetiske Anlæg forekommer i mange Styrkegrader, og hos de dermed begavede Individer visesig Anlægets Elementer i Blandingsforhold af uendelig Forskjellighedt Ikke hvor en enkelt Side afAnlæget er overvældende stærk, men hvor Blandingen er fyldig og harmonisk, findes Digter-Geniet,



266 Bemaærkninger ved en Kritik

der, som Naturgrund, betegner en høi Grad af poetiskUdviklings-Evne. Men Guldalderen er forbi, ogGenierne leve i Arbeidets Verden. Deres Stræbenlettes dem ved den indre Kraftfylde, men fuldkommes ei, for den er udbragt i Verker, der i gjennemført Helhed svare til Naturgrundens Alsidighed.Kun en umoden eller overfladisk Betragtning kantage det stærkt fremtrædende Ensidige som Udtrykfor en høiere Evne, og derimod overse det sammeElement, hvor det er indordnet i en harmonisk Fremstilling.
Men hvorfor har man stillet Reflexion og Digtning mod hinanden, skjønt dog den første maa væreindeholdt i den sidste? Allerede Schiller har iTheorien peget- paa deres Enhed, og ved sin egenPoesi hævdet sin Anskuelse. Men Forestillingen omReflexionens stridige Forhold til det sande Poetiskeer opkommen paa et Standpunkt, der forlængst erforladt,  da man med Udtrykket «poetisk Reflexion *sigtede paa Digt-Arter, som ikke længere dyrkes.Dengang gjorde Kritiken Indsigelse mod en udbredtog anseet Retning i Literaturen, der nedsatte Digtersproget til et udsmykkende Middel for alskens Foredrag, hvor Grundtanken selv var upoetisk og Stoffets hele Opfatning prosaisk. Det Væsentlige i denneProtest vedkommer imidlertid ikke blot Digtekunsten, det har ogsaa grebet ind i Videnskaben, til hvisOpgaver den ældre Reflexions-Metode stod i et løst,



over Forfatterens Digte. 267

udvortes Forhold. Men ligesom her den rette, frugtbare Reflexion viser sig, hvor den videnskabeligeTænkning trænger ind i Gjenstandens Væsen, og følger dennes egen Udviklings-Lov, saaledes kan ogsaaden Digtning, der begynder med et Syn for Stoffetspoetiske Spire, og bringer denne til harmonisk Udfoldelse, godt vedkjende sig sin Tilbliren gjennemReflerionen. Hver eneste sand Poet ved, hvad hansProduktion skylder den umiddelbare Stemning, denfarste Beaandelse. Men han ved tillige, at denneTale om en vedvarende Henrykkelse og Indskydelse,medens han digter, kun er Udtryk af en forældet,hykkelsk Fraseologi. Digter-Begavelsens Alsidighedog høiere Kultur viser sig deri, at Tænkningens «lutrende Proces* selv bliver poetisk produktiv, skærperDigter-Synet, og nærer Inderligheden. Ogsaa hergjelder den dybsindige Hamanns Udsagn: ,e genauer unser Verstand die Verhiåltnisse jeder Personund jedes Gegenstandes æu fassen weiss, desto feinererEmpfindungen sind wir fåhig.*
Den moderne Tids hele Aands-Liv kræver denpoetiske Reflexion, og kræver den gjennemført. Aten Digter fordyber sig i sit Emne, tænker dets Tanker, og udtaler dem i den fuldkomneste Form, dettekan blot siges til hans Ros. Thi den fuldkomneForm er Væsenets Aabenbarelse Og om man hersærligt udpeger Diktionen og det rent Sproglige, bliver Sagen den samme, efterdi Form-Fuldendelsen



268 Bemaærkninger vl en Kritik

selv ei tilsteder nogen Sondring af Indvortes og Udvortes. Det er en betydelig, men ofte fremtrædendeMisvisning, at betragte den poetiske Sprogkunst, adskilt fra Digtningens organiske Proces, som en paasat Farve eller Ferniss BSaaledes anbragt er denvirkelig ingen Kunst. Men i sin sande Skjønhedudtrykker den netop det specifikt Poetiske ved Fremstillingen. Digtningen er, som en eiendommeligTænkning, tillige en Beaandelse af Sproget, hvorvedikke blot dets rytmiske Kraft fremtræder, men hvorved der endog i den enkelte Vending og Ordbetegning kan lægges et Skjær, en Tone, som paa enuforklarlig Maade bevæger Stemningen og Fantasien.Denne snart musikalske, snart plastiske Kraft i detpoetiske Foredrag er betinget af noget Oprindeligti Digterens Fremstillings-Evne, der ei nærmere kanpaavises.
Man har seet Forsøg paa at bestemme Digtersproget fra forskjellige Synspunkter, blandt Andetefter Digtningens Art og Temperatur. Men saadanneRegler ere tomme. Alt kommer an paa den egneSprogfølelse, der som given og tillige erhvervet tilhører den sande Digter, og som da ogsaa i nogenGrad maa findes hos Læserne, hvis de tilfulde skullekunne opfatte hans Verk. Det Indtryk, som herskal tilegnes, udgaar ligesom af Sprogets finesteDuft, der i de enkelte Vendinger og Rytmer snartslører, snart fremhæver og beliver Begrebet. Og



over Forfatterens Digte. 269

deri ligger blandt Andet den største Vanskelighedved at opnaa en fuldkommen Nydelse af et fremmedSprogs Digtninger. Men saa vist som det skjøntudprægede Digtersprog henviser til en indre Gehalt,ligesaa vist forudsætter det en omhyggelig Indøvelse,og hvor det savnes, erindres vi føleligt om, at Sproget er Digterens eneste Kunstmiddel,
Mangen Gang maa man studse ved den æsthetiske Kritiks mangelfulde Kjendskab til den sandeDigtnings første Betingelser. Og hos os røbes detmaaske allermest, hvor Talen er om den poetiskeForm. Thi dette Begreb er neppe blevet opklaretved de mangehaande Forhandlinger, hvis Thema varBaggesens tvetydige Sætning, at Sproget i alleDigterverker er det Vigtigste. Hyppigst antager man, at Formen er en Sag for sig, der endogkan sættes i Verk ved en flittig Efterhjelp og Afpudsning paa det færdige Arbeide,  og jeg maatro, at flere af mine Hovmestere tillægge mig denneFremgangsmaade. Men saaledes har jeg aldrig tagetdet. Jeg har lidet Brug for Filen, og selv den enkelte Rettelse i det engang Afsluttede finder jegsjelden fornøden.
Ogsaa i Poesien er det udformede Hele et Udtryk af organiserede Kræfters Samvirken; hvor dennesvigter, er Skaden uophjelpelig. Og naar man i dennyere Tid har søgt at hævde Poesiens Selvstændighed, dens Uafhængighed af fremmede Hensyn, da



270 -Bemærkninger ved en Kritik

har man i det Samme indskærpet Form-Fuldendelsensom Digtningens eget iboende Øiemed. Men vedSiden af denne Erkjendelse gaar den aflagte æsthetiske Doktrin og den. slette poetiske Praxis. TankeUdviklingen, Reflexionen sættes ind, med Sigte paaHarmoni og Skjønhed. Men Traaden fastholdes ei.Tilfældigheden, Omtrentligheden kommer i Gang, ogden gamle licentia postica af ethvert Slags tagerOverhaand. Dette Jaskeri, hvis Mage i ingen andenFremstillings-Art bliver taalt, kan endnu i Poesienforenes med et anseet Navn,  det kan endog blivefremhævet som Tegn paa en høiere Kraft og Genialitet. Men det sande Forhold er følgende: Dengjennemforte Digtnings Form gjør sig ei gjeldendesom saadan; thi den er Et med Verkets Liv og Væsen. Den slette, skjødesløse Form er derimod fordringsfuld, idet den af Læseren kræver allehaandeuvedkommende og forstyrrende Indrømmelser. Mensaa er der en Opfatningskreds, hvor denne Utilbørlighed dels finder Stotte i den æsthetiske Fordom,dels virker som et aandeligt Pirremiddel.
Jeg har Intet imod, at Rec. stadigt frembævermin Kunstner-Stræben. Thi jeg har havt den fradet Øieblik, jeg bler mig mit poetiske Kald bevidst.Før den Tid kunde jeg skrive Vers med en i Sandhed strømmende Produktion, hvorom maaske en oganden af mine Ungdoms-Venner endnu har nogenErindring. Trangen til Udtalelse gav sig Luft, inden



over Forfatterens Digte. 271

jeg egentlig havde Noget at sige. Men en dybereindre Erfaring og den modnede Selvbevidsthed gavmig, tilligemed et Indhold, Synet for mit AnlægsGrændser og for dets rette Udviklings-Former. Depoetiske Opgaver, som umiddelbart tiltalte mig, varejust de samme, som jeg ved Eftertanke kunde gjennemtrænge og bringe til virkelig Afslutning; al andenDigtning har jeg ladet uforsøgt og betragtet sommig uvedkommende. Den rette Kjender vil se, ati denne Sammenhæng ligger min Styrke og minbedste Adkomst til et Navn i Literaturen. Men minRec., der har forseet sig paa Begrebet Reflexion, hari det Hele intet Øie for det Umiddelbare i minDigtning, og finder dens Svaghed, dens «AchillesHaæl* i mit Forhold til Reflexionen. Dette søger hanat paavise og begrunde, men uden at jeg deraf harkunnet hente nogen Belæring. )
Paa den poetiske Tænknings Vei, fra det oprindelige Indtryk af Emnet til dets afsluttede Fremstilling, ligger vistnok Digtningens Farer og Vanskeligheder,  og jeg kjender godt, hvad menneskeligtder paa denne Vei er vederfarets mig. Men medOverraskelse ser jeg, at Rec. finder hin Achilles-Hælfornemmelig i min ,,Natur-Digtning*, der efter hansUdtryk lyder som et Omkvæd gjennem mit heleDigter-Liv. Her tør jeg trygt sige, at Uklarheden,den skjeve Opfatning, ligger hos ham selv. Deter bekjendt, at Natur-Skildringen, saavel i Digte-



272 Bemærkninger ved en Kritik

gom Malerkunsten, først i den nyere Tid har udvikletsin Idealitet og er bleven Speil, Symbol for StemningsLivet. Recensentens Henvisninger til Horats, Lessing, Wessel ere derfor i denne Sag ubrugelige.
Naar en tidligere Periodes Natur-Digtning,  somhos Haller, Thomson, Tullin,  dvælede ved en Mængdelandskabelige Detailler, da skede dette, skjønt ofte ien moralsk Hensigt, ligesom for at rivalisere medNaturens Pragt og Mangfoldighel. Men da intetindre Billede laa til Grund, tabtes i disse Skildringerdet Tiltalende og Samlende, Helheden. Ogsaa hosde ældre Landskabsmalere findes Exempler nok paaen lignende Misvisning. Men i den nyere TidsMalerkunst er Landskabsfaget saa godt som ganskeanlagt paa Stemning. Baavel i Komposition som idet Enkeltes Behandling ledes Kunstneren af et indreMotiv, og han søger at opnaa Billedets Totalvirkningved en gjennemholdt Grundtone. Saaledes tiltalesvi af hans Verk. Og naar det nu heder, at «manaf mere end bare Malice*, har sagt, at min NaturDigtning minder om Landskabsmalerier, da kan jegmed Fornøielse tage disse Udsagn til Indtægt, somet Vidnesbyrd om, at visse Læsere, paa hvem jegfor Resten ikke har gjort nogen sikker Regning, doghave havt en Fornemmelse af det indre Væsen idenne min Poesi.
Et af de interessanteste Skrifter om Natur-Skildringens Betydning og Grændser er Schillers Af-



over Forfatterens Digte. 273

handling ,Uber Matthisons Gedichte"; thi Matthisonstaar paa Overgangen fra den ældre, beskrivendeManeer til den symboliske Kunst i Natur-Digtningen,og Schiller har med sikkert Blik udhævet den nyePlads, som baade Landskabsmaleriet og Landskabspoesien, i nøieste Forhold til hinanden, skulde indtage.Schiller vil, at Digteren ved en «symbolisk Operation*skal forvandle Natur-Billedet til noget Menneskeligt;han paaviser det musikalske, stemningsmæssige Element i Landskabsmaleriet, og fordrer saavel af Maler -som af Digter en Sandseliggjørelse af indre GemytsBevægelser ved Fremstilling af analoge ydre NaturTilstande. Her skal Poesien udhæve det betegnendeVæsentlige, og overlade den videre Udførelse til Læserens Fantasi. Den frugtbare Knaphed, hvorpaadet her kommer an, er stik modsat de ældre Skildringers trættende Ordrighed, og i denne Forstandtør jeg som en Ros tilegne mig Recensentens Dadel,,at Digtet ender, hvor det skal begynde*  nemligsit fortsatte Liv i Læserens Indre.
Det træffer ret heldigt, at Recensenten til Stottefor sin Opfatningsmaade har udpeget og gjengivet etDigt, som jeg finder særlig bekvemt til Oplysning afhans Vildfarelse  ,=Elveløbet* er et StemningsDigt, der visselig ikke skal gjøre den Virkning, Recensenten omtaler: «give et vist Indtryk af Ynde, afFriskhed, af stille, frugtbringende Kraft*. Elveløbetbetegner Levnetsløbet, og er sandelig mindst af Alt
s

d. Welhaven's Skrifter. Vl. 1



274 Bæmærkninger ved en Kritik

»«et fint Mosaik-Arbeide af alskens maleriske Specialitetert. Et Elveløb kan vistnok give Anledning til

en meget udførlig Beskrivelse Men ethvert Træk

af min Skildring svarer til den iboende symboliskeBetydning, og der er ei indblandet nogen anden Betegning, som ellers kunde tilhøre Natur-Scenen. Naarnu alligevel denne er anskueligt gjengiven, da viserdette Digtets harmoniske Gjennemforelse, men hartillige foranlediget, at Billedet er blevet et Fixeerstykkefor den prosaiske Opfatning. Det Slags Digtning,hvorom her er Tale, beror ikke paa den almindeligeTanke, Rec. udhæver, ,at Naturen oplader sin Trøstfor det trætte Sind, der higer did fra Menneskelarmen*; men den beror paa Natur-Scenens Magttil at sætte Gemyttet i en vis Rørelse , stemme dettil Polelsen af en vis Livs-Tilstand. Spørgsmaaletbliver da, om Poesien ved sine Midler kan gjenfremstille Billedet saaledes, at just dette Indtryk opnaaes. Men den kan hertil, saa lidt som Landskabsmaleriet, undgaa at bruge Enkeltheder,  det kommeran paa deres Valg, Anordning og Betoning. Menligesom det er bekjendt, at der gives Betragtere,hvem det mest b dede Landskabsmaleri kun svagttiltaler, saaledes ved jeg ogsaa, at en god Del Læsere mangle Sands for de Stemnings-Digte, som heromhandles.
Min Rec. er ikke blot en Læser, hvis Opfatningi dette Stykke er usikker. Han er ogsaa en doktri-



–

over Forfatterens Digte. 275

nær Æsthetiker, som griber feil af den Genre, hvori

hans Bedømmelse skal være gjeldende. Han har

bestandigt den gamle, brogede Landskabspoesi for ie, han ser ikke, at min Natur-Digtning danner dertil en bestemt Modsætning. Og under denne Misforstaaelse indbefatter han baade de helt symboliskeSkildringer og saadanne Stemnings-Digte, hvori etNatur-Billede blot som Motiv er indlagt.
Det er indlysende, at Landskabsmaleriets Opsving i vor Tid staar i nieste Forbindelse med Tidens eiendommelige Natur-Digtning, og det fordi debegge ere udgaaede fra den samme Grund, fra detsamme Vendepaunkt i Livs-Anskuel Hint «Musikalske*, en Betoning af Aandens uendelige Inderlighed, bevæger dem begge. Men Recensentens Opfatning af denne Gjensidighed indeholder en storVildfarelse: han mener nemlig, at ,ved Landskabsmaleriets nærværende Udvikling har Natur-Betragtningen maaske i det Hele taget faaet en overveiendeRetning mod det jøinefaldende Enkelte*, som igjener ham enstydigt med ,de maleriske Motiver*.Men Nautidens Landskabsmaleri frister ingenlundepaa den Maade. Man mindes ved en saadan Angivelse om Jan Breughel og Roelandt Savery, mensandelig allermindst om Malere som Calame og

. Gude.

Det er mig denne Gang nok at bave meddeltdisse Bemærkninger. I Øvrigt vil jeg nu, som før,18*



276 Bemærkninger ved en Kritik.

overlade min Digtning til sig selv. Dens Skjebnerhar jeg hidtil fulgt med Rolighed, og ingen Mistydning har kunnet bringe mig til at se bort fra detmeget glædelige, jeg paa den Vei har oplevet ogVundet. I denne Aand bringer jeg ogsaa Recensenten min uskromtede Tak for den Interesse, han harVist mit ,,Digter-Liv*. Vel har han paa flere Stederkrydret sin Dadel med den nu saa meget omspurgteTaske og ubehageligt skjemtsomme Skrivemaade. Mendette er igjen rigeligt opveiet ved den alvorlige Ros,han til Slutning har ydet mig. Jeg forlanger ingenstørre Anerkjendelse end den, der er udkommen somhans Betragtningers Hovedsum. Hvis denne staarfast, vil den ogsaa af sig selv lede til en klarereForstaaelse af min poetiske Udvikling.



271

I en dansk Dames Stambog.

Min Tanke-Snekke svømmertil Sjellands grønne Strand.
Vil De vide, hvad jeg drømmer,mens jeg glider mod Land? - -

En Skrent er Drømme-Scenenved det rolige Sund,
hvor Bøgen sænker Grenenmod den blommede Grund.

i ⁶ Je, der samles en Skareg af Kvinder og af Mænd!0, de Venlige, de «Rare»! –de har kjendt mig igjen.

Og af alle de Fagre
gaar En paa Skrenten frem,og Sløret lar hun flagre,
og i Sandhed  det er Dem.

r

1««35. PDl.4411 V Ri4



Med Hålvhundrede Digte] paa et Juløtræ.
(Et Par Aar efter at de i 1848 vare ndkomne.)Valgto Du min Bog i Blindeblandt de mange rare Sager,
og selv det, den slutter inde,
er for Dig det Ubekjendte, -
ak, da kan jeg neppe vente,
at min Gave Dig behager.
Derfor ligger Ønsket nær,at Du heller maatte findegamle, gode Venner her!



. SAMLEDE SKRIFTER.

J. S. WELHAVEN's

OTTENDE BIND.















