E1

ele o

L:i Nasjonalbiblioteketavdeling Oslo



4»æ *



Nordens gamle

Gude-« Helte-Sagn

i kortfattet Fremstilling

P. A. Munch.

»Christiania.Forlagt af Guldberg & Dzwonkowski.«Trykt i Forlæggernes Officin af L. Risum.

1s840.



Nasjonalbiblioteket



Forerindring.

Hensigten med dette Skrift er deels at give dem,som ei ere Oldgranskere eller Historikere af Fag, enbrugbar og nogenlunde fuldstændig Hjælpe-Bog til fornøden Oplysning om alle de Materier i den nordiskeMythologie, som man nuomstunder nødvendigviis maakjende for ret at forstaae mange af de nyere nordiskeDigteres Arbeider og vore fædrelandshistoriske Oldskrifter; deels at levere en især efter Ungdommens Tarvafpasset systematisk Fremstilling af Nordens gamle Mythologie, der omtrent kunde svare til de græsk-romerskemythologiske Haandbøger, som bruges ved Skolerne.Man har hidtil savnet et saadant Skrift. MøinichensLexikon er langtfra ikke fuldstændigt i de reenmythologiske Materier, og indblander desuden meget Uvedkommende, f. Ex. ossianske Sagn, ei at tale om atden nordiske Mythologies Studium siden den Tid, hiintSkrift udkom, er blevet saagodtsom nyskabt. NyerupsOversættelse af den yngre Edda indeholder ei stortmere end Værkets forfte Halvpart, eller hvad der nærmest angaaer den egentlige Gudelære; og ei engangen fuldstændig Overfættelfe af den yngre Edda vildevære ret brugbar eller indeholde Alt, hvad man behøvede at vide. Jeg har derfor ved mit Skrift søgtat afhjælpe et Savn i vor Literatur.
Skriftets Beskaffenhed har ei tilladt nogen vidtløftig naturphilosophisk Forklaring af de enkelte My-



ther. Her kom det mest an paa at fremstille hvadvore Forfædre troede, ei hvorfor de troede det; kunenkelte Gange har jeg udviklet Betydningen af enMythe, naar den var altfor vigtig eller iøinefaldendetil at burde forbigaaes. Man maa saaledes heller ikkevente, her at finde eiend lige, originale Synsmaa;der og Gisninger, hvor den blotte Fremstilling varHovedsagen. Jeg har i de faa Forklaringer mestendeels fulgt Finn Magnusen, det nordisk-mythologiskeStudiums Skaber. I Fremstillingen har jeg, saaoftdet lod sig gjøre, benyttet Edda's og Sagaernes eggeOrd.
I Valget af de heroiske Sagn har jeg mest holdmig til den i Eddaerne og i de bedre Mythesagindeholdte Cyclus; sjeldnere har jeg benyttet Saxo, daman hos ham ei altid med Sikkerhed kan stole paaat Sagnene ere virkelig nordiske eller gamle. Jeghar især troet at burde meddele de Sagn, som i densenere Tid gave Skaldene Stof til deres Billeder ogOmskrivninger. De have derved faaet ligesom en egenhøiere Sanktion.
De i Anmærkningerne meddeelte Notitser om Sagnenes sildigere Skjebne og de Forandringer, de haveundergaaet, ere ingenlunde beregnede paa at udtommeMaterien, men kun paa at give en og anden interessant Oplysning. Dem, som ville vide nøiere Besked,maa jeg henvise til Grimm's Værker, Thiele's ogFaye's Folkesagn, den sidste Udgave af Kæmpeviserne m. m.



JoinedJoinedJoined JoinedJoinedJoined -

1. Vore Forfædres Gudelære, saadan som vikj»nde den, kan umulig være os opbevaret i sin oprindelige Reenhed, men blot i sin silvigere Skikkelsefra en Tid, da dens Bekjendere havde tabt deres
«ændsede Tillid til de gamle Guder, havde begyndt at nære Tvivl, og faaet Anelse om en høiereog bedre Troft, end hine Guder kunde give dem.Vi kunne derfor blot gjetningsviis erfare, hvad derer det Ægte, Oprindelige, og hvad der siidigere harudviklet sig.
2. Den gammelnordiske Gudelære var i deældste Tider fælles for alle Folk af den saakaldtestore germaniske Stamme; altsaa paa den ene Sidefor YNordmænd, Svear og Daner, paa den andenfor Tydsker, som Goter, Franker, Saxer, Svaber,Angelsaxer o. fl. Den strakte sig saaledes ei aleneover hele Forden, men ogsaa over Størstedelen afTydskland, Frankrige og England. Den indskrænkedes og tabte sig efterhaanden som Christendommen udbrededes; allerførst i Frankrige, omtrent femhundrede Aar efter Christi Fødsel, dernæst i England,eet til to Aarhundreder senere, siden i Tydstland,hvor Saxerne, christnede af Karl den Store henved800, vare det sidste hedenske Folk. I Norden holdtden sig derimod længere, thi paa Island udrydde1



2 Kilder. Skaldekunst.

des den ei førend i Begyndelsen af det 11te Aarehundrede, i Norge og Danmark 20 til 30 Aar sildigere, og i Sverige neppe før 1150.
3. I de sydligere Lande lykkedes den gamleReligions Udryddelsfe saa godt, at neppe engangErindringen derom vedligeholdt sig hos FolkeneKun enkelte af de gamle Forfattere vide at fortællelidt derom, men hvad de berette, er saare mangelagtigt, og nedskrevet med den allerstørste Fordom ogForagt. Ide sydligere Lande, endog dem, der varebeboede af Tydskere, herskede ikke denne Lysi og Trangtil at bevare Fædreneminder, der var faa egen forNorden, eller om den endog havde hersket, ophørteden forstørstedelen, da den katholske Geistlighed fikOverhaand. Det var der mestendeels kun Geistlige, som beskjæftigede sig med at optegne Begivenhederne, og disse ansaae det for dødelig Synd atnævne mere end høist nødvendigt om de gamle Afguder. Anderledes var det i Norden, hvor for detforfte den gamle Religion vedligeholdt sig længere,hvor Folkets Lyst til at granske efter de gamleMinder og høre om Forfædrenes Bedrifter ikke nogensinde tabte sig, og hvor i Særdeleshed Geistligheden aldrig fik saameget at betyde som i Syden.Hovedaarsagen var at Folket, idetmindste i Norge ogpaa Island, vedblev at bruge fit Modersmaal, saavel i Skrift, som i Tale, saaatGeistlighedens Sprog,Latinen, aldrig fik ret Indvas. Det kunde lidetnytte den norske Historieskriver, at fortælle paa Latin,som Sydens Geistlige, thi han vilde da kun havefundet faa Læsere. Historie-Skriveriet blev derforFolkets, ikke den strenge Geistligheds Fag. Dertilkom, at vore Forfædre altid satte overordentlig Priispaa Skaldekunst og Kvæder. Skalderne kvadnaturligviis i Modersmaalet, og da de hentede deres fleste Billeder og Lignelser fra den gamle Gudelære, var det aldeles nødvendigt at studere ogkjende denne, baade naar man vilde selv digte, og



Eddaerne. 3

forstaae Andres Digte. Saaledes erklærede Skalden galfred, da han var doøbt, reentud til KongOlaf Tryggvesøn, at han hverken vilde laste degamle Guder eller ophøre med at nævne dem i sineKvad.
4. Paa denne Maade vedligeholdtes Kjendskabet til den ældre Gudelære, fornemmelig i Norgeog paa Island, hvor man desuden endnu i langTid kun behøvede at gaae til Naboriget Sverige,for at finde den i fuldt Flor. Vore Forfædres Frisindethed gik saavidt, at endog en geistlig Mandpaa Island, den lærde Sæmund Sigfussøn (1090),ikke følte nogen Betænkelighed ved at samle alle deKvad om de gamle Guder, der paa hans Tid endnu vare i Folkemunde, og opbevare dem i et egetSkrift for Efterslægten. Halvandethundrede Aarfenere forfattede den berømte Snorre Sturlesøn enordentlig 3aandbog for Skalder, hvis første Deelindeholder en heel Fremstilling af den gamle Gudelære, og hvori der desuden er en Mængde enkelteFortællinger om Guderne og deres Bedrifter. Dissetvende Skrifter ere de egentlige Hovedkilder forvort Kjendskab til hine Sager. Man har alleredetidtigt givet dem Navnet Edda, hvilket betyder enOldemoder, fordi de indeholde ældgamle Beretninger. Sæmunds Edda kaldes den ældre, SnorresEdda den yngre. Den forste bestaaer naturligviisene af gamle Kvad, den anden af Fortællinger.Oplysninger om den gamle Gudelære kunne ogsaahentes fra alle de andre gamle Kvad, som vi endnu have tilbage, og hist og her fra Sagaernes Beretninger, men det er altfammen saagodtsom intetimod Eddaerne. Det er altsaa ene gjennem nordiske, eller norske Kilder, at vi lære den gamle Gudelære tilgavns at kjende. Forresten havde det været saare ønskeligt, om vi ogsaa fra Tydskland havde slige Beretninger, thi mangen en Tvivl vilde damaaskee vorde opløst, ligesom det vel og er ganske



4 Verdensdannelsen.

sikkert, at Tydskernes Sagn i visfe Enkeltheder ikkekuldkemm stemmede overeens med Nordboøernes.5. Vore Forfædres Sagn om Verdens Skabelfe og alle Tings Oprindelse ere høist dunkle.De tænkte sig det umaalelige Rum som en viid Afgrund, Giinunga-Gap, paa hvis ene Kant der variisnende Frost og Taage, paa den anden Side Ildog Hede. Den kolde Deel kaldtes Taagehjemmet,eller Niflheim, den hede Muuspelheim (Odelæggelsens Hjem). Eftersom Niflheims Jis efterhaanden

smeltedes af Heden fra Muuspelheim, strømmede

der fra Niflheim Edderstrømme, Elivaager, ud iGiinungagapet, og Muuspelheims oplivende Straalergjorde det muligt, at levende Væsener her fremkaldtes. Disse levende Væsener vare en uhyre Iøtuneller Iætte, Pmer, og Koen Audhumbla, hvis Nelknærede ham. Af Ymer fremkom igjen flere Jøtuner,og saaledes blev han Stamfader til hele den onde Jøtunslægt. Koen Audhumbla fremkaldte ligeledesLiv ved at slikke de iislagte Saltstene, og saaledesfremkom Bure, hvis Søn Bør igjen havde Sønnerne Odin, Viler og Ve. Børs Sønner varegode og deilige, de vare Stamfædre til AsernesSlægt.
Anm. Det vilde være forgjæves i deune Fremstilfng atfinde nogen Orden og bestemt Tankegang, thi medens det paa den ene Side heder, at Intet vartil og Verden endnu ikke skabt, omtales dog Frostog Hede, Floder og Strømme, ja endog Stene.ymers og Audhumblas Tilblivelse har man forestillet sig paa famme Maade, som Madker fremfommei Kjød, naar det udsættes for Heden. Men manmaa heller ikke vente, i slige Sagn, der tilhøre Folkenes første Barndom, at finde nogen Rimelighed.
6. Da Ymers Æt havde formeret sig til enutrolig Mængde, dræbte Børs Sonner ham, og idet udrindende Blod druknede alle Jøtuner, undtagen Bergjelmer, der med sin Kone reddede sig paaen Baad. Saaledes fik man ikke Ende paa Iøtunslægten, thi Bergjelmers Æt formerede sij. Jøtu-



Jotuner. Mennesker. 5

nerne kaldtes og Thusser, Riim-Thusser, Riser,Berg-Riser, Trolde, Berg-Trolde, og vare fremdeles saare ondskabsfulde. Af Ymers Legeme dannede Børs Sønner Jorden, Himmelen og »avet.Kroppen selv blev Jorden, Benene bleve Fjældeog Stene, Haarene bleve Træer og Græs, Hjerneftallen blev Himmelhvælvingen, Blodet blev Havet,Floder og Søer, Hjernen Skyerne, Madkerne iYmers Legeme bleve de smaae Dverge, der troedesat boe dybt under Jorden og i Stene, nærmereforbunden med Jøtunerne end med Aserne.
Anm. Om denne Fortælling kan det Samme siges, somom den Foregaaende. Hvor boede vel Jøtunerneog Aserne, hvorfra fik vel Bergjelmer sin Baad,naar Jord, Himmel, Vand, Træer og Stene endnuei vare skadte? Men med saadant regnede mandet i hine Tider ikke saa nøie.
7. Børs Sønner, Odin, Viler og Ve, varei Førstningen de eneste Aser. De nøiedes ikke medat skabe den livløse Verden, men frembragte ogsaaden levende, Menneskerne og Dyrene. De to forfteMennesker, Ask og Embla, skabtes af to Træer.Fra dem nedstammede Menneskeslægten.
Boøors Sønner dannede ogsaa Himmellegemerne.De brugte dertil Gnisterne fra Muuspel, som forerundt omkring i Luften. Solen og Maanen sattespaa hver sin Vogn; hver Vogn fik to Heste, og tilat kjøre dem toges Mundilfares to deilige Børn,Sol og Maane. Mundilfare var nemlig saa stoltaf disse Børn at han opkaldte Datteren efter Solenog Sønnen efter Maanen, men til Straf satte Asernedem til hiint Arbeide.
8. Jotunerne eller Riim-Thusserne vedbleveuafladelig at forurolige Aserne og deres Værk.En fæl Jøtunkvinde, Moder til mange Jøtuner iUlveham, fødte blandt andre ogsaa tvende, Skøllog ØBate, der gave sig til at fare efter Solen ogMaanen for at opsluge dem. Disse maae derforskynde sig paa Himlen, og omsider vil dog Forføl-



6 Aser. Asgaard.

gerne naae dem. Hate er den fæleste, han kaldesogsaa Maanegarm eller Maanehunden. ImodMenneskerne vare Jøtunerne saa flemme, at Asernetil Værn mod dem maatte opføre en stor Borg afUmers Øienbryn rundt om den midterste Deel afJorden. Borgen og alt indenfor kaldes Midgaard,udenfor var Jøtunheim. Men midt i Himlendannede Aserne sit eget Hjem, kaldet Asgaard, hvorOdin havde sig et eget Sæde, Lidskjalf, fra hvilket han kunde see ud over den hele Verden, baadeJorden og Himlen, og holde ie med hvad der foregik. Her formerede Aserne sig, isærdeleshed fikOdin mange Børn. Efterfom Aserne formeredes,blev der tilsidst ikke længer Tale om Viler og Ve,men kun om Odin og de øvrige Aser.
Anm. Jorden tænkte vore Forfædre sig som en rundSkive eller Flade, der svømmede midt i det storeVerdenshav. Rundt langs Kysterne af dette Havtroede de at Jøtunheim eller Sotunernes Volig var,og Midgaard adskilt derfra ved store Bjerge. Derfor er det at Jøtunerne ogsaa kaldes BergRiser.

den Dag idag. En FJoøtunkvinde kaldtes i OldtidenSyge eller Syver, og endnu den Dag i Dag kaldesBergtroldens Hustru Syvri.
Betvydningen af Navnet «Aser» er uvis; almindelig troer man det er; «de Hellige,» «de Straalende.» Vore Forfædre sagde een s, rolvÆser;» derfor har Asenavnet intet med Asien atbestille. Navnet As brugtes siden til mange Mandsog OQvinde:Navn, som Asbjørn, Agmund (Aasmund), Asbrand, Aslak, Asger; Ashild, Asgerd,



Vaner. Alfer. 7

Asa (Aasa). Asernes Kvinder kaldtes AsvnjerTvdskerne kaldte Aserne Anser; derfor havde de ogNavne som Ansbrand (Asbrand), Ansgar (Asger).Angelsaxerne i England sagde Gs, saaledes ogsaaOsbearn (Asbjern), Oslak Aslak). I Danmarksagde man ofteft s,» som Esbern (Asbjørn);Esger (Asger) o. s. v.
9. Foruden Aser, Dverger og Jøtuner tænktevore Forfædre sig ogsaa andre overnaturlige Væsener, Vaner og Alfer. Vanerne boede i Vanaheim,og man troede isærdeleshed at de regjerede Naturkræfterne. Der var engang Ufred mellem Aserneog Vanerne, som endtes med at de sluttede Fred oggave hverandre Gisler derpaa. Aserne sendte ærner, maaskee den samme som Ve; Vanerne sendteWjord, der saaledes kom til at blive optagen i Asernes Tal. – Alferne vare Væsener, der havde sinmeste Samfærsel med Menneskene, og voldte demdeels godt deels ondt. Alferne vare derfor entengode, eller onde; de gode kaldtes Lysalfer, og varelysene end Solen, de boede i Alfheim; de ondekaldtes Svartalfer, vare sortere end Beg, boedeunder Jorden, og var maaskee igrunden de sammesom Dvergerne.

Anm. Det er meget vanskeligt at udfinde, hvad vore Forfædre tænkte sig ved Vanerne thi der er saa lidetberettet derom. Om Alferne derimod veed manendnu paa monge Steder meget at fortælle. ITydskland kaldes de Elfen, i Sverige Elfar, i Danmark Elver eller Eller; der ere mange Sagn omElverpigerne, Ellepigerne, og Ellekongerne. De troesat bøe i Skove og Buske, fornemmelig paa Bjergeog Høie, der da kaldes Ellehøie. Uagtet man beskriver dem som meget deilige, ere de ikke sjældenvderst ondskabsfulde.
Ved Alfheim tænkte man sig deels en egen Bo
lig i Himlen, deels en heel Verden. Flere flige
Hovedverdner (Seimar), havde vore Forfædre, f. Er.
Godheim (Gudernes Hjem), Vanaheim, Muspel.
heim, Alfheim, Mannaheim (Menneskenes Hjem),
Jøtunheim og Niflheim. Af disse vare to paaJorden, Mannaheim og Jeøtunheim.



i

8 Idevolden. Valhall.

10. Aserne indrettede siden i Asgaard en storBorg, i hvis Midte Ide-Volden eller Ide-Slettenvar. Her byggede de to deilige Sale, Gladsheimmed Høisæder for Odin og de 12 fornemste Aser,og Vingolf med Høisæder for Frigg og Asynjerne.Omkring Lidskjalf, hvorfra Odin seer ud over heleVerden, byggedes en Sal, Valaskjalf, tækket medSølv. Men den fornenste Sal i Asgaard varValhall, Asernes Gildesal. Der beværtede Odin alleAserne, og ligeledes alle Einherjerne, eller de tappre Krigsmænd, der efter Doden komme til ham.Valhall har 540 Døre, og af hver Dør kunne paaeengang 800 Einherjer gaa jævnsides.
Imellem Jorden og Himlen indrettede Aserneen Bro, Bif-Røst, eller Regnbuen. Det Røde iBroen er Ild, som stedse brænder for at hindreJøtunerne fra at komme over. Bifroft er den deiligste og stærkeste Bro, men vil dog engang briste,naar alle Tings ennn kommer.
Anm. Vingolf betyder Venne-Gulvet, Venne-Salen.Uagtet Fingl tilhørte Asynjerne, beværtedes dogogsaa Einherjerne her. Vala⸗-skjalf og Valhall komme begge af Val, saa kaldtes alle de faldne Helte;Valhall er derfor det samme som de faldne Kæmpers Hal. Zerjer er det Vamme som Helte, fEinherjerne de ypperste Helte. Bif-Røst, der retteligenudtales Bæv-Rest, betyder den bævende Vei, thiR!øst er det samme som Vei
11. Af Aserne var det frnemmelig tolv foruden Odin, som regnedes for Verdens Hoved-Guder(God); de havde fordeelt alle Tings Styrelse imellem sig, og raadsloge hver Dag om hvad der skuldeskee. Odin befalede over dem alle; han var denpverfte, den mægtigste Gud, alle Tings Opholder,derfor kaldtes han og Alfader. I Gladsheim, hvorGudernes Høisæder stode, holdt de deres Raad.Guderne, Verdens Styrere, kaldtes som saadanneRegin eller Ragn, d. e. de høie, vældige Magter;deres Høisæder kaldtes Røkstoler, eller SandhedensSæder. Guderne eller Aserne kaldtes hvide, lyse,



Uggdrasil. 9

straalende, hellige, mægtige; de kaldtes Seier-Guder,(Sigtyvar) Valguder (Valtyvar). De elskede Menneskeslægten, forfvarede den mod Iøtuner, Dvergeog Svartalfer, overholdt Ret og Retfærdighed.
Naar Guderne holdt deres høitideligere Thing,bvor alle Aser famledes, gik de til Pggdrasils Askeller Verdenstræet. Her var deres største Helligdom. Yggdrasils Ask udbreder sig over hele Verben. Den har tre Rødder, hvoraf een er hos Aserne, en anden hos Riimthusserne, den tredie nede iNiflheim. Ved denne Rod er den fæle BrøndØvergelmer; her ligger den slemme Orm Aidhøgg,der med utallige andre Ormer uafladelig gnaverpaa Træets Rod, og truer at ødelægge det. Vedden Rod, som er hos Riimthusserne, er ogsaa enBrond, tilhørende Jøtunen, den vise Mimer; i denne Brønd er det største Mandevid gjemt, og Mimer drikker deraf hver Dag. Ved den tredie Rodhos Aserne er ogsaa den tredie Brønd, Urdebrønden. Her er det, hvor Guderne holde deres Thing.Paa Askens Grene findes mange Dyr; der er enklog Orn og en Høg, fire Hjorte, og det lille EkornRatatastk, der uafladelig løber op og ned og sætterSplid mellem Ornen og Nidhøgg.
Anm. had Ask er oprindelig et Sindbillede paa
n hele Verdensbvgning, hvis uendelige Udstræk
⁰g og dog nøie indbyrdes npenun manlettest forestiller sig under Billedet af et Træ,Dgg drasil betvder, den Forfærdeliges Bærer; thipaa Træet hviler hele Verdens Byrde. On idskabens Kamp mod det Gode, mod den hele Skabning er betegnet ved Ormen Nidhøgg (d. e. Møorke Huggeren), og det Skabtes ea Akverling eForgængeliger ved al anden Afbræk, Træet mlide. Derfor heder det i en gammel Sang: -drasils Ask døier mere Besvær end Folk veed:Hjorten bider oventil; paa Stammens Sider raadner det, nedentil slider Nidhøgg.
12. Gdin, den ældste og øverste Gud, havdeforuden Alfader mange andre Navne. Han kaldtes



10 Odin.

2gg (den Forfærdelige), Gagnraad (den Gavnraadende), Øerjan, gaar (den Høie), Thridje, Nikar,Nikudr, Biløyg (hvis Øiekast forfærder), Baaløyg,(hvis Øiekast brænder) Bølverk, Sigfader (Seierfader) Gaut (Fyrsten), RFoptatyr (Heltenes Om),Valfader (de Faldnes Fader) o. a. fl. Valfaderkaldtes han, fordi alle de faldne Helte hørte hamtil, og samledes hos ham i Valhall. Seierfaderen,fotdi han gav Seieren i Strid. Odin var den viseste af alle Guderne; hos ham hentede de andrestedse Raad i vanskelige Anliggender. Han ofteViisdom af Mimers Brønd, og satte ham derforfit ene Vie i Pant, hvorfor Odin altid beskrives somen enøiet, noget gammelagtig Mand, dog tænkteman ham sig forresten fom - stærk, smuk, bevæbnetmed Spyd og Skjold. I Valhall og Vingolf, hvorOdin beværtede Guder og Einherjer, nod han selvikke andet end Viin, der baade var ham Mad ogDrik; Resten gav han til sine tvende Ulve, Gereog Freke og sine to Ravne ugin og Munin, dersidde paa hver sin Skulder af ham. Disse Ravnehar han og endeel af sin store Viisdom at takke,thi de flyve hver Dag ud i den vide Verden, komme hjem ved Døgurdtid, og sige ham da Beskedom alt alt hvad de have seet: derfor kaldes han ogRavneguden. Derhos kan han fra sit ophøiedeSæde Lidskjalf i Valaskjalf see Alt, hvad der foregaaer. Paa sin Hest, den aattefodede Sleipner, denraskeste i Verden, rider han overalt, hvor han vil,i største Hast. Hans Spyd, Gungnier, træffer Alihvad han sigter efter. Paa Fingeren har han denkostelige Ring Draupner, af hvilken der hver niendeNat drypper 8 ligesaa herlige Ringe.
Odins Hustruer ere Jørd og Frigge; hansMedhustruer Jøtunkvinden Grid, Gunlød, Rind;hans Sønner ere Thor (med Jord), Balder (meFrigge), Vidar (med Grid), Vale (med Rind), derhos Heimdall, Høder, Brage; alle disse vare Ho-



Odin. 11

vedgnder. Andre af hans Sønner vare Tyr, vefog Øermod, Gudernes Sendebud. Oldtidens Konger og Fyrster satte stor Pris paa at nedstammefra Odin, og derfor tillagde man ham efterhaandenflere Sønner, som Skjold, Stamfader for de danske Konger, Søming, Stamfader for de Norske,Sige, Volsungernes Stamfader, o. fl.
Aserne vare alle mere eller mindre Krigsguder(Valtyvar), og Odin altsaa den ypperste Krigsgud.Det maatte han saamegetmere være, som han modtog de faldne Helte i sine Haller. Krigen kaldtesderfor Odins Leg, Odins Veir, Sverdet OdinsIld. Odin dyrkedes overalt med overordentligÆrefrygt, men ikke altid som den fornemste Gud.I Sverige gjorde man meget af ham, og det storeTempel i Uppsale var vel fornemmelig helliget ham,men i Norge gjorde man mere af Thor. Jo længegere man derimod kom sydpaa, desto mere anseetblev Odin, i Danmark, og fornemmelig i Tydsklandog England. De hedenske Saxer havde et helligtOdinstempel paa Øarzbjerget; i Danmark er Odenfei Fyen opkaldt efter ham; hos os findes der flereGaarde, som i Oldtiden hed Odinshof, hvilket netopbetegner Odins Tempel. Hele Halvøen Onsø harsit Navn efter ham.
Anm. Snorre fortæller om Odin, at hans Ansyn var ligesaa forfærdeligt for bans Uvenner, som livsaligtfor hans Venner. Derfor beskries han af dechristne Skribenter som en listigt udseende ondskabsfuld, gammel enøiet Mand, der altid gik omkringog gjorde Fortræd; thi man troede virkelig at Odinvar til, og at han efter Christendommens Indførelse, var Hovedet for alt Djæyvelskav. EndogAsadvrkerne tænkte fig ikke altid Odin som storsin.det og venlig, undertiden fremstilledes han som luneful grusom, uretfærdig
Den tydske eller Tiarffachslke D af OdinsNavn var Wodan eller Woden, ligesom og vorekg altid aade ; " fv fommer afd», Sind, Forstand: det betegner «den kloge,»frdige ligesom hans Ravnes Navn Sugin og



12 Thor.

Munin betegne «Tanken og Krindringen.» Odinvar altsaa foruden Krigens især Viisdommens ogFornuftens GudNavnet Odinshof paa Gaarde i Norge er medTiden gaaet over Til Onshaug, Onsau, Gnse,een eneste Gang til Onsrud. Man kan være vispaa, at hvor en Gaard af dette Narn findes,der lip i fordums Dage staaet et Odins-Tems Navn er overalt, hvor ifadektgen easa bleret anvendt til at betegne Ugensmidterste Dag. Vore Forfædre sagde Odinsdag,hvoraf vort Gnsdag, Angelfarernes Wodnesdæghvoraf det engelske wednesday. Dog kaldtes denne Dag ogsaa ofte hos os Midvikudagr (MidtUge-Dag), bvilfet siden er blevet til mykkedag.13. Næst Odin er Thor den fornemste Gud.Han er egentlig Styrkens og Kraftens Gud, Aserøog Menneskers utrættelige Forsvarer imod Jøtunerne, hvorfor han ogsaa næsten bestandig er udeat dræbe Trolde. Thor raader for Torden og Lynild; han har en Vogn, hvori han ager, og naarden ruller, kaide Folk det Torden, o: Thor-Døn.Vognen trækkes af to Bukke, Tanngnjost og Tanngriisner, og disse have den Natur, at Thor kanslagte dem, fortære dem, og igjen lade dem levneop igjen, naar kun Benene samles i Huderne. Fordi Thor somoftest ager med disse Bukke, kaldes hanAke-Thor, Age-Thor; desuden har han flere Navne, som Ving-Thor, Lorride, Endride.Thors Rige heder Thrudvange; der staaerhans prægtige Hal, Bilskirner, den største i Verden,med 540 Sale. Thor har tre herlige Klenodier; detbedste er Hammeren Mjølner, som Joøtunerne heelofte faae at smage; han kan efter Behag gjøre denliden og stor; han kan kaste den i Luften, den rammer altid, og kommer altid af fig felv tilbage. Derhos har han prægtige Jernhandsker til at holde iHammeren med, og et Styrkebelte: naar hanspænder det om fig, vorer hans Ase-Styrke. UdenThor vilde Aserne ofte være komne i den værste

Nød for Jøtunerne, men han er altid paafærde



Thor. 48

naar de nævne hans Navn. Han er gift med dendeilige Sif, hvis Haar er af Guld; deres Børnere Mode, og Datteren Thrud; med Jotunkvindenarnfara bar han og Sønnen Magne.
Thor beskrives fom iilsindet og heftig; naar hanager mod Iøtunerne nedstyrte Bjerge og staaer Jorden i Luer. Naar Guderne gaae til Things vedYggdrasil, bryder Thor sig ikke om at drage overBif-Røst, men gaaer en Gjenvei, vadende over dybeElve. Undertiden overiler han sig, og gaaer derforikke klogt nok tilværks, hvorfor han da ogsaa etPar Gange er kommen tilkort.
Thor dyrkedes næften ligesaa meget som Odinoveralt, hvor Asa-Religionen herskede. Størst varhans Anseelse i Norge, hvor han betragtedes somLandets Skytsaand. Der var det Sagn i Norge,at Landet i den fjernefte Oldtid var optaget afJotuner, der alle uddøde paa to Kvinder nær, mendisse vare saa stærke og slemme, at da Nordmændene siden kom ostenfra og bosatte sig, kunde de ikkefri sig fra Kvindernes Overlast, førend de paakaldteThor, der med sin Hammer slog Kvinderne ihjel.Saaledes blev han Landets Skyts-Gud. Han beskrives fordetmeste som stor og stærk, smuk og majestætisk af Udseende, med rødt Skjæg, og Mjoølner iHaanden. Det store og prægtige Tempel paa Mæren i Throndelagen var især helliget Thor; et andet herligt Tempel havde han i de ældste Tider paaofterøen Desforuden havde han mindre Templer (Thors-of) rundt om i Landet, hvilket kansluttes af alle de Gaarde, som forhen hed Thorshof. Mange Steder vare ham oagsaa helligede, ogbare Navn efter ham, f. Ex. Thorsøy, saaledeskaldtes en Ø, nu en Halvø i Thjølling-Sogn (Skiringssal), der indslutter Viigs-Fjorden; Thorsnes(nu Thosnæs) en Halvø i Smaalenene o. fl.
Anm. Navnet Thor kommer maaskee af at pora, atturde, at vove, altsaa: den Modige, den Vovsomme.



14 Balder.

Thrudvange eller Thrudheim, hans Riges Navn,betegner Tapverhedens Marker eller Hjem;» Bilskirner, Navnet paa hans Hall, betyder: den somopklarer Veiret.»» Alt dette tvder deels hen paaStyrke, deels paa Lynild og Torden. Tydskernekaldte ham Thunær, Dunner, hvoraf Donner,der nu betyder Torden.» Benævnelsen Ake- ThorAku-Thor, der kommer af at aka,» at age, maaaldrig forandres til Aukathor, som man hidtil harvleiet, thi dette giver aldeles ingen BVetydning,
I Templet paa Mærer i Throndhjem havdeThors Billede den fornemste Plads. Da Bønderne i Gudbrandsdalen ikke vilde antage Olaf denHelliges Christendomspaabud, førte de deres storeThorsbillede frem: det var smpkket med mangeKostbarheder, haade af Guld og Sølv. Ølaf boøod,som bekjendt, Kolbein Stærke slaae det i Stykker.Thorstemvlet paa Mostergø var, saa helligt, at daEiermanden, den mægtige Thoralfmostrar-Skegg(Mosterbo), drog til Island, tog han Jord medsig fra Temvlets fire Øjørner, for derpaa at reifeet lignende Tempel i Island; han byggede det ved
1 ØZelgafell, som nu blev en stor Helligdom og Thing
sted; hele Næset, hvor det laa, kaldtes Thorsnæs.
teder, som forhen hed Thorshof i Vorge,
hedde nu Thorshou, Thoshou; f. Ex. Those Sæde
gaard paa k snæs i Smaalenene; Thoshou iAgers Sogn, o.
ydteaarna er opkaldt efter Thor, saavel hosos, som i Tvdskland og England. Tydskerne kaldeden Donnerstag, Englænderne Thursday.
14. Odins og Frigges Søn er Balder, Fromhedens og Uskyldighedens Gud. Han er saa lysog fager at det skinner af ham, derhos er han viis,veltalende, mild og skaansom, men dertil saa retfærdig, at hans Dom ei kan rygges. Hans Hjem,hvor hans Borg staaer, heder Breidablik (det vidtog bredt blinkende); der maa intet Ureent findes.vans Hustru er den trofaste Tanna, Nefs Datterog Odins Sønnedatter. Hans Son er den retfærdige Forsete. Hvorledes i Tidens Løb Balderdræbtes af sin Broder Høder, og efter alle TingsUndergang kommer tilbage igjen, skal senere omtales.



Njord. 15

Balder dyrkedes overalt i Norden. I Norgehavde han det vidtberomte Tempel i Sogn, hvorhele den til Gaarden viede Helligdom kaldtes Baldershage. Kongeslegter i Oldtiden gjorde sig dettil en Ære at nedstamme fra ham.
Anm. Balder betegner egentlig kun «en Herre," eurse.» I Saren kaldte man Balder Bældæg,og fornemme Kongeslægter i England sagdes atnedstamme fra ham; blandt de mægtige Goter varvar der et heelt Folk, Vestgoterne, hvis KongeLtgt ogsaa kaldtes Balter, eller Balders Æt.En Urt, de hvide Kamilleblomster, kaldtes i Oldtiden efter ham Balders Braa eller Sielaag. Endnu for ikke meget lang Tid siden har overtroiskeFolk brugt at fæste dem ved Dørene forat afskrække onde Aander. Til Minde om Balders Deød ogBrand paa Baalet holdt man i Oldtiden hver Midsommer en Fest, hvorved der brændtes store Baal;endogsaa eftør Christendommens Indførelse vedvarede denne Skik, og er endnu i fuldt Flok, thi enhver kjender St. Hans Lystighederne. Oprindelighar man ved Balder tænkt paa den opvarmendeSol, der netop ved Midsommerstid er os nærmest,men da vender tilbage.
15. jord eller Tjørd raader for VindensGang, styrer Sø og Ild; ham paakalder man tilLvkke paa Søen og paa Jagten, ligeledes kan hangive sine Dyrkere store Rigdomme. Han var, somovenfor omtalt, egentlig fra Vanaheim. Da Fredenmellem Aser og Vaner skulde besegles, stillede nemlig begge Parter Gisler, Aserne Hæner og Vanerne Njord, dertil spyttede alle de Sammenkomne frabegge Sider i et Kar, og af Spyttet dannedes enMand, den vise Kvaaser. Fra den Tid af blevNjord fuldkommen anseet som en af Aserne, og detblandt de allerfornemste. Hans Bolig heder Toatun, tætved Søen, der svømme Svaner udenfor ogalskens Søfugle. Njords Børn vare Guden Freyog Gudinden Freya; hans Hustru, deres Stifmoder, var Skade, en Jøtunkvinde. Aserne havdenemlig dræbt hendes Fader Thjasse, hvilket sidennærmere skal fortælles, og Skade drog bevæbnet til



16 Njord.

Asgaard, for at kræve Bøder. Man vilde ikke nægtehende Fyldestgjørelse, og tillod hende at vælge sigen Mand blandt Aserne, men kun efter Fødderne;mere skulde hun ikke see af dem. Hun saae et Parsmukke Fødder, troede at det var Balder, og valgte
anden, men det var dog kun Njord. De bleveikke synderlig enige i Ægteskabet, thi Skade vildeboe paa Fjældene i Thrymheim, hvor hendes Fader havde boet; Njord vilde boe i Noatun; de sluttede da en Overeenskomst, ifølge hvilken de beggeforft skulde være 9 Nøtter i Thrymheim og siden 3Nætter i Noatun. Men Njord forsikkrede strax efter de 9 Nætters Forløb, at han var hjertelig kedaf Fjældene; Ulvenes Tuden var fæl i Sammenligning med Svanernes Sang. Skade derimod paastod efter de tre Dage, at hun var ligesaa ked afFugleskriget og Søens Brusen, der ei tillod hendeat sove. Saaledes skildtes de ad; Skade droghjem til Thrymheim og tilbragte Tiden med at gaaepaa Ski og skyde Dyr, derfor heder hun SkiernesDise, Ski-Gudinden.
Njord kaldes Vanernes Frænde, Vaneguden,den for enhver Plet rene Gud. Han dyrkedes vidtog bredt i Norden. I de gamle Offergilder drakman Njords og Freys kaal næst Odins, og naarman aflagde Ed, svor man ved Njord og Frey ogden almægtige As (enten Odin eller Thor). FlereSteder i Norge have Navnet efter Njord.
Anm. Fortællingen om Njords Herkomst fra Vanernehar vel deels Hensyn til, at disse nærmest vareLuftens og Teirets Aander, deels og, at NjordsDyrkelse aaskee er sildigere end de øvrige Asers,thi son Havets Gud ansaa man ogaa Æger,der senere skal omtales.
Blandt de Steder i Norge, der vare helligedeNjord, kunne mærfes Njardø (Eieformen af Navnet Njørdr er nemlig Njardar) udenfor Numdaleni Throndhjem, nu Nærø, i Oldtiden Sædet forberømte Konger; Njardarlag i Sondvordelandnu Tysnæs-Oen, og fornemmelig Njardarhof



Frey. 17

– der ligefrem betegner Njords Tempel – paaRingerige, hvilket Navn nu er fordreiet til Norderhoug. Hvor Morderhougs Kirke ftaer, derhar der vel altsaa i Oldtiden staaet et Tempel forGuden Njord. De fleste Steder, som begyndemed Nær, Nærd, Nordr, har i ældre Tider væretpkaet efter Njord, som Nordrum, Njardarheim,

Noatun, Njords Bopæl, betegner Skibsstade.Thrymheim betegner Tordenhjem.

16. Njords Søn var Frey eller Frøy, smukaf Udvortes, mægtigere og mere anseet end Faderen selv. Han kaldes endog den herligste, eller enaf de herligste blandt Aserne. Han raader forJordens Afgrode og Aarsvæxt, for Veirliget, forVelstand og Lykke. Derfor paakaldtes han og stedsenaar man ønskede et godt Aar og Fred. SomSøn af Vanen Njord kaldes han ogsaa Vanesønnen; derhos Aarguden, Rigdoms-Skjænkeren. Hanhersker over Alfheim og Lysalferne.

Frey besider herlige Klenodier, forfærdigedeaf kunstrige Dverge; Skibet Skidbladner for detførste, der kunde seile baade paa Land og Hav, altid havde Medbør naar Seilene spændtes, og kundelægges sammen og stikkes i Lommen, naar det behøvedes. z den berlige Galt Gyldenbørste
Galli sti) eller S , der kunde farei Luft og Hav, og skinnede med sine gyldne Børsterligesom Solen eller Maanen. Med denne ager hansædvanlig i en Kerre. Freys Hustru er den deiligeGerde, Jotunen Gymers batter. Frey saae hendenemlig en Dag, han havde fornøiet sig med at gaaeop i Lidskjalf; langt henne i Nord fik han Øie paahende, da hun gik ind i et stort Huus; hun varsaa deilig, at det lyste af hende nade? i Luft ogSø, og Frey blev strax forelsket. Han kunde hverken sege eller drikke for Sorg; hans Fader Njordbad hans Tjener Skirner spørge hvad der feiledeham, og nu tilstod han sin Kjærlighed, men bøod



18 Frey.

derhos Skirner reise afsted og fri til Gerde for ham.Skirner lovede det imod at Frey gav ham et herligt Sværd som han eiede, der endogsaa hug af sigselv. Derpaa drog han afsted og udrettede sit Ærinde.Gerde fulgte dog ikke strax tilbage med ham, men satteFrey Stevne efter ni Nætters Frist, og han varimidlertid nær ved at forgaae af Utaalmodighed.Frey savnede siden sit gode Sværd; i Kampen medIøtunen Belje maatte han bruge et Hjortehorn tilat dræbe ham med, og naar Verdens Ende kommer,er Savnet ham endnu føleligere. Hans heftigeKjærlighed til Gerde var i Grunden en Straf, Odinhavde paalagt ham, fordi han havde vovet at sættesig i hans Sæde.
Freys Dyrkelse var udbredt over hele Nordenog Tydskland. Goterne kaldte ham Frø, Angelsaxerne Frea; endog efter Christendommens Indførelsekaldte disse undertiden Gud den almægtige Frea,eller almægtige Herre. Isærdeleshed dyrkedes Freyi Sverige, ja det hed endog at han skulde have regjeret i Uppsale under Navnet Pngefrey, og atRnglingeætten, Norges Kongeæt, nedstammer fraham. Paa flere Steder, i Norge, Island og iSverige vare Øeste ham helligede, saadanne kaldtesFreyfaxer. I Vestergautland gav man ham endogen Hustru, der maattte reise om i Bygderne medhans Træ-Billede. En Mængde Steder i Norgehave været indviede til Frey, og mange Templeroprettede til hans Dyrkelse. Hovedoffringen forFrey (Freyblot) foretoges ved Vinternatstid ; thida ventede man snart den oplivende Sols Tilbagekomst.

Anm. Ffg étj jue ? er egentlig det samme somFrj Frø, Frøkorn, hvilket betegneran e Prngidarhr vag Gud. Siden brugtes Navnet Frey» ogsaa hos os kun istedetfor «Herre.Et Freystempel kaldtes naturligviis i Oldtiden stedseFreyshof eller Fröyshof, hvilket nu er blevet tilFrøshon, som mange Gaarde hede. Frøland, eller



Heimdall. Tyr. 19

Trogstad og Bodstad Sogne i Smaalenene, har liTleden fit Navn efter Frey, foruden mange andreed
17. Tyxr, en Søn af Odin, og hvis Modersiden )v Jotunen 5ymer, er saare djærv ogtapper; han er det, som bør paakaldes i Strid,han skjenker Mod og Klogskab. Derfor er Tyr denegentlige Krigsgud, og a større Lyst til at vækkeSplid, end Forligelse. Høvdinger og Fyrster kaldesefter ham Tyrs Frænder, og ikke faa Steder iNorden ere benævnte efter ham, dog veed man eimeget om ham ar fortælle. Han forestilles eenhaandet, fordi Fenris-Ulven har bidt hans Haand af;
hvorledes dette gik til, skal siden fortælles.Anm. Tyr eller Tiir betyder ogsaa i Almindelighed enHerre, og Fleertallet Tyvar eller Tivar Guderne,f. Ex. Val-Tivar. Tirsdagen har sit Navn efterham, hos Tydskerne Tisdag, Distag, Dienstag,hod Angelsaxerne Tivesdæg, hos EnglænderneTuesday. Af Steder, benævnte efter Tyr, som bevife at han dyrkedes i Norge, kunne myrkes Tysfjord i Nordlandene, Tysnæs i Søndhordland, o fl.18. Øeimdall er ogsaa er af Hovedguderne;om ham siges det, at han er stor og hellig, og athan kaldes den hvide As, hvoraf man kan slutte athan har været regnet som en af de Fornemste blandtGuderne. Han er paa en underbar Maade fodt ogbaaren af 9 Jøtunmøer, ved Jordens Rand, i Tidens Ophav, og næret af Jorden. Nogle kaldeham Odins Søn. Hans Tænder ere af Guld, hankan og Nat Dag see over hundrede Mile vidt; hankan høre Græs vore paa Jord, og Uld paa Sauder;derfor er han Gudernes Vægter. Som saadan boerhan ved Bif-Rost, forat passe paa, om Jøtunerneskulle komme; han har en stor Luur, Gjallarhornet,hvori han da støder, saa at man hører det i alleVerdener. Hans Bolig her ved Himlens Ende heder Øimmelborg. Forresten veed man liden Beskedvm Heimdall; og det synes som om han ei var saaalmindelig dyrket som flere af de øvrige Guder. I



20 Brage. Forsete. Høder. Vale.

Skaldekvad forekommer han; han kaldes Gullintanne, fordi han har gyldne Tænder, og »allinskide.Istedetfor «Guld» sagde Skaldene ofte «HeimdalsTænder.» Hans Hest heder Guldtopp.
Anm. Der ives dog . Steder i Norge, som haveNavn efter Heimdall, f. Ex. geimdallsvatn iGudbrandsdalen, Zeindaishaug i Numdalen, o. s. v.
19. Brage, Odins Søn, er Gud for Veltalenhed og Skaldekunst. Ham hædrede man høit iNorden, hans Skaal blev ved Offergilderne drukkenstrax efter Freys, og man aflagde derved høitidelige Løfter om at ville udføre et eller andet Storværk. Brage forestilles som en ærværdig, langskjægget Mand; efter ham kaldtes alslags SkaldskabBragr. Hans Hustru er Idun, der eier de herligeÆbler, hvorved Guderne altid forynges, naar debegynde at blive gamle.
20. Forsete, Balders og Nannas Søn, erRetfærdighedens og Forligelighedens Gud. De, derbringe deres Trætte for ham, gaae aldrig ufotligtetilbage igjen. Hans Hal, hvor han holder Dom,heder Glitner, den er deilig, med Støtter af Guldog Tag af Sølv. Forsete dyrkedes vist meget iNorden, thi baade i Tydskland og Norge findesSteder opkaldte efter ham, som Øen Iofetisland(maaskee Helgoland) ved Elbens Udløb, og pÄlund i Onsø Præstegjæld i Smaalenene.
Anm. «Forsete;» betyder den som har Forsædet.
21. Om de fire Hovedguder Ø*øder, Vale, Vidar og Uller veed man kun saare lidet. Høder,Odins Søn, er blind, men stærk; han er den, sommod sin Vilje uheldigviis kommer til at dæbe Balder; siden bliver han selv dræbt af Vale, og kommerei tilbage før efter Verdens Undergang. Høder errimeligviis den blinde, ubetvingelige, uforudseeligeSkjæbnes Gud. Vale eller Ale, Søn af Odin ogRind, har sin egentlige Bolig i Valaskjalf, er endjærv Kriger og god Skytte, vasker og klipper sigei, før han har hevnet Balder paa Høder, og over-



Vidar. Uller. Loke. æ

lever Verdens Undergang; ligeledes Vidar, Son afOdin og Jøtnunkvinden Grid; han er den stærkestenæst Thor, han kaldes den tause, hjælper ofte Guderne af Nød, ag sønder ider tilsidst den grummeFenris-Ulv med In tykke Sko. Uller, fager at seetil, er en flink Bue-Skytte og Skiløber; ham børman paakalde i Enekamp. Han er en Stifsøn afThor, og Søn af Sif. Hans Hjem heder Ydale.Anm. Kun dunkelt kan man slutte sig til, hvad man tænktesig ved hine Guder. Vidar, næst Thor den stærkefte, raadede vel for allehaande Luftsyn, der lignedeLynilden; Uller var fornemmelig Sneens og Vintrens Gud. Uller idetmindste dyckedes temmeligmeget i Norge; han kaldtes og Ullin; efter hamer Ullensvang benævnt, ligeledes Ullensaker, hvisKirke fordum kaldtes Ullinshofs Kirke, et Beviispaa, at her stod et Tempel for Uller. Endnu et
andet Ullinshof findes ogsaa paa Romerige.
22. De tolv Hovedguder foruden Odin varealtsaa Thor, Øijord, Frey, Balder, Tyr, Øeimdall,Brage, Forsete, Høder, Vidar, Vale, Uller. Dernæst nævnes ogsaa blandt de fornemste Asers TalLoke eller Lopt, uagtet han mere kan kaldes dereg Fjende. Han er af JIøtun-Æt, thi hans Faderer Jotunen Farbaute, hans Moder JotunkvindenLauføy, og dog blev han knæsat af Odin og optaget i Asernes Tal. Loke er fager og deilig afUdvortes, men ondskabsfuld og listig; det er hansGlæde at gjøre Aserne allehaande Fortræd, og veler han ofte nobt til at gjøre det Onde godt igjen,ja han hjælper dem stundom ved sin Klogskab afstor Nød; men ikke destomindre er og bliver handeres Fjende, hvor det gjælder, og Jotunernes hemmelige Ven. Loke var den egentlige Ophavsmandtil Balders Død; han vil ved Verdens Ende optræde som en af Iøtunernes Anførere, og fornemmelig ville hans forfærdelige Børn gjøre Skade.Thi med Gygen Angerboda i Jøtunhein avde hantre Børn Fenrer, Jormungand og gel «nrer eren glubende Ulv, der ogsaa kaldes Feni»lven;



22 Loke. Fenris-Ulven.

Jormungand er en gruelig, ædderspyende Slange,og Hel en fæl Kvinde. Disse Børn føddes op iJøotunheim, og Guderne vidste forud, at de skuldevolde dem meget Ondt, derfor befalede Alfader ellerOdin Guderne at bringe dem til ham. Dræbe demvilde de ikke, da Skjebnens Gang ei maatte brydes,og heller ikke Valhals hellige Fristed krænkes, mende søgte paa andre Maader at blive dem kvit. Helblev nemlig sat ned i iflheim, til at raade herog modtage i sit Hjem alle dem der døde af Sot ellerAlder, det være sig Mennesker eller andre JordensBeboere. Jormungand kastedes ned i det dybeVerdenshav, hvor den vorede saaledes, at den kanlægge sig i en Kreds omkring Jorden, og bide i sinegen Hale. Derfor kaldtes den almindeligviis Midgards-Ormen, da den omslutter Midgard. Ulvenblev derimod opfødt i Asgaard, og var saa vild,at ingen torde bringe den Mad, uden Tyr. Daden vorede altfor stærkt, bleve Guderne alvorligbange, og besluttede at binde den. De foreslog denligesom for Spøg at prøve fin Styrke, om den kunde sonderslide en Lænke, som de havde faaet istand;Ulven, der kjendte sin Kraft, lod sig binde, menrev strax Lænken itu. En anden dobbelt saa stærkLænke havde samme Skjæbne, men nu lod AlfaderSkirner drage til Dvergene, for der at faae etuslideligt Baand forfærdiget. Dvergene gjorde etBaand af KattesTrinets Lyd, af Rvindens Skjeg,Bjergets Rødder, Bjørnens Sener, Fiskens Aande og Fuglens Spyt; derfor har heller ikke længerKattetrinene nogen Lyd, Kvinden noget Skjæg, ellerBjergene Rødder. Baandet kaldtes Gleipner, ogvar ligesaa fiint og blødt at føle paa som Silke.Aserne bragte nu Ulven ud paa en Holme i enSø, og spurgte ham om han vilde lade sig bindemed Gleipner. Ulven, som mærkede at der var Listderunder, tillod det kun paa de Vilkaar, at en afdem lagde sin Haand i dens Mund til Pant paa



Loke. 23

at de igjen vilde løfe den, hvis Baandet var uslideligt. Aserne vilde nødig til, og saae tvivlraadigpaa hinanden; endelig gik Tyr frem og lagde sinhøire Haand i Ulvens Mund. Nu blev den bunden, og jo stærkere den sparkede, desto fastere sluttede Baandet, han kunde paa ingen Maade faa detafslidt, og da det ei var Asernes Agt at løse den,bed den Tyrs Arm af. Enden af Baandet drogeAserne gjennem en stor Helle, stødte den dybt ned iJorden, og lagde en Klippe derover. Ulven barsig fælt og gabede rundt om sig, men de stak etSverd i dens Mund, der spærrede den op; den brøler græsseligt, og sagler saa stærkt, at det bliver tilen heel Aa. Saaledes ligger den til Verdens Ende, men da kommer den løs, og er Asernes værsteFjende, ja den sluger Odin selv. Endelig dræberVidar den.
Om de mange slemme Streger, Loke spilledeAserne, og om de Straffe, han led, skal siden tales.Hans Hustru var Sigyn, og med hende havde hanflere Sønner. Desuden var han paa en egen Maade Fader eller rettere Moder til Odins Hest Sleipner. Thi kort efter at Midgard var istand, ogGuderne tænkte paa at opføre en fast Borg tilVærn mod Jøtunerne, kom en Jøtun-Smed eller Arbeider og lovede at bygge Borgen paa et Aar, imodat faa Freyja, Sol og Maane i Løn, men var derførste Sommersdag noget tilbage i Bygningen, skulde han intet faae. Aserne troede ganske sikkert atkunne love dette, og den fule Loke raadede mestdertil, men da Hiin begyndte Arbeidet, gik det langthurtigere fra Haanden, end man væntede, thi hansstærke Hest Svadilfare trak om Natten Steen saastore som Fjæld. Da der blot vare tre Dage tilSommermaal, var alt Borgeledet paabegyndt, ogAserne bleve nu alvorlig bange, thi de vilde foringen Priis miste enten Freyja, eller Solen ogMaanen. De toge fat paa Loke, som havde givet



21 Asynjerne.

dem det slette Raad, truede ham med Døden ogskræmte ham saaledes, at han lovede at ige paaen Udvei. Han forvandlede sig nu til en Hoppe,der kom vrinskende ud af Skoven om Aftenen netopsom Svadilfare trak Steen. Svadilfare sled sig løs,løb efter Hoppen op til Skovs, og Bygmesteren efter; hele den Nat blev der ingen Steen trukket ogArbeidet saaledes forspildt. Bygmesteren blev rasende, men Thor knusede hans Hoved med Mjolner, og Hoppen, den forvandlede Loke, fødte sidenSleipner, den hurtigste Hest i Verden, graa, med 8Fødder.Anm. Navnet Loke, som maaskee er beslægtet med Logeeller Lue, eller ogsaa betyder den, der gjør Ende paaAlt, svnes at vife, at man ved denne onde Gud hartænkt sig den ødelæggende Ild, fornemmelig denunderjordiske. Siden ansaae man ham for vØovedmand til alt for et Slags.Djævel, og Sagnet om ham har baade i Norge, Danmark og Sverige vedligeholdt sig til vore Tider. Han kaldes hosos paa flere Steder endnu Laafe, Laake Lagensøn(Lauføv-Son), ⁶  kune i Vifer, altid som etond kabsfuldt VæseAngerbode, lage paa Uhyrernes Moder, betegner «den, som bebuder Sorg.» Fenrer, eller Fenris-Ulven, betyder rimeligviis Afgrundens Ulv, oghar enten Hensyn til den underjordike Ild, ligesomLoke selv, eller til det ved Jordens og HimlensUndergang opftaaende Mørke. Den kaldes og Vanagarm (Vane-Hunden). Vanagand Vane; Uhyret). – Jormun gand. betyder egentlig JordkredsUhyret, da Jormun er Jordkredsen. Benævnelsenmidgards-Grmen er almindeligere. – Om Helskal siden vorde talt. Gleipner, Navnet paa UlvensBaand, betyder den som sluger, som griber, fordiBaandet holder ham aldeles fast.
23. Blandt Asynierne er ligeledes tolv ellertretten de fornemste Hovedgudinder, nemlig Frigg,Freya, Saga, Eir, Gefjon, Sjøfn, Lofn, Var,
: Syn, L2yn, Snotra, Fulla og Gna. Men daFulla og Gna, tildeels ogsaa Lyn, kun ere FriggsTjenerinder, bør man heller i deres Sted regne delangt fornemmere Idun, vanna og Sif. Næst



Frigg. Lyn. Fulla. Gna. 25

disse maae Signy, Gerde og Skade sættes, hvorvel de vare af Jøtunslægt, foruden nogle andre afGudernes og Gudindernes Dottre.
Frigg og Freyja ere de fornemste af Gudinderne, og forvexles ofte; endog Navnet er maaskee oprindeg eet og det samme. Frigg var den øversteHerskerinde, Frevja ligeledes; Frigg var gift medOdin, Frevja med Od eller Odur; Freyja deelte defaldne Kæmper med Odin; kort, Alt tyder paa atbegge disse Gudinder alleriængs tilbage i Oldtidenudgjorde eet, men først senere ere adftilte. Saaledes, som de gamle Sagn ere komne til os, gjøresder stor Forskjel mellem Gudinderne. Frigg erDatter af Fjørgyn; hun er Odins Hustru, denfornemste af Asynjerne, Moder til Balder. Hunskal øiensynlig forestille den frugtbare, alt Liv frembringende Jord, hvilket man baade kan skjønneaf hendes og Faderens Navn, ihvorvel flere afOdins andre Hustruer eller Elskerinder lige edeshave Navne, der betegne Jorden, ja endogsaa een,Thors Moder, ligefrem kaldes Jørd elter Jord.I det Hele hersker der i alt dette en stor Forvirring, thi gamle og nye Sagn ere sammenblandede.Ful Bolig er det prægtige Fenfale. Asynjerne
Lyn, Fulla og Gna stode nærmest under hendesBefaling. Lyn bevarer og passer paa de Mennesker, som Frigg vil sikkre mod Fare. Fulla, enMø, med lange, hængende Haarlokker, ombundnemed Guldbaand, bærer Friggs Æske, passer paahendes Sko, og udfører alle hendes hemmeligeÆrender. Gna udfører ligeledes Friggs Ærender,især hvor det har Hast, snart til denne, snart tilhiin Verden; hun rider da paa Hesten Sovvarpner,der farer baade i Luft og Vand. Frigg dyrkede soveralt i Norden; ogsaa af enkelte tydske Stammer.
Freyja var af Vaneslægt, Datter af Njordog Syster til Frey. Hun var den peiligkke og



26 Freyja. Sjøfn. Lofn.

maaskee den mægtigste af Asynjerne. Hun var giftmed Gd, der forlod hende og drog i fremmede Lande; ofte græder hun efter ham, og hendes Taarerere af Guld. Hendes Døttre, Foss og Gersemeere saa deilige, at alle kostelige Klenodier have faaetNavn efter dem, ligesom Navnet Frue er dannetefter Freyja. Freyja ager i en Kerre, med tvendeKatte; hun eier det deilige Brystsmykke Brising.Hun boer i det prægtige Folkvang, hvor den storeSal Sessrymner findes. Af alle faldne Helte hører den halve Deel hende til; hun har Ret til atvælge dem, og de komme til hende i Folkvang.Men fornemmelig er hun mægtig i Elskovs-Anliggender, og god at paakalde i disse; dog er hun ikkeden eneste Kjerligheds-Gudinde, thi Sjøfn er den,som opvækker Elskov hos Mænd og Kvinder, ogLofn hjælper dem til at faae hinanden, som elskehinanden, men have Hindringer at kæmpe med.
Freyja har flere Navne; hun kaldes Vanadisen,fordi hun var af Vane-Æt; der fortælles at hunengang drog ud at søge efter Od og gav sig paaReisen forskjellige Navne, nemlig Mardall, Førn,Gefn og Syr. Af disse Navne har man villetudlede, at hun raader for Maanen og dens Omverlinger, ligefom Broderen Frey for Solen, ogdet er heller ikke urimeligt. Freyja dyrkedes medden største Iver overalt i Norden.

Anm. Frigg kaldes selv rden Jord, og forvexles saaledes ganske med Thors Moder. Andre paastaae at Jorder Datter af Frigg; endnu andre sige at Jord var Datter af en vis Gnar og Natten. I det Bele synes detsom om Benævnelsen Jørd var den ældste, og Frigg den
yngste, men at derhos enkelte, især tydske Stammer, vedka at dyrke Jørd, medens andre dyrkede Frigga. Derfortælles om Longobarderne, at de dyrkede Frigga, mde kaldte Frea. Det heder, at da Vinilerne (0:
gobarderne) engang førte Krig med Vandalerne, enVodan det Folk Seier, som han forft fik Øie paa vedSolens Opgang. Gambare, Vinilernes fornemste Kvin:de, bad Frea, Vodans Hustru, hjælpe sig, og Frea sagde



Freyja. 27

hende at Vinilernes Kvinder skulde drage deres Haar nedpaa begge Sider af Ansigtet, binde det under Hagen, ligefom et Skjæg, og derpaa ved Solens Opgang begivesig udenfor den Glug, af hvilken Vodan pleiede at seeud imod Osten; da vilde de nok falde ham i Øinene.Vodan saae disse Skikkelser, og spurgte: hvad er det forCangfkjægger (Langenbarte)? Frea bad ham nu holdesit Løfte og give Vinilernes Folk Seier, men siden denneTid kaldte de sig Longobarder. – De, Goter derimod,som i den ældfte Tid boede i Danmark, tilbade Jørd,eller Jorden. som de yvaa gotisk kaldte Airtha, Rrthaeller 5ærtha; i Sjæland holdtes store, men blodigeOffringer for hende hvert Aar; der offredes Øeste, unde, aner og mennesker, 99 af hvert Slags. ÆrthasBillede sfulde hver Gang drages til Søen af Køer ogvaskes af Trælle, hvilke strax, efter Presternes Foregivende, flugtes af et Søuhvre. – Jord kaldtes ogsaa Lodyn, Slodyn, hvis Betvdning er uvis; hos Tydskernegludana. Fjørgyn, Navnet paa Frejas Fader, betyderden Liv-Vækkende, af Fjør, o: Liv. Selv Navnet Frig,Fryg, er beslægtet med Frugt; alt tilsammen tvder saaledes hen paa, at Frig var Jordens, den frugtbare Jords,Frugtbarhedens Gudinde.

Navnet freyja eller Frøvja betyder som Ord ikke andet end vort «Frue,» hvilket deraf er dannet, og rimeligviis har man ei opkaldt Fruer efter Frevja, som Sagnetberetter, men omvendt. Hvis altsaa «Freyja» kun betyder «Fruen,» er det endnu rimeligere, at hun igrundener den samme fom Frigg. Sagnet om «Od» og hansBortreise er saare vanskeligt at forstaae; at »Od» ligesaavel fom »Odin» maa udledes af «Od» Sind, Hu, er tydeligt. – Alleslags Klenodier kaldtes virkelig af vore Forfædre Ønossir eller Gersemar; af Angelsarer Gærsumman: heraf gjorde de Danske Gørfum, Gørsom; saaledes benævnteg endog alt fortrinligt, udmærket, som Gørsommens Fisk. – en ypverlig Fisk. At Ordet nvsseligkan være kommet af «Noss,» er heller ikke saa urimeligt.Folkvang, Navnet paa Freyjas Bolig, betuder «FolkenesVang,» Plads, Sesrymner, hendes Sal, betyder den derrummer mange Sæder. Alt dette viser hendes storeMagt og Anseelse; der fortælles, at hun hver Dag riderud med Odin forat vælge Valen, o: vælge sin Halvpartaf de Faldneg Tal. Om nu hendes Part ogsaa skulde deeltage i Valhalls Lystigheder, og alene boe hos hende, elleraltid opholde sig i Folkvang, nævnes ikke. Ellers svnesdette Sagn at være Aarsagen til den store Anseelse, Kvindekjønnet nod hos de nordiske Folkeslag, tvertimod hvad
*



28 Saga. Eir. Gefjon.

der var Skik og Brug hos de sydlige. Om Freyja fortælles desuden, at hun var den egentlige Mesterinde i denstærkeste Trylløkunst eller Seid, der i sildigere Tider ansaaes for en Vedersvggelighed hun var altsaa Tryllekvindernes eller Valernes Herskerinde, og hvor stor An.feelie disse nød, fornemmelig i Krigen, hos Stridsmændene, vide vi især af Beretningerne om de gam askere. Af Navnene mardøl (Havboersken), gørhornede), Gefn (den gavnmilde) har man herresle ;let fsinde Hentydninger paa hendes Raadighed over Maanen, da nemlig Mardøll skal betegne den mørke Maane,Horn det tændte Ny, Gefn Fuldmaanen. – Blandt ieBeviser paa Freyjas Anseelse er ogsaa det, at Fredagenhar faaet Navn efter hende; hos os fordum Frjaidagr(med en Forandring); hos Tydskerne Freytag, hos Angelfarerne Frigedæg, hos Englænderne Friday.
lin eller Slyn, Lyn betyder rimeligviis den bevaren
. værgende, Fulla eller Fylla den i den fuldtgiven
de; efter hende kaldes alt Guld Fullas Øaarsmykke.Gna betyder den he fordi hun farer i Luften(deraf at gnæfå at kneise), Jovvarpner betyder den,der kaster sine rer Fødder. Oprindelsen til NavnetSjøfn er uvis; rimeligviis er det af at sjå, at fee, dadet jo meest er r GSpnet, som vækker Elskoven. Løofn kom
er af at lofa, tillade (decaf vort «Cov») fordi hun tillader Elskende at faae hinanden.
24. Saga, der i Edda nævnes næstefter Frigga, har en stor Bolig ved Søkkvabek (o: densynkende Bæk) hvor de svale Bølger bruse, og hvorOdin og hun hver Dag drikke af gyldne Kar.«Saga» kaldes ellers hos vore Forfædre en Øistorie, Fortælling, et Sagn (af «at segja" - at sige),og derfor er vel Saga ikke alene Historiens, menog den forudforkyndende Viisdoms Gudinde. Eir(af «at eira,» skaane) er Lægekunstens Gudinde, forresten veed man lidet om hende at fortælle. Gefjonvar ifølge Edda en Mø, til hvem alle Jomfruerkom efter Døden. Man har desuden andre Sagnom hende, at hun var i Odins Følge, og bad KongGylfe i Svithjod om en Dags Pløieland, hvilkethan strax skjenkede hende, men at hun da med 4Oxne pløiede løs alt det Land, hvor Mælarsøensiden er kommen, og drog det ned i Ostersøen; at



Var. Syn. Snotra. Idun. 29

dette Land er Sjæland, at hun bosatte fig der ogegtede Odins Søn Skjøld. Skulde man sluttenoget af disse meget forskjellige Beretninger, saamaatte det være at ogsaa Gefjon var Gudindefor Jorden, maaskee i dens første, udyrkede Tilstand,og at ældre Sagn i den nordiske Stamme fenereere henførte til Sjæland. – vør og Var (o: denPaapassende) hører de Eder og Troskabs-Løfter,fom Mænd og Kvinder give hinanden indbyrdes;Intet kan blive hende skjult, thi hun erfarer Alt,hun er altsaa hvad man kalder var om sig. –Syn vogter Døren i Freyjas Hall, og hindrer demfra at komme ind, som ei ere værdige dertil; hunhindrer ogsaa Folk at fremføre usande Ting tilThinge, naar de trætte med hinanden. Derfor betyder og «Syn» Nægtelfe, og «at synja» at nægte.-– Snotra (af Ordet «snoir» 0: net, tækkelig), eralskens Forstandigheds, Tækkeligheds og YndelighedsGudinde.

25. Kun lidet er det, hvad vi vide om Idun,anna og Sif. Idun») var egentlig af DvergeæÆt, nemlig Dvergen Ivaldes ældste Datter, mensom det synes, opfostret i Himmelen. Hun var viisog fremsynet. Engang styrtede hun ned fra Yggdrasils Grene til Nattens mørke Dale, og sørgedesaaledes derover, at Guderne fattede Medynk ogsendte Heimdal, Brage og Loke forat hente hendetil sig. De traf hende, og forelagde hende fleredybsindige Spørgsmaal om det Tilkommende, menhun kunde ikke svare for Graad. Nu blev hun ført

) Man finder Nogle, der nu kalde hende Ydun eller Idunna, iden Egnte derved at øjøre det bedre, men det kommer blot afUvidenhed.



30 Nanna. Sif.

op til Gudernes Samfund, hvor Brage tog hende
til Egte. Hun var i Besiddelse af Asernes dyre
bareste Skat, nemlig nogle Æbler, der have den
Natur, at hbo som spiser deraf, ei bliver gammel.
Uden dem vilde Guderne blive gamle og affældige.
Derfor ere de meget bange for at miste Idun, og
da hun engang var røvet af Jøtunen Thjasse, som
siden skal forælles, vare de i den største Nød. Idunkaldes den gode Gudinde, Fruen paa Brunnakers
Bænk; saa hed da rimeligviis hendes og Brages
Bolig. – Nanna, Nefs Datter og Odins Sønne
datter, var Balders Hustru og elskede ham saa høit
at hendes Hjærte brast ved hans Død. – Sif var
Thors Hustru, men i sit første Ægteskab, uvist med
hvem, Moder til Guden Uller. Sif beskrives som
deilig, med Guldhaar, forarbeidet af kunstrige
Dverge. – Om Signy eller Sigyn, Skade og
Gerde er forhen talt.
Anm. Idunn beregner «den Idrætslystne, den «driftige.»Hvorledes eller hvor isærdeleshed man dyrkede hende, erforresten uvist, ligesom og, hvad man ved hende tænkte
Det samme kan siges om Nanna (der betyder enMile,* «Skaansomme,» hvoraf vort «at nænne) –er vist en af Frugtbarhedens Gudinder, thi Ordet «æfaöskapr» o: Slægtskab (tydsk Sippschaft) synes at kommederaf. Ligeledes dyrkede de gamle Vender eller Slaveren Siva som Frugtbarhedens Gudinde, og afbildede hende som en deilig Kvinde med langt Hår, Blomsterkrandsom Hovedet, et Guldæble i den ene Haand, og en Drueklase med et grønt Blad i den anden. Hvorledes Sifafbildedes hos os, vides iffe, dog er det vist, at hendesBilledstøtte fandtes i flere Templer, idek i siges detudtrvkkeligt om det Tempel, den bekjendte Haakon LadeJarl og Dale-Gudbrand eiede tilsammen. Efter Signv,befjendt for sin opoffønde Kjerlighed til fin Mand, ereKne Kvinder opkaldke; Navnet er nu forvandlet til
ne. – Berde bruges ogsaa meget i Navne, menofto fammenfat, f. Er. Asgerde.
.Næfst disse Hoved-Guder og Gudinder gaves der andre Aser og Asynjer, der vare saaremægtige, og desuden en heel Deel flere overnaturlige Væsener. Mest anfeede vare vel Kornerne,



Norner. Fylgjer. 31

eller Skjebnens Gudinder. De vare temmelig mange, men de fornemste af dem kun tre, Urd, verdande og Skuld, der boede under Yggdrasil, vedden Brønd, som efter Urd kaldes Urdebrønden,hvor tvende Svaner opholde sig, hvor Yggdrasils Grene dryppe gonningougg ned paa Jordenog hvor Guderne holde Thing. Nornerne bestemmehvert Menneskes, ja endog Asernes Skjebne; destyre Verdens uforanderlige Love. Ved hvert Barns
Fødsel ere Nornerne tilstede, forat bestemme dets
Skjebne, og Ingen lever en Dag længere end Nor
nerne ville. Der ere gode og onde Norner, men
begges Udsagn maa følges.
Anm. Nornerne nævnes paa utallige Steder i vore gamleSkrifter, og det var ikke langtfra at man troede paa demmeget længe efter Christendommens Indførelse. Af detre Hovednorners Navne kan man see, at Urd raader fvrden forbigangne, Verdande for den nærværende, ogSkuld for den tilkommende Tid.

27. Beslægtede med Nornerne vare de saakaldte Fylgjer (Føolge-Gudinder) eller Øamingj
(Lykke-Gudinder). Disse vare omtrent eet og detsamme, nemlig overnaturlige, oftest usynlige, Væsener, der troedes at ledsage Menneskerne og styrederes Skjebner. Ethvert Menneske havde sine Fylgjer eller Hamingjer, gode eller onde, ja man troedeendog at En kunde laane en anden sin gode Hamingje, naar det gjaldt at udføre en vovelig Daadtil hans Bedste. Enkelte Mennesker troede manbegavet med et høiere og kla Syn, der sattedem istand til at skue Fylgjer derved erfaremere om Andres Skjebne og Bestemmelse end sædvanligt. Ogsaa efter Christendommens Indførelsevedvarcde Troen paa disse Fylgjer og Hamingjer,og felv ivrige Christne, fom Kongerne Olaf Tryggvesøn og Olaf den gellige, vare ikke frie derfor.Fylgjerne og Hamingjerne kaldes undertiden reentud



32 Valkyrjer.

Norner, hvoraf man kan see, at der ei har været
gjort synderlig Forskjel mellem disse Væsener.
Anm. Fylgja kommer af vat fylgjan  at folge. Hamingjabetyder i det gamle norske Sprog Lykke, Held. Hvorledesvore Forfædre tænkte fig Fylgjerne, kan man slutte afhvad der fortælles om en ung Islænder, Thidrande, deren Aften sildigt saae nogle hvidklædte Kvinder ride modham med Vaaben. De saarede ham til Døde, thi det varonde Fylgjer.
28. Et andet Slags Skjebne-Gudinder, ogsaanær beslægtede med Nornerne, vare Valkyrjerne.Valkyrjerne raadede for Seieren og Mandefaldet ihvert Slag; de udsendtes af Odin forat udkaaresig Valen eller Einherjerne (deraf deres Navn, afVal og «kjøra»- kaare). De kaldes derfor ogsaaOdins Møer. De beskrives som smukke unge Piger,tilhest, bevæbnede med fuld Rustning; de rede gjennem Luft og Vand, over den hele Verden. Hjemmei Valhall derimod bare de Drikken om til Aserog Einherjer i Odins Sale. Valkyrjerne vare toSlags, de egentlige, himmelske Valkyrjer, og andre,halv jordiske, halv himmelske, der en Stund levedepaa Jorden som dødelige Mennesker, men sidenopstege til Himlen, rimeligviis etslags kvindeligeEinherjer, der maaskee forstørstedelen tilhørte Gefjon. Til Valkyrjerne hørte ogsaa Nornen Skuld;de øvrige himmelske Valkyrjers Antal opgives forskjelligt, 9 eller 3 Gange 9; thi man tænkte sigdem altid ridende i tre Flokke. Oftest nævnesGøndul eller Gandul, Skøgul eller Skagul (derogsaa kaldes Gei-Skagul eller Spyd-Skagul),
iakk, Ørist, , gild o. fl. Der gaves ogsaaandre Valkyrjé, som kun satte Splid mellem Einherjerne, og brugtes til de laveste Sysler i Val

all.
Med et fælles Navn kaldes saavel Valkyrjer,som Fylgjer, Hamingjer, Norner, ja ofte eadogde større Gudinder, tilsammen Diser. Navnet bruges dog mest om de første Slags. Efter Christen-



Valkyrjer. Diser. 33

dommens Indførelse forstod man ved Diser næstenaltid blot Fylgjer og Norner. I den hedenskeTid holdtes et stort Offer eller vloc for dem Diseblot) ved Vintrens Begyndelse; men i Templernekaldtes den for Gudinderne indrettede Sal Disarfalen.Anm. Om Valkyrjerne fortælles Mangt og Meget i voregamle Bøger; overalt beskrives de saaledes fon lenemeldt. vorledes vore Forfædre tænkte sig Valkvrjernemod Hedenskabets Slutning, kan sees af en Beskrivelse,Njalssaga meddeler os over et Syn, Bonden Daurrudhavde famme Dag, da det frygtelige Brians-Slag leveredes ved Dublin 1014. Han saae forft tolv Kvinder kommeridende i Luften og fare ind i en Høi; giennem et Hulpaa Høien saae han dem her væve en Væv af MenneskeIndvolde, med Sverd istedetfor Sked og Pile istedetforSkvttler. De sang dertil en Sang, fom ogsaa meddeles; herheder det at Væven, Krigsvæven væves for det Slag,der nu skal staae, at ska vorde blodig og en gg

; forat kaare I Konge der skulde gjeste 1De droge afsted til Hest, med Hjælm, Skjold og Spvd,fandt Haakon og førte ham til Valhall. – Krig og Stridhave mangfoldige Benævnelser efter aiee jvleshed er Øildes Leg» almindelig. Navnet Hilde ») bruges endnu, aape ållene og i mange Bmengnefom Ragnhild (af Ragn eller Regin det er Gudei
see Side g gu d t o: Krig); Alilg »

Alfr –en o. f. saa er Ordet Dis (enDise) ke  g i Navne, som $alldis, ØZerdis,Thordis o. s. v.

) Nogle kalde dette Navn endnu Hildur, men det røber kun Uvidenhed, thi »ur« er blot en Tillægsstavelse, der intet har med Navnet at fkaffe.
) Naar nogle troe at have truffet det Rette ved at strive Alvilde,da er det atter puur Uvidenhed.



34 Hermod. Skirner.

29. Blandt flere underordnede Aser, der i ogfor sig vare mægtige nok, men egentlig dog kunvare de andres Tjenere, nævnes især Hermod ogSkirner. Om Skirner, Frey's Tjener, er forhentalt. Hermod var Odins Søn, og havde Tilnavnet den rappe; han brugtes til allehaande Budskaber og Ærender. Odin havde selv skjænket hamHjælm og Brynje. Hermod sendtes blandt andreÆrender til Niflheim, for at hente Balder tilbage;Hermod g Mage, sendtes afsted for at byde Haakon Adelst fos ved Ankomsten tilValhall.
Anm. Skirner betyder den Opflarende, og har vel Hensvn

til den klare Luft, der folger Solens Straaler. Hermod»)betyder den Stridsmodige.

30. Blandt Gudindernes Tar maa man ogsaaregne tvende, hvis Dyrkelse ikke strakte sig overhele Norge, men kun til øalogaland eller retteretil de Fylker, som beherskedes af den navnkundigeØaaløyge-Æt, der troedes at nedstamme fra OdinsSøn Søming, og hvis fornemste Medlemmer vareØaakon Lade-Jarl og Sønnen Erik Jarl. HineGudinder vare Thorgerd øølgabrud og Irpa ellerPrpa. Thorgerd skal have været Datter af en gammel Kong Âølge eller Haloge, efter hvem Halogaland siges at være opkaldt. Hun kaldes ogsaaHørgabrud, og Hørgetrold, hvilket sidste synes atvidne om at hun ellers var daarlig nok anseet.Man tilbad ogsaa hendes Fader ølge, og Gravhaugen over ham skal lagvis være opført af Jord,og Guld og Sølv. Irpa var aktiv sammen medThorgerd, og har væntelig været anseet for hendesSyster. Begge to raadede for Krigslykke.
Anm. Hörgr betvder baade et Alter og en Guddom, menHörga en Klippe, og Hörgabrudr (Gudernes Brud) er

) At skrive »Hermoder«» er Feil, naar man ei paa me Tid skriverOlafer, Rnuter, Sigurder.



Thorgerd Hørgabrud. Irpa. 35

vist ofte forverxlet med Hörgnatröll (Bjergtrold). I Haakon Jarls store Tempel paa Lade var der foruden mangeandre Guder et Billede af Thorgerd Hølgabrud, prægtigtklædt, med en Ring om Armen. Da Jarlen vilde sendesin Ven Sigmund Bresterssøn i et farligt Ærende tilFærøerne, gik han først ind med ham i Templet, for atanraabe Thorgerd om Held vaa Toget. Han kastede sigvaa Knæ for Billedet, gav det en Mængde Sølv i Offerog tilbad det saa iorigt, at han græd; han prøvede attage Armringen af det, thi hvis den gik løs, var det Tegnpaa at Gudinden vilde forunde sin Bistand. Første Gang,fortælles der, prøvede han forgjæves, men endelig fik hanRingen, og satte den som en Helligdom paa SigmundsArm; den vilde heskvtte ham mod alle Farer, sagde han,men han maatte ikke skille fig ved den. TJarken havde ogsaa et andet Temvel, Mage til det vaa Lade, men haneiede det kun halft med Dale-Gudbrand, den mægtigeHerser i Gudbrandsalen. Der sad Thor paa sin Kerre,hans Hustru Sif, Thorgerd Føltabrud med et Hovedtøi paa, og Irpa, alle havde Armringe af Guld. Islænderen Kapp, en forvoven Mand, passede engang paa,da Jarlen var hos Gudbrand, sneg sig ind i Templet, togRingene fra Gudebillederne og satte Ild paa hele Huset.Jarlen forfulgte ham forat lade ham dræbe, men hanundkom til Lade, derfra ombord paa et Skid, og seiledetil Island. I det store og farlige Jomsvikingeslag gikHaakon Jarl et Øieblik paa Land, og ofrede til Thorgerdsin egen Søn, Erling. Strar, heder det, droge Thorgerdog lidt senere Irpa i egen Person i Kampen; Fjendernesaae dem staae paa Haakons Skib, og fra hver af deresFingre gik der Piil paa Piil, enhver Piil dræbte en Fjende.Da først flygtede Jomsvikingerne. Denne fabelagtigeBeretning er rimeligviis bleven udspredt af Haakon felv,m ved h ligh lde Religions Ceremonier søgte atholde det overtroiske Folk i Frygt. Maaskee have ogsaaJomsvikingerne dermed fogt at besmykke deres Flugt.31. Medens Aserne som Hovedguder styredealle Naturkræfter, og søgte at vende dem til Menneskernes Bedste, havde fordetmeste hver enkelt Krafteller hvert Element ogsaa sin egen iboende Guddom, der ligesom var en Personliggjørelse af Kraften eller Elementet selv, og satte det i Bevægelse,uden at raade for dets hele Virksomhed. Saaledesstyrede og ledede Njord Vinden. men var dog ikkedens Ophavsmand: dette var Iøtunen Øræsvelger,



36 Fornjot. Øger.

der sad i Ørneham ved Himlens yderste Nord-Ende,og frembragte Vinden ved sine Vingeslag. Da deraae Naturkæfter, naar de overlades til sig selv,somoftest heller gjare Ondt end Godt, kan man eiundres over, at vore Forfædre mestendeels gjordehine Element-Guddomme til Jøtuner, som kunsjælden stode paa en god Fod med Aserne, og altidmaatte holdes i Tvang. De magtigste af demere Fornjot og hans Ætmænd. Fornjot, hederdet, havde tre Sønner, øler, Loge og Baare.Hler raadede for Søen, Loge for Ilden, og Kaarefor Vinden. Kaares Søn hed JIøkul eller Froste,Frostes Søn hed Snjo eller Snø og Snø havdesire Børn, Thorre, Fønn, Driva og Mjøll. FornJot betyder «den gamte Jøtun,» og rimeligviis erhan ingen anden end Pmer, der ogsaa kaldes Grgemler eller den urgamle. Thor, Jøtunernes Odelægger, kales derfor af Skaldene «den der omstyrter de fornjotske Guddommes Altere.» Loge betyder ligefrem «Lue» og er vel ingen anden endLoke, der selv var af Jøtun-t. Derimod kanman sikkert antage, at Kaare ikke er den sammesom Hræsvelger. Joøkul betyder Jisbjerg, Froste Frost, Snjo Snee, Thorre Barfrost, Fønn Sneefanne, Driva Sneedriv, Mjøll fiint Sneefog. Hvaddisse Væsener raade for, ligger altsaa i Navneneselv. Men den mærkeligste af dem alle er Øler,Havets Gud. Han kaldes ogsaa, ja ofteft, Øgereller Æger, d. e. den Skræk-Indgivende, og haren Bolig paa den efter ham opkaldte Ølesøy0:Hlers Ø, Lesø i Kattegattet. Oprindelig var hanikke Aserne god, men Thor truede ham med skarpeØiekast og nødte ham til at gjøre et Gilde for demhver Høst i sin Hal; siden besøgte han ogsaa Aserne og blev venskabeligen modtagen af dem. I hansGilder gik det lystigt til, Ollet skjænkede sig selv,og der var skinnende Guld istedetfor Lys. Hansraske Tjenere hedte Elder og Fimafeng. Men stun-



Oger. Ran. 37

dom kunde han dog ikke fornegte sin onde Natur.Forat hevne sig over Thors myndige Befaling, badhan ham hente sig en Kjedel, der var saa stor athan deri kunde brygge Ol for alle Aserne; en saadan fandtes kun hos Tyrs Stiffader Jøtunen Symer,og først efter store Farer lykkedes det Thor at faaeden fat og bringe den hjem. Hans Hustru Ran stræberpaa alle Maader at gjøre Menneskerne Ondt; hunhar et Garn, hvormed hun søger at trække de Søfarende ned i Afgrunden til sig. Æger og Ranhave 9 Døttre; deres Navne betegne Havets Bølger i deres forskjellige Størrelse og Udseende; derfor kaldes ogsaa Bølgerne af de gamle SkalderÆgers eller Rans Døttre. Da de fleste Folkeslagi deres Barndom tilbade Naturkræfterne, inden dedannede sig Forestillinger om høoiere og mægtigereGuddomme, blev ogsaa Æger hos vore Forfædretilbedet og dyrket førend Njord, og hans Anseelsevedligeholdt sig fremdeles, uagtet den slette Tro manhavde til ham. Man kaldte Guldet Ægers Ild,fordi det traadte istedetfor Lys i hans Gildesal.Anm. Ææger eller Gger kommer af Ogn, Skræk og er beslægtet med ogrligr, skrækkelig. fOgers Hjælm, Egisbjålmr,kaldtes en Tryllehjælm, hvorved den der havde den paa,kunde indjage fine Fjender en uovervindelig Skræk, ogderfor sagde Skaldene ofte om raske Konger og Anførere,at de bare Ogishjælm i Dinene, eller stode under Ogishjælm. Dair kaldtes ogsaa Gymer, eller den Gjemmende, Bølgeslaget kaldtes Gymers Sang. Derfor heder deti Thjodolfs Kvad om Kong Ynægvar, der blev høilagt vedStrandbredden i Estland: »Ostersøen kvæder GymersSang til Morskab for den svenske Konge» Navnene paaOgers Døttre ere Siminglæfa (den himmelklare), Duva(den dukkende), Blodughadda (ben blodig- eller purpurhaarede), øesring (den svulmende), Ud eller Unn (Bølge), Kønn (Spruden), Bylgja (Bølge), Baara (Vove),og Rolga (oprørt Sø).
Sagnet om Fornjot har man senere udsmvkket saaledes, at man gjør ham til en Konge i Kvænland eller Finland, lader Sneøe's Datter Driva egte og myrde den svenske Konge Vanlande, og giver Thorre tre BV/ørn, Sønnerne Kor og Gor, og Datteren Goe, hvis Ran gav



38 Dag. Nat.

Anledning til Norges Bebyggelse, da Nor og drogevester over efter sin Svster, underlagde sig Norge ogfandt hende paa Hedemarken. Efter Thore kaldte voreForfædre Dintermageden fra 21de Fanuar til 21de fbruar Thorre eller T21de Februar til 21de Marts Goe eller pderfor ftaaer der endnu i Almanakken «Januar eller Thorsmaaned, Februar eller Gjømaaned.
Det er allerede forhen anmærket, at Loke var IldensGud; paa Island kaldes ar Flifer 4 Kvas Loka spænir, Lokes Spaaner ; Loka daun, Lokes Damp, kaldes underjordiske Svoveldunster, og pos os siger man at Lokegiver sine Børn Bank, naar Ilden knittrer. Deraf bliverk klart, at Loge og Loke maae være eet og samme

faunnet «Eldir. betyder «den Ildtændende,» og har maaskee Hensvn til Morilden. «Fimafengr» betyder denflinfe, dvgtige.»
aige betvder ligefrem «Liig.Svælgeren, af Sræ,
Liig. Dette kan derfor vist ikke blot have været et Tilnavnfor Kaare, den egentlige Vindgud.
32. Nattens og Dagens Guddomme vare ogsaa af Jøtun-Æßt. Iøtunen Nørve havde en Datter ved Navn Wat, hun var sort oa mørk som hendes Æt; forft blev hun gift med Waglfare, deresSøn hed Aud eller Gd; dernæst med Onar, deresDatter var Jørd, Odins Hustru; og endelig medDelling af Ase-Æt, deres Søn var Dag; han varlys og fager efter sin Fædrene-Æt. Alfader togNat og hendes Søn Dag, gav dem to Heste ogKerrer, og satte dem op paa Himlen for at deskulde kjøre omkring Jorden hver sit halve Døgn.Natten kjører foran med Hesten Riimfaxe (d. e.den med rimet Man), og hver Morgen fremkommer Duggen paa Marken af Fraaden der drypperned fra dens Bidsel. Den kaldes ogsaa Fjørsvartner eller Livsformørkeren. Dag kjører med Skinfaxe (d. e. den med den skinnende Man) eller Dag,og Luften og Jorden lyser af dens Man.
Anm. Det heder at Nat rider foran Dag, fordi vore Forfædre altid pleiede at begvnde Døgnet med Natten. Derfor regnede de ogsaa altid efter Nætter, ikke, som vi nu



Hel. 39

pleie, efter Dage. Naar En havde opholdt sig et Sted ifer Dage, sagde han: «jeg har været der sex Nætter.»
33. Dybt nede under Yggdrasils Rod, i detmørke og kolde Niflbeim, herskede den frygteligegel, Lokes og Angerbodes Datter. Hun er halvblaasort og halv med almindelig Hudfarve, hun erbarsk og grum, graadig efter Bytte, og holder fastpaa dem, hun engang har faaet Magt vver. Demørke, dybe Dale, der omringe hendes Rige, kaldesØelveiene, og forat komme til dem maa manover Elven Gjall (den brusende), hvis Bro, Gjallarbroen, er belagt med Guld. Høie Gjerder omringe hendes Bolig og Porten dertil kaldes Felgrind, hendes Sal heder Elvidner (Uveirets videHjem), hendes Disk eller Fad unger, KnivenSult, hendes Træl og Trælkvinde Ganglat og Ganglata (feen i Vendingen), hendes Treskel styrtendeDyb, hendes Seng Sygeleie, hendes Væggeprydtruende Sorg. Hendes Hund, den uhyre Garm,er blodig om sit Bryst og mordlystne Svælg.Hendes Hane galer mod Verdens Undergang. Paasin fæle, trebenede Hest Øelhesten, rider hun stundom omkring. Midt i Niflheim er den føromtalteBrønd Øvergelmer, hvor Ormen Nidhøgg ligger;Hvergelmers Bredder kaldes Taa-Strandene ellerLiigstrandene; det er det fæleste Sted i Niflheim.Det hed vel at Alle, der ei faldt i Kamp, skuldekomme til Hel, men almindeligviis troedes dog dettekun om de Onde; alligevel vare Sagnene heromhøist forskjellige.
Hel kaldes ofte af Skaldene kun Lokes Datter,Ulvens (Fenrisulvens) Syster, Hestens (Helhestens)Dise m. m. Ofte bruges Ordet «øel» om Dødenfelv, og «Wiflhel» om hendes Bolig; deraf Talemaaden «at slaae ihjel» d. e. at slaae i Hel, slaaetil Døde. Naar Gjengangere vare ude at gaae,hed det «Helgrinden staaer paa Klem» (hnigin erhelgrind), thi saaledes kunde de slippe ud.



40 Jotunerne.

m. Af Hel er fenere dannet det gammelnorske Ord HolvitiAea Bolig) – deraf vort Helvede.
43. Jøtunerne, Menneskenes og Asernes svorne Fjender, beskrives naturligviis som meget vildeog voldsomme, men ikke altid som ondskabsfulde.Undertiden kunde de være ret godmodige og eenfoldige. De vare uhyre store, havde ofte mange Hoveder og Hænder, og mørk Hud og Haar. Mangeaf deres Kvinder vare deilige, som f. Ex. Gerde,men flere vare fæles en havde Hale, en anden toHoveder o. s. v. De havde store Kvæghjorde, sorteOrer med gyldne Horn, Faar, Heste og Hunde.De yndede Mørket og Morkets Gjerninger; deresKvinder rede ud ved Nattetid, men skyede Dagenog Solens Lys, derfor kaldtes de Nørkrider elerKveldrider. Naar Solens Straaler overraskedenogen af Iøtunfolket, blev han strax forvandlet tilSteen. Stundom strede Jøtunerne indbyrdes, ogslyngede store Klippestykker mod hinanden, men oftest laae de dog i Kamp med Aser og Mennesker.Gudernes Templer vare dem en Torn i Øiet, ogmangen en Klippe blev slængt efter et saadant.Da Christendommen blev indført i Norden, maatteAserne som Verdensstyrere give Plads for den eneste sande Gud, men Iøtunerne, som de blotte Naturkræfter, vedbleve endnu i Folketroen. DeresHad rettede sig nu mod Gud, hans Helgener ogKirkerne; Kirkeklokkernes Klang var dem utaalelig,og de kastede Klippestykker efter dem, men til ingenNytte. Endnu den Dag i Dag viser man saaledesxaa mange Steder store Stene eller Klipper, somIøtner eller Jutuler skulle have kastet efter Kirker.Istedetfor at de forhen havde Thor og Odin tilderes Modstandere, strede de nu med mægtige Helgener,fom Erke-Engelen Midael og Olaf den gelligeMan vedblev, og vedbliver endnu at fortælle omBergtroldenes eller Jutulernes fede og trivelige,men sorte Kvæg, om Gyvriernes lange Haler, som



Jøtunerne. 41

de ikke kunde skjule, og om deres Ondskab og Listighed mod Menneskerne, der ofte bleve indtagne iPergene til dem.
Iøtunerne vare kyndige Bygmestere, kloge og
og forfarne i alslags hemmelig Kunst. Naar debvr hidsige, paakom der dem det saakaldte Jøtunmod, der gjorde dem dobbelt saa stærk som før.Det er forhen omtalt, hvorledes man tænkte sigderes Boliger deels i Jøtunheim, deels i Klipperog Bjerge. Deres fornemste Opholdssted i Jøtunheim kaldtes igjen Utgard, i Modsætning af Menneskernes Midgard. Aaen Ifing, der aldrig iislagdes, dannede Grændsen mellem Jøtner og Guder. Sildigere begyndte man ved Iarnnren ellerRiseland at tænke sig et virkeligt Land, nemlig destore Sletter i Rusland omkring det hvide Haveller Gandviken (Trold-Viken), isærdeleshed vedElven Vinaa (Dvina). Her herskede Jøtunkongerne Geirrød og hans Broder Godmund paa Glæsisvold (de skinnende Marker), og mangen en forvoven Reisende, der besøgte dem, havde store Farerat friste. Som den egentlige Hersker i Iøtunheimansaaes ellers den fule Utgarde-Loke, der i denfjærneste Oldtid maaskee ikke har været forskjelligfra Asa-Loke, men udgjort Eet med ham, saaatbegge først ere blevne adskilte, da Asa-Læren blevmere ri

NSamae« fortælles der og om Kong Olaf, at da han e engang seilede forbi Søndmørs Kvyst, hvor Hornelen paa



42 Jotunerne.

Bremanger endnu hang sammen med Marø, befalte hanKlipperne at skille sig ad; men ftrar fom en Jøtunkvindefrem og raabte: siig du Mand med det hvide Skjeg, hvisplitter du saa min Klippevæg? Olaf fvarede: e Kelenu evig der i Steen, saa gjør du ei nogen Mand mereMeen.» og det gik som han sagde: enione staaerder den Dag i Dag. En Mængde Eventyr fortælles end.nu, hvor Enden Fe den at en Firaei der forfølgeret Menneske, tilsidst bliver overrasket af Solen, og forvandles til Steen. Man har endog Sagn om at Troldehave indgaaet Aftale med Olaf om at bygge Kirker, aldeles ligesom gomiare Herre med Aserne om at byggeBorgen ved Valhall
Om Joøtunernes Kamp med hinanden indbyrdes og modChristendommen er der Sagn næften i enhver Bvgd, jegvil blot som Exempel hvad der fortælles i Gudog Vaage Kirke, og paa

Ringerige om  KraAarsagen, hvorfor vore Forfædre henførte Jøtunernetil Egnene ved det hvide Hav, er deels disse Landes raaog folde Beskaffenhed, deels vel ogsaa at mange Nordke der havde gjort et Tog til de rige og kunstforstandige Bjarmiers eller Permiers Land i disse Egne,overdreve ved Ojemkomsten Beretningen om deres overstandne Æventyr til det Utrolige og Fabelagtige, ellerantoge maaskee selv Bjarmierne for at være Jøtuner. Fradenne Tro, at Jøtunheim maatte søges p skriver sigogsaa den Beretning, at Fornjot boede i Finland, og ator og Gor kom derfra. Men eftersom Bjarmelandblev mere befjendt, (Eod man ogsaa Jotunheim længereog længere ud mod Norden eller Osten; tilsidst satte mandet omtrent lige ved Nordpolen. Dunkle Sagn fra Syden om de saakaldte Øyperboræers eller yderste Nordboeres Lyksalighed overførtes paa Jøtunerne; man tænktesig Glæsisvold og det nærliggende Udainsaker (de Udødeliges Land) som et jordisk Paradiis, hvorkunde leve evindeligt. Blandt Romørnes Fabler om Hyperboræerne var ogsaa den, at de, der omsider lere mætteaf Livet, endte selv sine Dage ved at styrte sig ud overet høit Fjæld. Noget Lignende fortælles i et oldnorskventyr – Gautreks og Rolfs Saga –, om Fndbygger:ne i Gøtaland (maaskee rettere de paa Udainsaker), dernaar de bleve gamle søgte Døden ved at kaste sig ned afKlippen Ætternis-stape o: Ætte-Klippen.

7g

D S troedes velfar ade at boe d rnder Jorden, men ofte



Dvergerne. 43

anviste man dem ogsaa Bolig i store Stene ogHøie. Uagtet det hed at Svartalferne vare sortere end Beg, blev dog i mange Tilfælde denneSorthed kun forstaaet om deres lumske Tænkemaade og hemmelighedsfulde Væsen, og naar Sagnetfortæller om de deilige, men farlige Ellefolk, kanblot derved menes Svartalferne, med mindre manantager at ogsaa Lysalferne ved ChristendommensIndførelse maatte dele Skjebne med Guderne, ogregnes for onde, istedetfor gode, Væsener. Dvergernes Øverste var Modsogner; næst ham var Durin,derhos omtales ogsaa Brok, Dvalin o. fl. Til atbære Himmelhvælvingen satte Odin fire Dverger,Nordre, Austre, Sydre og Vestre, der altsaa havefaaet deres Navne efter Himmelegnene. Dvergernes fornemste Syssel bestod i Smede-Arbeide,hvori de ei havde deres Lige. Alle ypperlige Vaaben, og kostelige Klenodier, hvorom de ældste norske Sagn berette, tilskrives Dvergernes Kunstfærdighed. Dvergerne vare hadske paa Guder øg Mennesker, og arbeidede kun nødig for dem, men naar devare nødte dertil, søgte de somoftest at paahæftederes Kunstfrembringelser en troldomsagtig, uheldbringende Egenskab, saaat Eieren i Tidens Løb intet havde at glæde sig over. Dvergerne vare tyvagtige; de toge ofte endog Børn bort af Vuggenog lagde deres egne i Stedet. Vore Forfædre offrede til Alferne eller Dvergerne, saadanne Offerkaldtes Ålfablöt.

en Steen, men kom ikke ud igjen. Et Beviis paa atvore Forfædre tænkte sig alle Høie og Klipper befolkede

Dvergmål 9: Dvergemaal. I et gammelt Æventyr hederdet: ,Siqurd spillede saa fvit paa Harpen, at Dvergemaalet fød i Hallen.«»
Blandt de fornemfte Dverge : Arbeider kunne mærkesBrising-Smykket, Mjølner, Spydet Sungner, Sifs Guld-



41 Vætter.

haar, Ringen Draupner, Sverdene Tyrfing og Gram,hvorom Alt mre nedenfor.
Om Borns Forbytning af Dverge hersker der endnumange Sagn. Saadanne Dverge: Born, der ere lagtei Stedet for de bortstjaalne, kaldes Byttinger, Skiftinger,en Benævnelse der siden er blevet almindelig om alleVanskabninger eller vanartede Børn.
Om Alfa-Blot eller Offring til Alferne heder det saaledes i den ældgamle Kormaks-Saga: Thorvard, faaretaf Kormak, bad Thordis Spaakone om Raad for sit Saar,der bedredes feent. «Her er, siger hun, en Høi tætved,hvori der boer Alfer; den Tyr, Kormak dræbte, fkai dufaae og stryge Tyrens Blod udenpaa Hvien, og gjøre lferne et Gilde af Kjødet, da bliver du bedre.»
En Dverg kaldes hos de ældre Tydskere Dwerc, hosUngelfarerne Dweorg; det nyere tydste Navn er zwerg.
36. Alle overnaturlige Væsener, gode og on
de, kaldtes og kaldes tildeels endnu med et fællesNavit Vætter. De gode kaldtes hulde Vætter(hollar vættir), de onde Teenvætter, Uvætter(meinvættir, uvættir). Til de forfte regnedes fornemmelig de saakaldte Landvætter, eller LandetsSkytsaander; saaledes var Thor den ypperste afNorges Landvætter, og paa Island agtede manLandvætterne saa høit, at det i den ældste Tid varforbudt at seile til Landet med prægtige Drageskibe, hvor Forst var udsmykket med et gabendeDragehoved, thi man troede at Landvætterne derved skrækkedes bort. Man kunde ikke ønske værreUlykke over en Mand, end at tilønske ham Landvætternes Forbandelse, og derfor hevnede ogsaaEgil Skallagrimssøn sig over Erik Blodøxe ved atreise Kidstang over ham paa følgende Maade:Han tog i sin Haand en Hasselstang og gik oppaa en Bjergknat der vendte op mod Landet; derpaa tog han et Hestehoved og fremsagde deroverdenne Besværgelse: «Her sætter jeg op en Nidstang, og vender dette Nid mod Kong Erik ogDronning Gunhild; jeg vender dette Nid mod alleLandvætter som beboe dette Land, saa at de allefare vild og ikke kunne finde sit Hjem, førend de



Vætter. 45

jage Kong Erik og Gunhild ud af Landet.» Derpaa fæstede han Stangen i en Revne i Bjergetog lod den staae der; Hestehovedet vendte han opmod Landet, ristede Runer paa Stangen og fremsagde atter Besværgelsen.»
Til de gode Vætter hørte naturligviis alleAser, Vaner og Lysalfer; til de onde Jøtuner,Dverger eller Svartalfer. Men efter Christendommens Indførelse bleve alle Vætter sammenblandedemed hinanden; man ansaae dem alle for onde;eller, om de end ikke altid søgte at tilføie Menneskene legemlig Skade, troedes dog Venskabet meddem at bevirke Sjælens Fortabelse. Den katholskeGeistlighed søgte at vække Had imod alle Vætter,istedetfor at udrydde Troen paa dem. Der opkommange Sagn om hvorledes Vætterne, fordrevneved Presternes Sange, Bønner og Vievand, forlode deres gamle Boliger i Høie eller Stene, og flygtede bort i store Sfarer: Hver Vaar i Himmelfarts-Ugen foretoge Presterne i Norden, ligesomoveralt i den katholske Christenhed, Processionerrundtomkring Agre og Marker, for ved Sang,Bøn og hellige Handlinger at fordrive Vætterne.Derfor kaldtes Processionsdagene Gangdagar ellerGagndagar, og Himmelfartsugen kaldtes GangdagaVika. Men intet Paafund var istand til at udrydde Folkets Tillid til eller rettere Frygt for Vætterne. Den Dag idag veed man hos os at taleom Vætte-Hauger, hvor mangen en overtroisk Bonde ofte sætter Mad hen for de iboende Vætter.
De sildigere Tiders Overtro kjender blandtVætterne mestendeels kun Alfer og Jutuler ellerJøtuner (Trolde, Bergtrolde). Dog nævnes ogsaaandre Slags, isærdeleshed det af Islænderne faakaldte EHulduafølk (det skjulte, hyllede Folk, Øuldrefolket) Islænderne ansee Huldrefolket aldelessom Mennesker, kun at de boe under Jorden elleri Bjerge, og altid vise sig ondskabsfulde mod de



46 Huldre. Nøkken.

virkelige Mennesker. Ogsaa hos os veed man atfortælle meget om Huldrefolket, men især om deresDronning, Zuldren. Hun er vel somoftest ondskabsfuld, vil gjerne bortbytte Smaabørn, og tage ungePiger eller Drenge ind til sig, men undertiden viser hun sig ogsaa venlig mod Menneskerne, nærmersig Gjæterne, taler og dandser med dem. Hun er¹fe meget smuk fortil, i blaa Stak og hvidt Skaut,men bagtil desto hæsligere, og har en Hale, somhun aldrig kan skjule. Hun har stort og fedt Kvæg,der vogtes af Hunde. Hun synger og spiller smukt,men bedrøveligt; hendes Sril kaldes Âuldreslaatt,d. e. Huldrens Harpeslag.
Andre Vætter ere Nøkken og Fossegrimen;de boe i Vande og Elve, og holdes undertiden foronde, thi det heder f. Ex. i Thelemarken at Nøkkenhvert Aar vil have et Menneske til Offer, og at denvil gjerne trække Mennesker ned til sig, som nærmesig Vandet efter Solnedgang. Somoftest ansees dedog for godmodige og uskadelige; de forstaae ypperligt at Fi paa Fiolin, og lære Menneskerneop i denne Kunst. De ere sørgmodige, fordi deei kunne naae den evige Forløsning og Salighed,men blive glade, naar man lover dem den, og fordre den ofte som Løn for Musik-Underviisningen.Nøkkens sørgelige Klage og Stønnen varsle om atet Menneske skal drukne. Nøkken beskrives snartsom en smuk ung Mand med lange Haar, snartsom en Dverg, stundom som en gammel Graaskjeg.
Ligesom Nøkken boer Jo[ saaledes findes Øavmanden (marmennill) og gavfruen (mar
gv&r) i Havet. Ogsaa disse forstaae at synge ogspille deiligt, og føge at lokke Mennesker til sig; dekunne forudsige tilkommende Ting. De beskrivessom halv Mennesker, halv Fiske. Havfruen skalvære overordentlig smuk at see til, naar man undtager Fiskehalen.
Blandt Vætterne er isfen hos os meget an-



Nissen. Maren. 47

feet. Han beskrives som en lille graaklædt Drengmed rød Hue paa Hovedet, altid vaad paa Issen.Han boer stedse i Husene, og er til stor Hjælp fordem som vise sig venlige imod ham, men gjør sineFjender megen Fortræd. Den venlige Nisse hjælper Staldkarlen at fodre Hestene, Budeien at røgteKøerne; han stjæler Hø og Mad fra Nabogaardene til den Gaard, hvor han boer, men den fjendtlige Nisse forgjør Kvæget, fordærver Maden, brinacr Ulykke i Huset. Ofte mødes Nisferne fra toGaarde, naar de ere ifærd med at stjæle Hø, og dabliver der et lystigt Slagsmaal med Høvisker. Mangen en Kone sætter endnu Julegrød ud til Nissenom Juleaften.
Maren (mara) er det Væsen, som troes atride Folk i Søvne, naar man plages af Trykningfor Brystet og flemme Drømme. Nogle beskriveMaren som ganske hovedløs, eller rettere kun somen bruun Stakk eller Skjørt; Andre derimod troeat Maren er en virkelig Kvinde, som har den overnaturlige Evne at kunne fare bort om Natten ogbetynge Folk i Søvne. Maren bliver saaledes ikkestort forskjellig fra de saakaldte Varulve, der omDagen ere virkelige Mennesker, men om Natten kunne paatage sig Ulveham, fare da omkring og gjøreFortræd, overfalde sovende Folk, opgrave Liig afKirkegaardene og fortære dem. Allerede om en afde forfte Ynglingekonger i Sverige, Vanlande, fortælles der at Hexekvinden Huld kvalte ham somMare. Saa fuldt og fast troede vore Forfædrepaa Muligheden af saadan Hamskiftning, at detheder i den gamle Eidsiva-Christenret: Hvis det bevises nogen Kvinde at hun rider et Menneske (somMare), eller hans Tjenestefolk, da skal hun bødetre Mark Sølv; kan hun ikke betale dem, da skalhun være fredløs. Maren og Varulven staaepienfynlig i Forbindelfe med de ovenfor omtalteMorkrider eller Kveldrider, og i den sildigere Tid



48 Vætter.

gjorde man vel ikke stor Forskjel imellem dem. EtMenneske, der kunde skifte Ham, sagdes i Oldtidenikke at være eenhammet (eigi einhamr), og kaldtesofte i sin forvandlede Tilstand en Øaniløber eller»amløberske (hamløypr, hamløypa).Anm. En Vætte kaldtes hos Tydskerne Wicht, og i tydskeSagn fortælles meget om Wichtlein, Wichtelmannchen.Heraf kommer ogsaa det bekjendte tydske Ord Bøsewicht.Angelsaxerne sagde wiht, deraf det engelske wight, somforekommer i flere Ballader. Ordet vættr brugtes ofteaf vore Forfædre i en saa udstrakt Bedtvdning, at manderved kun i Almindelighed forstod et levende Væsen, derfor fagde man ekki vætta, intet levende Væsen, ingenlevende Sjæl, og denne Talemaade er endnu almindeligpaa flere Steder i Norge. Nutildags veed man ogsaa attale om Goveiter eller Govætter, d. e. de gode Vætter.Naar forresten enkelte Bjerge kaldes Vætta-Aasen, Vættg Bøllen. maa man vist ikke udlede dette Navn fra«Vætterne,» men fra Ordet Vite eller Vette, der betyder Vedvarde, Baun, g Navnet «Vættakollen» er derfordet samme som Vardet ollen.»m Maaden, daa hvilken Landvætterne toge deres Landi (Bettele fortæller Snorre Sturlesøn et besynderligtSagn i Heimskringla, Olaf Trvyggvesøns Sage Eap. 37.Om den norske Spaamand og Aandeseer Thorhall fortællesder i den vidtløftigere Olaf Tryggvesons Sage (Cap 215).at han, nvlig forend Christendommen indførtes paa Island, laa i sin Seng saae ud pad Marken igjennemen Glugge, og smilede. Hans Vært, den mægtige Hallpaa Sida, en af de første, der siden lod sig døbe, fpurgteham hvad han smilede af og Thorhall svarede: deraf, atmange Heøie aabnes, og at hvert levende Væsen, baadestore og smaa, pakke sammen n holde Flyttedag.»Enkelte Steder, f. Ex. i Thelemarken, gjør man enForskjel mellem Thusser eller Haugthusser, og Jutuler,da Thusserne ikke er større end Mennesker, Jutulerneerimod saa høie fom Fjæld. Ved Vætterne forstaaessammesteds ikke andet end Huldrefolket; de beskrives sommaa, ikke større end 10 Aars Vern, graa aklædde og medorte Hatte; deres rr kaldes ØZuddekrætur, ;Huldrekreatur, og e Hunde øuddebikkjer o: Huldu.i vuldrehunne rens g vu uldr, kommer vel nærmest af «vyg bl skjule; men da hun o Tydsk hagolle, mutter øolle eller olde, ogalves naenle altid som slem og ondskabsfuld, men



Nokken.  kig ; -4(4%

/ Hexer; ligeledes var /%gi endog i 3Tider hos os et almindeligt Fabel:Navn paa Hexer ogTroldkvinder, derfor torde dog vel den første Udledningaf Navnet være den rigtigste. Den meget sildige HuldaDkta beretter at olken Øuldr var en Veninde af
Sdin, og Moder til de føromtalte Gudinder Thorgerdølgabrud og Irpa.

Nøkken (hnikr) kaldes paa Svensk necken, ogsaa ;Farlen, dervel nærmest svarer til n Paa Tkaldes Nøkken der ir, o g Nickel Klæeiunn rNøkke-Kvinde kaldes Nixe, asfernixe. Om Ha! omændenes og Havfruernes Spaadomme findes flere Fortælliner i vore idre Sagaer. Saaledeg heder det i HalfsSaga, at Kong Sjørleif hin kvennsame fik fat paa enseeni som ko Fiskere havde fanget, og lod ham godtn ved pi men ingen kunde fade et Ord a

nOnfå Hilde ⁰ fin Hund, lo han, og da Kongen spurge hvorfor, svarede han at netop disse tvende vilde kommetil at redde Kongens Liv. Kongen tilbed ham nu Friheden, hvis han vilde fori flere bitige Ting, og medensde droge nedad mod Søen, kyad han flere Vers, hvorihan fvraaede den danske e nærfreae fjendtligeAnkomst og en blodig Kamp. Da han blev sluppen iSøen, tog en Mand a ved Haanden, og frurgte, hvader et Menneske bedst? han svarede: Koldt Vand for Øinene, Læberne for Tænderne og Lærred for Liget. – Siden advarede virfelig Hunden ved sin Gjøen om FjendensAnkømst, og da Kongen alligevel senere blev fangen, redde Hilde ham. – Paa famme Maade som Marmennill(af mar, Hav og menni, et Menneske) er Tydskernes mariminni (Havfrue) dannet, og deraf kommer igjen detda nske Mareminde, som siden n feilagtig er hrugt om Ma.m rives i ikke, som HavIt; ellers, smuk og yndig: hun har vel Kvindestabningog Fiskehale, men Hænderne ere store og med Svommøehud mellem Fingrene; hendes Ansigt er vredladent, medDie, bred Pande, stor Mund og rynkede Kinder,

un viser sig kun fer store Storme, og dukker altid op af
avet med Fiske i Hænderne. Spiser hun Fiskene eller
kaster hun dem til den Side som vender fra Skibet, fatte3



50 Einherjer.

Soøomændene Haab om at sliype fra Stormen med Livet,men leger hun med dem, *?g kaster dem mod Skibet,kan man frygte for UnderTil vor Nisse svarer atrent Tydskernes Kobolo,ogsaa en ret godmodig Huusaand med rød SpidshueEnglændernes Puek og Robin gøodfellow: De Svenskekjende ikke Navnet Nisse, men bruge derimod Benævnelsen Tomtegubbe, Tomtekarl; ogsaa hos os kjendes etlignende Udtryk: Tomtvætte, Toftvætte, hvilket i Almindelighed betegner «Gaardsv ætte« der holder sig paaomter. Dette er altsaa ikke noget egentligt Navn, menligesaalidet kan man antage at «Nissen» er det gamleeller rette: thi det kommer biensynlig Wiels,Wlis, og hidrører altsaa fra den christelige T OrdetuPuki" decimod, der betegner et Spøgelse, rt saa ligerfrem til det engelske Ord ,Puck, ; man ei kan tvivleom at dette var Nissens æidste NavMaren kaldes af Tydskerne iz viket igjen er enanden Form for vort «Alf.» Om Samløbere og Hamløbersker t bder saavel hos os som i Tydskland utalligeSagn. Endogsaa Frigga og Freyja havde Falkehamme,som de undertiden bortlaante til andre Guder. Denbekjendte norske Kæmpe Bødvar Bjarke hos Rolf Kraketon i Bjørns Erifelie ved Kongens g Nat,a han blev overfalden; Volsungeren Sigmu g Sinti havde Ulvehamme. Enkelte ne "⁶g Svanebamme, og om deilige Jomfruer, der ved at tage enfortryllet Ring eller et Belte paa sig iførtes Svaneham,vide tydske Sagn meget at fortælle. Eudogsaa Varulvene brugte Ringe eller Belter til at paief sig Ulveham.37. Om Gudernes Bedrifter og Hændelserfortælles overordentlig meget; mindre berettes derom Livet eller Hofholdningen inden Asgaard selveller i Himlen. Der siges, at Einherjerne kommedeels til Freyja i Folkvang, deels til Odin i Valhall og Vingolf, men hvilket Opholdssted var bedst,derom nævnes intet, og der fortælles blot om, hvorledes Odin og Einherjerne have det i Valhall.Imidlertid lader det til, at de fleste kun have tænktsig Valhall som de falne Heltes Opholdssted. Dehavde det her saare herligt. Odin selv udkaarededem ved Valkyrjerne, og de ypperste af dem lodhan høitideligt modtage ved Aser eller ældre, udmærkede Einherjer. I Valhall fornøie Einhørjerne



Einherjer. 51

sig hver Dag med Kamp og festligt Gilde. OmMorgenen naar de have klædt sig, gaae de ud iGaarden, stride med hverandre indbyrdes og fældehverandre, men reise sig igjen uskadde og sætte sigtil Døgurd-Drik og de øvrige Maaltider som deypperligste Venner. Ubeskriveligt stort er Einherjernes Antal, og stedse vorer det, men hvormangede end ere, faae de dog altid nok af Galten Sø

rimners Flest. Kokken Andrimner koger den hver

Dag i Kjedlen ldrimner, og hver Aften er denlige uskad og levende som før. Til Drik have Einherjerne Ol og Mjød, som Valkyrjerne bære omkring; kun Odin selv, og de, han vil udmærke,drikke Viin. Al den Mjeød, der drikkes, rinder afYverne paa Geden øeidrun, der staaer ovenpaaValhall's Tag og bider af Kvisterne paa TræetLærad. Mjøden fylder det store Kar i Hallen, ogdet er nok til at gjøre alle Einherjerne drukne.
Træet Lærad har saadan Kraft, at ikke alene Heid
run derfra faaer Evne til at frembringe den Mæng
de Mjød, men at og Hjorten Eikthyrner, der ogsaastaaer ovenpaa Valhall og bider af Træet, fra sine
Horn kan udsende et Vanddryp i Hvergelmer, som
igjen frembringer 12 Aaer, der rinde i Asernes
Byrd, og foruden dem endnu 13 andre.
Anm. At gjeste Odin i Valhall» var en meget almindeligTalemagde, og betegnede det samme som at falde i hæderlig Kamp. Naar Kæmper havde udæsket hinanden tilvBolmgang paa Liv og Ded, viiste de hinanden til Valhall,forenb Kampen begyndte. Naar en Kæmpe var falden iet Slag og blev høilagt, viiste man ham ogsaa til Valhall,idet man talte over hans Grav. Dette fortælles udtrykkeligt om Haakon Adelsteensfostres Begravelse. Einherjernes venlige Modtagelse hos Odin og deres Fryd i Valhall omtales mangesteds i de gamle Kvad. Saaledes heder det om den tappre Kong elge, Hundings Banemand,at da han kom til Valhall, bad Odin ham raade med hami alle Dele, og strax benyttede Helge sig heraf til at paaee sin og Poen p naturligviis ;
e længe var hjemme i Valhall), allehaande vdmygendeArdbeider.» Hans Grd ere: vrvna*



2 Einherjer.

Du skal, Hunding, for hver Mand i ValhallFodbad ordne og Ilden tænde,Hundene binde og Hestene gjæte,ESvinene fore, for til Sengs du ganger.

I det gamle Kvad om Erik Blodøve, Eriksmaal, gjørOdin overordentligt Væsen af Erik, der var falden iet Slagmed fem andre Konger:

Hvad er det for Drømme, kvad Odin;før Dag jeg tvktes opstaae,gjør Valhall færdigt
for faldne Helte?Einherjerne vakte jeg,opstaae jeg bød dem,Bænke at straalægge,
og Bordkar at skure,Valkyrjer Viin at bæresom vænted jeg en Fyrste?Hist ifra Jorden
Hølder jeg vænter,
gjæve Helte,
saa glad er jeg i vjærte.

ragø undres nu over, hvad det er for en Tummel ogBulder, man hører, om det er Balder, som kommer tilbage igjen, men Odin fvarer at det er krit. Derpaa befaler han Sigmund og Sinfjøtle gaae ham imøde og bydeham ind. Sigmund spørger, hvorfor Odin da vænterErik heller end andre Konger. Fordi han har herjet saamange Lande og sagofte farvet Sverdet blodigt, svarerOdin. Paa Sigmunds Spørgsmaal, hvorfor Odin ei gavErik Seiren, naar han hædrede ham saa høit, svarer han,at det altid var sikkrest for Guderne at have Heltene omfig til Værn mod Fenritulven, Derpaa hilser han Erik,bybder ham velkommen og skikker ham til Sæde i Salen.ar du Konger med dig i. Følge fra Kampen, fvorgerdin. Ja, fen arg Erik, jeg søly er den sjette. Iaonsmå aal, fom Eivind Skaldespilder digde overaakon felteengtof udsender Odin først Gandul ogSkagul forat vælge blandt Ynglingekongerne, hvo detrsfal fare til. Odin. De see Haakon drage Brynjen affig og kæmpe drabeligt; ham vælge de og Gandul figer:nu voxer Gudernes Held, siden de have budet vBaakon til



Einherjer. 35

sig med en stor Hær. Haakon syurgte Valkyrjerne, afor en havde faaet dette Udfald; vi fortjente dogHeld, siger han. Jo vi magede det saa, svarer Skagul,at dine ene flygtede, men du beholdt Seieren.

Nu vi skulle ride,
kvad den rige Skagul,
til Guders grønne Hjem,
og sige til Odin
at strax vil Fyrsten komme
for ham selv at see.Odin befaler nu Hermod og Brage at møde ham og bydeham ind, Brage tilbyder ham Einherjers Ret, og Opholdi Dalhall, hvor han alt har 8 forudgangne Btoødre.

Vor Krigsrustning,
kvad den gode Kongeville vi selv beholde;Djælin og Brynjebevarer vel;
Spydet er godt at gribe.

Og i Krakemaal, eller Dødskvadet, som skal være vaf Ragnar Lodbrak i Ormegaarden, heder det: Jeg v
at Bænken hos Odin alt vænter paa mig til Gildet;skulle vi drikke Øl af Horn! den raske Kæmype klynker ikkeved Doden, og ikke kommer jeg med Rædselsord til OdinsDall. Nu maa jeg ende mit ævad, thi Diserne (Valkyri som Odin har sendt mig fra fin Hall, i mig

Inkg paa det her meddeelte Sted nde iKvadet efter den almindelige Skik ved «Issens bøiedeTræ;» dette have nogle urigtigen fortolket 'ved Hjerneskal,og deraf er den feilagtige Tro opkommen, at vore Forfædre tænkte si f de dræbte Fiendenn Hjerneskaller som Drikfefar i Valhall – Kun i et enefte gammelt Brudstykke

gn forfte r e sSir s) sigterli Sj Vedalen?p den anden til Selskabsglæden;



54 Guldalderen.hvorvel Snorres Edda udtrykkelig skjelner mellem beggeSteder.

Navnene paa de Aaer, der udgaae fra Hjortens Hornbetegne alle en Brusen, eller Hurtighed, eller Kulde, ellerDybde; de ere hge Sid, vid Sækin, Ekin, Svøl,
bulthul, Gipul, Gøpul, Gømulee ig iy.e Ahongen de ovrige ere Thyn,
Vin, Thø i Bøll, Gra Gunnthraain, VNyt, Nøt,
Kønn Rønn, Pina, ;; Thjodnuma.
38. I Førstningen, da Valhall og Asgaardvare opbyggede, levede Guderne deres bedste Dage;da havde de alt Huusgeraad og alle Redskaber afGuld, og den Tid kaldtes derfor Guldalderen.Men da tvende mægtige Thussekvinder kom fraJøtunheim og Dvergerne fremstode, da ophørtedenne herlige Tid. Ogsaa over Menneskerne begyndte Ulykken at udbrede sig. De gjennemborededen mægtige Tryllekvinde eid eller Gullveig medSpyd, og brændte hende tre Gange paa Baalet,alligevel lever hun til de Ondes Glæde. Odin ogAserne raadsloge, om de skulde straffe denne Ugjerning eller modtage Forsoning, men det første besluttedes: Odin kastede sit Spyd over Menneskernes Flok: det var den første ærftri paa Jorden,og Asaborgens fornemste Værn, Enighed mellemGuder og Mennesker, var allerede brudt. Lokefortærede Gullveigs halvforbrændte Hjærte, og blevsvigefuldere end forhen, og Jøtunerne tiltoge i Magt.Guderne maatte selv tage deres Tilfkugt til Svigog Underfundighed, f. Ex. da hiin Jøtun-Bygmesterblev narret, og ved flere andre Leiligheder. AndreJøtunkvinder, f. Ex. de ovennævnte Skade ogGerde o. s. v« fik Adgang til Asernes Bopæle; og Asgaards hellige Reenhed var borte. Fredstiden maattevige for den urolige Krigs-Tid, og nu trængte Guderne mere end forhen til hine Tryllevaaben, tilEinherjernes Hjælp. Nu forst bleg Guderneistedetfor fredelige Verdens-Styrere til KTil denne Tid høre de mange Æventyr, Helte-



Fordærvelsen. 55

gjerninger og listige Bedrifter, som tillægges Gu
derne, og hvor de hverken altid vinde Seier eller
indlægge sig Hæder.
Anm. De tre mægtige Jøtunkvinder, fra hvilke GudernesUlvkke udaik, ere rimeligviis Angerbode, el og hiinunavngivne Ulvemoder (iee Side 5). Øeid betyder denSkinnende; Gullveig Guld-Drikken eller det flvdendeGuld. Meningen af hele Fortællingen synes at være denne: de tre Jøtunkvinders onde Raad have foranledigetDvergernes Fremavling i Jorden, eller Vmers Krop. Dfit Dvergerne Guldet til sig, saaat Guldalderen i Asgaardophørte, Guldet bragtes ved Gullveig, ellr Huldets Herskerinde, blandt Menneskerne; da begyndte Pengegjerrighed at sætte Splid mellem Menneskerne paa Jorden, ogopvække Mord og Krig. Gullveigs tredobbelte Drab ogBrand betegner ligefrem Menneskernes travle Iver efterat opsøge Guldet og luttre det ved Ilden; at Odin kastedesit Spyd iblandt Menneskerne betegner kun at han tilStraf for deres Pengegridskhed vakte Strid mellem dem,thi det forekommer ikke sjælden i de gamle Sagn, atOdins Svyd, udkastet over en Folkehob, forvolder Mordog Kamp. At Lofe (Ilden) fortærede Gullveigs Hijærte,forklares af det O te. Naar Uskyldigh blandtGuder og Mennesker ovhørte, og fom en Folge derafEnigheden, da kunde vel Asgaards Værn medrette sigesat være brudt; da maatte Jøtunerne være dobbelt farligeog Guderne dobbelt paa sin Post imod dem. Saaledes harvor gamle Gudelære tydeligt erklæret Vindesyge og Gjerrighed for Kilden til atl Ondt.
39. Lokes Ondskab var dog den første Grund tilat Aserne fik alle hine kostelige Vaaben og Klenodier, der ere dem til saa stor Nytte i Strid modJotunerne. Loke havde nemlig engang klippet altHaaret af Sif. Da Thor erfarede det, tog han fat
paa Loke og truede at knuse hvert Been i hans
Krop, men slap ham dog, da han svor ham til
at han skulde faae Svartalfer til at gjøre Sif en
Haarbesætning af Guld, der vilde vore som andet
Haar. Loke gik til de Dverge, som hedte Ivaldes
Sønner; de gjorde baade Haaret og Skibet Skid
bladner og Spydet Gungner. Loke væddede nu om
sit Hoved med en anden Dverg, Brokk, at hans
Broder Sindre ikke var istand til at gjøre tre saa



56 Gudernes Klenodier.

gode Stykker som disse. Brokk og Sindre gik tilSmidien, og Sindre lagde Svineskind i Essen, menbad Brokk blæse uafladeligt indtil han selv kom ogtog det ud igjen. Strax Sindre var borte kom deren Flue, satte sig paa Brokks Arm og stak ham,men han blæste ligefuldt, og da Sindre tog Arbeidet af Essen, var det en Galt med Guldbørster.Nu lagde han Guld i Essen, bad Brokk blæse ligesom før, og gik bort; men strax kom Fluen igjen,satte sig paa Brokks Hals og stak engang til saastærkt. Ikkedesmindre holdt Brokk ud indtil Sindrekom igjen og tog Guldringen Draupner af Gøsen.Nu lagde han Jærn ind, bad Brokk blæse og sagdeat Arbeidet vilde blive fordærvet hvis Blæsningenstandsede; men Fluen kom igjen, satte sig mellemhans Øine og fiat ham paa Øielaaget saaat Blodet randt ned og hindrede ham fra at see. Damaatte han i Hast slivpe Bælgen med den eneHaand og jage Fluen bort, men i det samme komSmeden og sagde at paa et hængende Haar vardet hele Arbeide blevet odelagt, han tog det ud,og det var en Hammer. Alle tre Stykker gav hanBrokk, og bad ham drage med dem til Asgaardfor at løse Veddemaalet. Aserne satte sig paaDommerstolene, og det bestemtes at Odin, Thorog Frey skulde dømme mellem begge de væddendeParter. Loke gav Odin Spydet Gungner, der alD forfeilede sit Maal; Thor Haarbesætningen tilSif, der strar groede fast da den kom paa hendesHoved, og Frey Skidbladner, der altid havde Medbør, kunde seile baade i Luft og Hav, og rullessammen og stikkes i Lommen, naar man vilde.Brokk gav Odin Ringen Draupner, af hvilken derhver niende Nat dryppede B ligesaa massive Ringe;Frey gav han Galten Guldbørste, der kunde faregjennem Luft og Hav hurtigere end nogen Hest, oghvis Børster kunde lyse saameget man behøvede ide mørkeste Nætter eller Verdener; Thor fik Ham-



Iduns Ran. 57

meren (Mjølner), med den kunde han slaae saahaardt han vilde og hvad han forefandt, uden atden gav sig; kastede han den efter noget, traf hanaltid, og Hammeren kom altid igjen i Haanden affig felv; naar han vilde, kunde han gjøre den lidenog stikke den i Lommen. Den eneste Lyde paa denvar at Skaftet var noget kort. Aserne dømte daat Brokk havde vundet, thi Mjølner var et umisteligt Værn mod Riimthusserne. Loke vilde løse sitHoved, men Brokk nægtede det. Tag mig da, sagde Loke, men i det samme var han langt borte,thi han havde Sko, hvormed han kunde fare baadei Luft og Hav. Nu bad Dvergen Thor at tage ham, hvilket han ogsaa gjorde, og da vildeBrokk hugge hans Hoved af, men Loke sagde athan ingen Ret havde over Halsen, kun over Hovedet. Brokk gav sig nu til at sye hans Læbersammen; hans egen Kniv beed ikke, men med sinBroders Al eller Syl fik han Hul, og syede nuførst Munden til, men derpaa rev han Sømmenfra hinanden.
40. Der er forhen omtalt (Side 16), at Jøtunkvinden Skade blev optagen i Asernes Samfund og giftet med Njøord til Bod forl hendesFaders Thjasse's Drab. Lokes List var Aarsagderi. Engang drog nemlig Odin ud med Loke ogHæner, og gik over Fjælde og Ødemarker, hvordet ikke var godt at faae Mad. Endelig kom detil en Dal, hvor de saae en Flok Orer, deraf togde een, tændte Ild og begyndte at koge den. Dade syntes den maatke være kogt, toge de den afIlden, men den var langtfra kogt, og de maattesætte den paa igjen. Saaledes gik det endnu engang, og de talte da imellem sig, hvor underligtdette var, og hvoraf det vel monne komme. Desad just under en Eeg; da hørte de en Røst ovenfra, som sagde at den der sad i Træet var Skyldi at det gik saa seent med Kogningen. Da de



58 Iduns Ran.

skulde fee nærmere til opdagede de en stor ØOrn.OØrnen sagde at hvis de vilde give den fin Andeelaf Oxen, skulde Maden nok blive kogt. De lovededet, Ornen fløi ned, og tog strax begge Laar ogbegge Bover. Herover blev Loke saa vred at hantog en Stang og slog til Ørnen, men Ornen fløibort, og Stangen blev hængende med den ene Endeved Ornens Krop, med den anden ved Lokes Arme,saaat han blev slæbt afsted over Stok og Steen,og tænkte at hans Arme skulde slides ud af Axlerne.Han bad Ornen ynkelig om Naade, men fik ikkeLov til at slippe løs, førend han havde lovet atskaffe Idun bort fra Asgaard med hendes Æbler.Dette maatte han gjøre Ed paa, og slap saaledestilbage til de Andre. Da de vare komne hjem tilAsgaard, og den aftalte Tid var forhaanden, fortalte han Idun, at han i en Skov udenfor Asgaard havde fundet nogle Æbletræer, hvis Frugterhun vist vilde finde saare kostelige; hun skulde gaaederhen og tage sine egne Æbler med, forat sammenligne dem med hine. Idun lod sig narre dermed,og strax kom Ornen og forte hende bort. Ornenvar ingen anden end Jøtunen Thjasse i Orneham,han førte hende bort til sin Gaard Thrymheim,og beholdt hende her i længere Tid. Aserne føltesnart store Ulemper ved Tabet af Iduns Æbler,thi de bleve graahærdede og gamle, og kunde ikkeforynge sig igjeu. De stevnede Thing, forat faaevide hvad der var blevet af Idun, og det oplystesda, at man havde seet hende forlade Asgaard iSelskab med Loke. Nu blev Loke ført frem paaThinget, og man truede ham med Døden eller haarde Pinsler; han blev saa ræd, at han lovede atskaffe Idun tilbage igjen, naar blot Freyja vildelaane ham sin Falkeham. Den fik han, floi hen iIøtunheim og kom til Thrymheim, just da Thjassevar roet ud paa Søen, og Idun alene hjemme.Loke forvandlede Idun tik en Nød, og fløi bort med



Thjasses Drab. 56

hende saa hurtigt han kunde; men ftrar efter komogsaa Thjasse hjem, savnede Idun, iførte sig Ørnehammen, og fløi efter Loke, som han mere og mereindhentede. Aserne saae Falken komme og Ørnenefter den; de skyndte sig at samle en stor Flisehobsammen udenfor Asgaards Muur, og tændte Ildi den øieblikkelig som Falken var kommen indenforMuren. Ørnen kunde ikke standse sin Fart, menkom lige over Ilden, der slog op i dens Vinger oghindrede den fra at flyve. Saaledes fik Aserne fatpaa Thjasse og Ehrr dræbte ham indenfor Asgrinden eller Asgaards Port.

Thjasse var en af de anseeligste Jøtuner. vansFader Blvalde var saa rig at da Thjasse og hans toBrodre skulde dele Arven, maatte de maale Guldet efterMundfulde.–Da Thjasfes Datter Skade fordrede Bøder for Faderens Drab, lod hun sig ikke alene nøie medat vælge sig en Manv, men vilde ogsaa at Aserneskulde faae hende til at lee, hvilket hun troede varumuligt. Loke maatte atter finde paa Raad, oggjorde virkelig nogle Løier, som hun maatte lee af.Thjasses Vine tog Odin og kastede op paa Himrir hvor de bleve til Stjerner.

I hele denne Gudernes Handel med r() og yøn aabenbarer sig allerede en vis Svaghed. Thjassekan hindre selve Odin fra at «ꝛr Maden kogt; han fæt:ter Guderne i Fare for at gaae til Grunde af Alderdom;han vover at forfølge ot igeit Asgaards Mure, ogAserne tage ikke i Betragtning at dræbe ham indenforAsøsgrinden, og saaledes krænke Asgaards Helligdom, fordide ansaae ham altfor farlig. Hans Datter Skade vover
at hjemsøge Guderne i Asgaard, at tiltvinge sig daslei dereg Samfund; og Odin hædrer Thjasses Minde vedat sætte hans Øine blandt Stjernerne. 1Sagnet om Thjasse og Idun fones at have været egæbekjendt og udbredt. Idun kaldes ofte af Øpldene Thjasses t « Guldet Jøtunernes Mund-Tal, IøtunernesSyro Efter Snorreg Fortælling i Nmglingfag blev¹Sta aldeles ked af Njord og egtede siden Äin; deresSen var Søming, Stamfader til Haaløye-Ætten. Derfor



60 Rugner.

kaldes Sigurd Lade-Jarl i et Kvad af Skalden Kormak Thjasses Ætling.
t. ; der, e med Thjasses ine, videsikke sikke det H ftj n
gerne.
41. En anden Jøtun, ved Navn ørugner eller Rugner, var ogsaa Aserne en haard Hals.Engang, da Thor var faren østefter at slaae Trolde, reed Odin ud paa Sleipner til Jøtunheim, ogkom til Rugners Bolig. Rugner spurgte hvem denMand var med Guldhjælmen, som kunde ride baade i Luft og Hav; det maatte være en overordentlig god Hest, syntes han. Ja, sagde Odin, jegskal sætte mit Hoved i Pant paa at der ikke skalfindes nogen saa god Hest i Jøtunheim. Rugnerpaastod dog at hans egen Hest Guldfaxe var langtraskere, satte sig op paa den i Vrede, og skyndtesig efter Odin forat give ham Løn for hans Stortalenhed; Odin sporede Sleipner, og holdt sig altid et Stykke forud, men Rugner var saa betagenaf Jøtun-Raseri at han ei vidfte Ordet af førendhan red ind af Asgrinden. Da han kom til Hallens Dør, indbøde Aserne ham til Drikkelag, hvilket han tog imod, og gik ind i Hallen. Man togfrem de Skaaler, Thor pleiede at drikke af, menRugner tomte hver og een som ingenting, og dahan nu blev drukken, lod han det ikke mangle paastore Ord. Han skulde tage hele Valhall, sagdehan, og flytte den til Iøtunheim, men sænke Asgaard ned og dræbe alle Guderne undtagen Freyjaog Sif; dem vilde han føre hjem med sig. Freyjavar den eneste som torde skjænke for ham, og han skuldenok, meente han, drikke op alt Asernes Øl. Da Aserneendelig bleve kjede af hans Skryderi, kaldte de paaThor, som øieblikkelig kom ind i Hallen, med Hammeren iveiret, og forfærdelig vred. Han spurgtehvem der var Skyld i at fule Jøtuner skulde drikkeher, hvem der gav Rugner Lov til at være i Valhall, og hvorfor Freyja skulde skjænke for ham som



Rugner. 61

ved Asernes Gilser. Rugner kastede bistre Blikketil Thor og svarede at Odin selv havde indbudetham og tilfagt ham Sikkerhed. Denne Indbydelseskal du nok angre inden du kommer ud, sagdeThor. Det er liden Ære for Asathor at dræbe migvaabenløs, sagde Rugner, men strid med mig vedLandskjellet paa Grjotunagarde, om du har Moddertil; det var ellers dumt af mig at jeg glemtehjemme mit Skjold og min Steenkolle (Ilein),thi havde jeg Vaabnene, skulde vi nu strax prøveHolmgang; men dræber du mig vaabenløs, erklærerjeg dig for hver Mands Niding. Thor vilde naturligviis ikke undslaae sig for Holmgangen, thi detvar første Gang nogen havde udfordret ham. Rugner reed afsted saa hurtigt han kunde hjem i Iøtunheim, og blev overordentlig hædret af Jøtunerne for sin Raskhed. De vare ellers heel ængsteligeover Kampens Udfald, thi faldt Rugner, deresstærkeste Kæmpe, da kunde de vænte sig slem Medfart af. Thor. Derfor dannede de paa Grjotunagarde en Mand af Leer, ni Mile høi og tre Milebred under Armene. De kunde ikke faae stort Hjærte nok til ham, førend de toge Hjærtet af en Hoppe. Rugner derimod havde et trekantet Hjerte afSteen; hans Hoved var ogsaa af Steen, ligeledesSkjoldet. Han stillede sig med Skjoldet for sig paaGrjotunagarde og oppebiede Thor, sin Steenkøllehavde han over Axlen og var ikke at spøge med.Leerjøtunen som hed Moøkkurkalfe var derimod ubeskrivelig ræd. Thor havde sin Følgesvend Thjalfemed sig til Holmstevnen. Thjalfe sagde: du staaeruforsigtigt, Jøtun, thi Thor kommer nedenfra Jorden op til dig: da tog Rugner Skjoldet under sigog stod paa det, men i det samme hørtes Tordenog Lynild; Thor kom i sin Asa-Kraft, og kastedeHammeren i lang Frastand efter Rugner. Rugnertog Steenkøllen med hegge Hænder og kastede den modThor; den mødtes med Hammeren i Luften og gik



62 Rugner.

itu. Den ene Deel faldt til Jorden; derfra kommealle de Bjerge, hvoraf Brynestene (heinar) hugges, men den anden Deel foer i Hovedet paa Thor,saaat han faldt forover paa Jorden. Hammerenkom midt i Hovedet paa Rugner, og slog Hjerneskallen ganske smaa; han faldt frem over Thor,saaat Rugners Fødder laae over Thors Hals.Thjalfe havde imidlertid vundet en let Seier overMøkkurkalfe. Men hverken Thjalfe eller nogen afAserne kunde orke at løfte Rugners Fod fra Thor,førend dennes treaarige Søn med Jarnsaxa, vedNavn Magne, kom til, kastede Foden af som ingenting og sagde at det var ilde han ei kom for,thi da skulde han vist have slaaet Jøtunen ihjelmed den bare Næve. Da stod Thor op, roste sinSøn, sagde at der med Tiden kunde blive nogetstort af ham og forrærede ham Rugners Hest Guldfaxe. Odin fandt det urimeligt af Thor, at hanforærede saa god en Hest til en Jøtunkvindes Søn,men ikke til sin egen Fader.
Thor reiste nu hjem til Thrudvang, men imidlertid stod Stenen fast i hans Pande. For at faaeden ud, søgte han Hjælp hos en Vale eller Spaakvinde, ved Navn Groa, Brvandel den fræknesKone. Hun sang Galder eller Tryllesang over Thor,indtil Stenen løsnede. Da Thor mærkede dette,vilde han til Gjengjæld glæde hende med en godEfterretning, og fortalte hende at han havde væretnordpaa, vadet over Elivaagerne, og baaret Ørvandel i en Kurv paa sin Ryg fra Jøtunheim.Til Beviis herpaa kunde dette tjene, at Orvandelsene Taa, som havde staaet udenfor Kurven, varskamfrossen, saaat Thor maatte bryde den af, menhan kastede den op paa Himlen og ggorde den tilen Stjerne, der siden kaldtes Ørvandels Taa; nuvarede det vist ikke længe førend Orvandel komhjem. Herover blev Groa saa glad at hun glemtealle sine Kunster, og Stenen blev derfor ikke løsere,



Thjalfe og Røskva. 63

men staaer endnu i Høovedet paa Thor. Derformaa man aldrig kaste Brynestene tvert over Gulvet, thi da rører Stenen sig i Thors Pande.
Anm. Ogsaa dette Sagn er besunget i Thjodolfs Kvad Høost
lang. Snorre meddeler flere Viser eller Vers deraf i
Skalda. Ovilken Stjerne der menes med Orvandels
a pe ligesaa uvist, som hvad der forstaaes ved Thjas
e ine.
42. Ved disse Leiligheder blev dog Thor Seierherre over Jøtunerne, men en anden Gang narrede de ham aldeles. Han kjørte afsted til Jøtunheim med sine Bukke, og Loke fulgte ham; de overnattede hos en Bonde. Her slagtede Thøor beggesine Bukke, flaaede dem og lod dem koge; han indbød ogsaa Bonden med hans Kone, Søn og Datter til at spise med sig, men bad dem at kaste alleBenene fra sig paa Bukkeskindene. Dette gjordede og, undtagen Thjalfe, Bondens Søn, der knækkede et Laarbeen forat naae Marven. Tidligt iOtten stod Thor op og klædte sig paa, løftede Mjølner i Veiret, og indviede Bukkeskindene med den,ftrar stode Bukkene lyslevende op, men den ene varhalt paa Bagbenet. Nu kunde Thor skjonne atBonden eller hans Huusfolk ikke havde faret varsomt med Benene og at Laarbenet var brækket; hanblev skrækkelig vred, trak Vienbrynene sammen ogholdt saa fast om Hammerskaftet at Knoerne blevehvide. Bonden blev saa ræd at han nær havdeopgivet Aanden alene ved Thors Øiekast; han kastede sig for hans Fødder med alle Sine, bad omNaade, og tilbød i Bod alt hvad han eiede. DaThor saae deres Skræk, gik Heftigheden over oghan lod sig formilde. Han modtog til Erstatningbegge Bondens Børn, Sonnen Tbjalfe og DatterenRøskva, og siden den Tid folge de ham altid somhans lydige Tjenere. Thor lod Bukkene staae hosBonden, og fortsatte sin Reise til Jøtunheim. Hankom ligetil det dybe Hav, svømmede derover og giki Land med sine Følgesvende. Snart kom de i en



64 Skrymer.

stor Skov, og gik gjennem denne hele Dagen ligetildet blev mørkt. Thjalfe var meget rask til Fodsog bar Thors Nistepose, thi der var ikke stor Fødeat finde paa Veien. Da det var mørkt, søgte deefter Natteherberge, og fandt en meget stor Stue,» Indgangen var paa den ene Ende og ligesaared som hele Stuen. Der gik de ind og lagdefig til at sove. Ved Midnatstid blev der saa forfærdeligt et Jordskjælv, at Huset rystede, derfor vækkede Thor sine Reisefæller og lod dem gaae ind i etSidehuus, sam de fandt midt paa Stuevæggen,men selv satte han sig i Døren med Mjoølner iHaanden, og hørte en svær Larm og Bragen. Dadet dagedes gik han ud og saae en uhyre storMand ligge og snorke tæt ved ham i Skoven; datyktes han nok at kunne skjønne hvorfra Larmenkom. Han spændte Styrkebeltet om sig, men i detsamme vaagnede Manden, og fortælles der at Thordenne ene Gang betænkte sig paa at slaae til. Derimod spurgte han Manden om hans Navn; hansagde: jeg heder Skrymer, og ikke behøver jeg atspørge dig om dit Navn, thi jeg veed at du er AsaThor; men hvor har du gjort af min Handske?Skrymer bukkede sig forat tage Handsken op ogda saae Thor at det som han om Natten ansaaefor en Stue, kun var Skrymers Handske, og atidehuset var T en deri. Skal vi følges ad, spør Skrymer. Ja, sagde Thor. De spiste først Døgurd hver for sig, Skrymer af sin Madpose og Thor med sine Reisefæller af sin; siden foreslog Skrymer at de skulde spise tiann Thorsagde ja dertil, og Skrymer bandt nu hele Nisten,baade deres og sin, sammen i en eneste Pose. Dentog han paa Ryggen, gik foran om Dagen medsvære Skridt, og udvalgte om Aftenen Natteleiefor dem under en stor Eeg. He vil jeg lægge migtil at sove, sagde han, men I kunne tage Nisteposen og holde Nadverd. Skrymer sovnede ftrar og



Skrymer. 65

snorkede vældigt, men Thor gav sig ifærd med atknytte op Nisteposen, hvilket dog slet ikke vilde lykkes ham; da han længe havde prøvet forgjæves,blev han vred, greb Mjølner med begge Hænder,og slog Skrymer med den i Hovedet. Skrymer vaagnede og srurgte kun om der faldt et Løvblad paahans Hoved. Har I spiist nu, lagde han til; jasagde Thor, nu skulle vi lægge os. Midt om Natten hørte Thor atter at Skrymer snorkede saa detdundrede i Skoven; da gik han til ham, løftedeHammeren høit op og slog ham i Issen saaat Næbbet sank dybt ind i Hovedet. Skrymer vaagner ogsiger: hvad nu? faldt et Agern i mit Hoved?hvorledes har du det Thor? Thor skyndte sigbort og sagde at han nu uys var vaagnet, og atdet endnu var Midnat. Kunde jeg nu blot slaaeham et tredie Slag, tænkte Thor, saa skal han aldrig tiere see Dagens Lys; han passede paa indtilSkrymer igjen var sovet ind lidt før Dag, løb saahen til ham og slog ham af alle Kræfter i Tindingen, saaat Hammeren sank i ligetil Skaftet.Skrymer satte sig op, strøg sig om Kinden og sagde: sidder der Fugle i Træet ovenover mig? derfaldt nok noget Kvas ned af Grenene paa mit Hoved. Er du vaagen Thor! nu er det passe Tid atstaae op, og I har ikke langt til Borgen Utgard.Jeg har hørt eder hviske mellem Eder at jeg ikkevar saa liden af Vert, men I skulle nok faa størreMænd at see, naar I komme til Utgard. Jeg vilellers give Eder et godt Raad: bærer Eder ikkealtfor storsnudet ad, thi Utgarde-Lokes Hirdmændtaale intet Skryderi af saadanne Smaadrenge, iandet Fald faae I vende om igjen, og det er vistogsaa det bedste for eder. Men ville I endelig videre frem, saa gaaer mod sØsten; min Vei er nordefter til hine Fjælde, som I see. Dermed tog Skirner Nisteposen, kastede den paa Ryggen og gik indi Skoven; og glade vare Aserne over at de bleve



66 Utgarde-Loke.

ham kvit. Thor og hans Reisefæller gik fremadligetil Middag; da saae de en Borg paa Sletten,men de maatte sætte Nakken lige ned i Ryggen forat see over den. Borgledet var stængt med en Grind,som de ei kunde lukke op, men de krøb ind imellemSpærrerne, og saae en stor Hal; til den gik de.Døren stod aaben, de gik ind, og saae mange Mænd,allesammen tilbørlig store, siddende paa to Bænke.Der var ogsaa Kongen selv, Utgarde-Loke, og dehilste ham, men han smilede haanligt og spurgteom den lille Dreng var Ake-Thor; Du er vist størreend du lader til, sagde han, og hvad Idræt forstaaevel I Reisefæller eder paa? Her hos os maa Ingen være, som ikke kan en eller anden Kunst fremfor alle Andre. Loke gik bagerst; han sagde: eenIdræt kan jeg, som jeg strax er færdig at prøve:der er vist Ingen her, som kan spise hurtigere endjeg. Det skal vi strar probere, svarede UtgardeLoke, og bad en Mand ved Navn Loge at gaaefrem fra Bænke-Enden midt paa Gulvet forat kapspise med Loke. Man bar et Troug ind fuldt afKjød, og satte det paa Gulvet; Loke og Loge sattesig ned ved hver sin Ende, de spiste af alle Kræfter og mødtes midt i Trouget, men da havde Lokekun spist alt Kjødet fra Benene, medens Loge havde spist Kjødet, Benene og Trouget med. Saaledes havde da Loke tabt. Hvad kan den unge Mandder, spurgte Utgarde-Loke. Jeg vil prøve at løbeomkap med En, svarede Thjalfe. Da maa du værerap paa Foden, svarede Utgarde-Loke, gik ud paaMarken og bød en lille Fyr ved Navn Huge atløbe omkap med Thjalfe. Ved det første Løb komHuge saa lanat foran at han vendte sig om imodThjalfe ved Maalet. Du maa lægge mere ud,Thjalfe, hvis du vil vinde, sagde Utgarde-Loke,skjønt rigtignok ikke Nogen er kommen hid, som varfodrappere end du. Ved det andet Løb kom Hugeallerede til Maalet og vendte sig om, da der var



Thors Styrkeprøver. 67

et langt Kolv-Skud til Thjalfe. Det er godt løbet, sagde Utgarde-Loke, men neppe troer jeg at Thjalfevinder nu, om I end forsøge tredie Gang. Deløb paany, og da Huge kom til Maalet og vendteom igjen, var Thjalfe ikke engang halvveis. Allefandt nu at denne Leg var nok prøvet. HvadIdrætter vil du vise os, Thor, sagde Utgardeloke,saastort Ry som der gaaer om dij Storværk. Jegvil drikke omkap med En, sagde Thor. Lad saavære, sagde Utgardeloke, gik ind i Hallen, og badsin Skutilsvend tage det store Horn, som Hirdmændene pleiede at drikke omkap af. Det ansees forgodt drukket, sagde Utgardeloke, hvis Nogen kan drikkedet ud i et Drag; nogle drikke det ud i to, menIngen er saa daarlig til at drikke at han ei kantømme det i tre. Thor seer paa Hornet, han finderdet just ikke saa stort, men temmelig langt; dog haner meget tørstig, sætter det for Munden, tager storeDrag og tænker at han ei skal behøve oftere at bøiesig mod Hornet. Men da han holdt op og saaeefter hvormeget der var drukket, forekom det hamat han liden eller ingen Mon kunde see. Du hardrukket godt, sagde Utgardeloke, men ikke overhaandsmeget; rigtignok havde jeg ikke troet at Asathorei kunde drikke stærkere, om Nogen havde sagtmig det, men da veed jeg vist at du tømmer detanden Gang. Thor svarer ikke, men tager saalangt et Drag som det er ham muligt, alligevel vilslet ikke den anden Ende saa høit op som han ønsker; da han holdt op, syntes han at der var endnu mindre Mon at see, end forhen, dog kunde mannu bære det uden at spilde. Vil du trikke tredieGang, saa har du gjemt det Meste tilsidst, sigerUtgardeloke, men er du ikke flinkere i andre Legeend denne, kan du ikke fortjene saa stort Navn hosos, som hos Aserne. Thor blev vred, satte Hornetfor Munden, drak af alle Livsens Kræfter, og gjorde Draget saa langt som muligt; da han skulde see



68 Thors Styrkeprøver.

efter, var der dog sunket noget; alligevel vilde hanikke drikke mere. Det er klart, sagde Utgarde-Loke,at du slet ikke er saa stor en Mand, som vi tænkte,men vil du prøve flere Idrætter, siden det ikke nytter med denne? Aa ja, svarer Thor, men underligtskulde det være, om man hjemme hos Aserne vildekalde det daarligt drukket. Vore unge Drenge herhave den Morskab, sagde Utgardeloke, at løfte minKat fra Jorden; det er rigtignok en Ubetydelighed,og jeg vilde ikke have foreslaaet Asathor noget saadant, hvis jeg ikke nu saae at du langtfra er saamægtig, som jeg tænkte. Der løb en graa, temmelig ftor Kat frem paa Salsgulvet; Thor gik til,tog den med den ene Haand midt under Bugen,og løftede den op, men eftersom Thor hævede Haanden, krummede Katten sig, og da Thor havde straktHaanden op saa langt han mægtede, lettede Kattenblot paa den ene Fod. Saaledes fik Thor hellerikke udført denne Leg. Utgardeloke sagde at detvar noget han kunde vide forud, da Thor var lavog liden imod de store Folk, som vare der. Lad Enkomme og tage Tag med mig, sagde Thor, thi nuer jeg vred. Alle herinde ville lade haant om atbrydes med dig, sagde Utgarde-Loke, men jeg vilkalde ind min gamle Fostermoder Elle. Hun komind og begyndte at brydes med Thor, men jo haardere Thor tog fat, desto fastere stod hun, tilsidst begyndte hun at bruge Kneb, og Enden blev at Thorfaldt paa det ene Knæ. Nu er det nok, sagde Utgardeloke; Thor vil vist ikke byde flere herinde attage Tag med ham. Derpaa viste han Thor oghans Reisefæller til Sæde; de forbleve der om Natten og nøde al mulig Gjestfrihed. Om Morgenenstode de op og gjorde sig reisefærdige. Utgardelokekom til og lod sætte Bord for dem, der fik de fuldtopaf Mad og Drikke. Dernæst begave de sig paaVeien. Utgardeloke fulgte dem ud af Borgen, ogved Afskeden spurgte han Thor hvorledes han var



Thors Styrkeprøver. 69

fornøiet med sin Færd. Thor syntes at han havdelidt stor Skam, og tog sig det meget nær at manskulde kalde ham en ussel Mand. Nu skal jegsige dig Sandheden, sagde Utg loke, siden duer vel kommen ud af Borgen; du skal aldrig medmin Villje komme ind i den igjen, saalænge jeg lever og raader; heller ikke skulle du have faaet Lovtil at komme ind, hvis jeg havde tæntk at du varsaa stærk, thi du havde nær bragt os i Ulykke.Men jeg har kun fordreiet Synet for Eder. Detvar mig som I traf i Skoven; dengang bandt jegNisteposen til med Græsjærn, saaat du ei kundehitte paa at løse den op. Ethvert af de Slag, duslog med Hammeren, vilde have dræbt mig, hvisjeg ikke, uden at du mærkede det, havde skudt denstore Klippe imellem, som du saae ved min Hall;der saae du nu efter Slagene tre firkantede Dale,een dybere end de andre. Ligeledes med Idrætterne, I prøvede; Loke var sulten og aad godt, menLoge var fortærende Ild, derfor brændte han Kjødog Troug paa een Gang. Den Huge, med hvemThjalfe løb om kap, var min Hu eller Tanke; denmaatte jo altid være hurtigst. Din Drik af Hornetvar saa stort et Under at jeg neppe troede mineegne Øine, thi den anden Ende laae ude i Havet,og naar du nu seer efter, vil du mærke, hvormegetdet er sunket; det kaldes nu Fjærer. Da du løftede Katten, blev vi alle rædde, thi det var Midgards-Ormen, som ligger om alle Lande; men duhævede den saa høit, at den neppe med Hoved ogHale paa een Gang rørte Jorden. Taget medElle var ogsaa et stort Under, thi de fleste pleieganske at falde for hende (0: Ælde, Alderdom).Nu skulle vi sktilles ad, og bedst er det for os begge,at du ei kommer igjen, thi jeg vil altid vide at værgemig med lignende Kunster. Thor hævede Hammeren,og vilde slaae Utgardeloke, men med Eet var hanborte. Heller ikke kunde han faae Øie paa Borgen;



70 Thors Besøg hos Hymer.

derfor maatte han vende om igjen til Thrudvang.
Men han besluttede r igjen at drage afsted,
især forat faae fat paa Midgardsormen.
Anm. Til dette tydes vistnok paa flere Steder iEddadigtene, alligevelPrunes det at skylde Hedenskabetssildigere Tider sin Op rie da de gamle Guder alleredehavde tabt meget i Anseelse, thi det er øiensynligt, at denhele Fortælling gaaer ud paa at gjøre Thor latterlig.van forestilleg som en stærk og mægtig, men godmodig
og dum Mand, der lader sig ganske holde for Nar. Desuden har det ældgamle Kvad Hymiskvida (om ThorsReise til Hymer), hvis Indhold nedenfor meddeles, ennoget afvigende Bexetning om Anledningen til at Thjalfeog Roskva kom i Thors Tjeneste. Hertil kommer g. at(v hele Fortælling, hoorledes Thor, forat komme til Jøtunheim, maa drage eftefter over Havet, og derpaa gjennem store Skov- Sleten vienfynlig smager af den sildigereTro, der satte Jøtunheim i det nordlige Ruslands Slet*

Forresten omtales altid Thjalfe og Røskoa som ThorsLedsagere. Tyjalfe betyder den Virksomme, Udholdende;Roskva «den Raske.» Rimeligviis har dette Sagn Hensvntil et og andet Luftsyn, der ledsager Tordenveiret.det gamle norske Sprog v logi Lue (som før ommeldthugr ne Hu: elli Ælde, A iderdom.
43. Om Thors Besøg hos Jøtunen Hymergives to Beretninger, en ældre, i den ældre Edda,og en yngre, i Snorres Edda. Den ældre Beretning begynder med at Guderne, der vare til Gildehos Oger, udfandt ved Spaadomskunster at hanmanglede en nødvendig Kjedel. OØOger, der vildehevne sig paa Thor, hvis Trusler havde gjort hamtil Asernes Undermand, bad hiin at hente ham enKjedel, hvori man kunde brygge Ol til alle Aserne.Men saadan en Kjedel vidste Ingen at faae fatpaa, førend Tyr fortalte, at hans Stiffader, Jøtunen Øymer, der boede østenfor Elivaagerne,

) Fortællingen er nu, som bekjendt, mesterligen behandletaf Oehlenschläger i hans bekjendte episke Digt «ThorsReise til Jøtunheim, der ogsaa findes indtaget i Nor
dens Guder.»



Thor hos Hymer. 71

eiede en, der var en Miil dyb, men at det var umuligt at faae den, hvis man ei bar sig listigt ad.Thor og Tyr kjørte derpaa ud fra Asgaard, ogkom til Hymers Gaard medens selv var udepaa Jagt. Bukkene satte de i Stalden, og gik indi Hallen, hvor Hymers Moder, en fæl Jøtunkvindemed 900 Hoveder, var meget barsk, men hansHustru, Tyrs Moder, tog venligt imod dem ogskjulte dem bag de 8 Kjedler, som hang paa Støttebjælken; thi Hymer, sagde hun, er itke god modsine Gjester. Det varede længe førend Hymer komhjem. Da han gik ind, bragede det i Jisfjældene;alt hans stride Kindskjeg var frossent. Men straxfortalte hans onde Moder, at Stifsønnen, og Thormed ham, var komne derhen. See hvorledes desidde og skjule sig bag Bjælken under Salsgavlen,

sagde hun. Hymer kastede et hvast Blik derhen,

saaat Bjælken brast i to Stykker; alle Kjedlernefaldt ned og slog sig itu paa en eneste nær, dervar for haard. Nu maatte da Tyr og Thor gaaefrem, men heller ikke Hymer var vel tilmode, dahan saa Iøtunernes Dødsfjende i sin Hal. Derslagtedes tre Tyre og tilberedtes for dem til Aftensmad, men Thor spiste alene to. Hymer meente atde næste Dag nok maatte see at skaffe sig Vildt eller Fiskemad, da ellers Intet kunde forslaae, ogThor bød sig til at roe ud paa Havet, hvis Hymervilde skaffe ham Agn. Hymer henviste ham tilHjorden, hvor Thor strax brød Hovedet af en sortTyr. Thor og Hymer roede nu saa langt ud, atden sidste blev bange; de gave sig da til at fiske;Hymer trak to Hvaler op paa een Gang, men Thorsad i Bagstavnen, satte Tyrehovedet paa Krogenog fiskede efter Midgardsormen. Den bed virkeligogsaa paa Krogen, og Thor trak den op paa Baadkanten, hvor han slog den et Slag med Hammerenfa det bragede i alle Fjælde og Klipper og heleJorden rystede, men da glippede Taget, og Ormen



72 Thor hos Hymer.

sank igjen i Havet. Hymer var ilde tilmode paaHjemfarten, og bad Thor fæste Baaden og bæreHvalerne hjem, forat prøve hans Styrke. Thortog Baaden med Aarer og Ofekar i et eneste Tag,og satte den bar han Hvalerne hjemsom ingenting. Du er stærk nok til at roe og bære,sagde Hymer, men jeg kan ikke ganske rose din Styrke, hvis du ei kan bryde min Kalk itu. Thor kastede den mod en Steenpille, men denne brast, medens Kalken blev heel. Tyrs Moder bad ham nukaste den mod Hymers egen haarde Pande; Thorgjorde saa, og da gik Kalken itu, men Pandenled ingen Skade. Hymer beklagede Kalkens Tab,og meente at Thor nok havde drukket formeget;men sagde dog at han skulde faae Kjedelen, hvishan kunde løfte den op fra Gulvet. Tyr prøvedeførst, men forgjæves, dernæst forsøgte Thor, ogstemmede Fødderne saa stærkt mod Salsgulvet, atde gik tvers igjennm ligetil Grunden. Det lykkedes ham endelig at faae taget den over Hovedet,og da var den saa stor, at dens Ringe eller Hanker naaede ham til Hælen. Saaledes drog han afsted, og reiste et langt Stykke førend han saae sigtilbage; da blev han var at en heel Hær af mangehovede Jøtuner med Hymer i Spidsen satte efterham fra deres Huler i Østen. Han kastede Kjedelen af Skuldrene, svingede Mjølner og dræbte demallesammen. Efterat han derpaa igjen havde reistet Stykke Vei, styrtede den ene Buk halvdeøed ned.Den var halt paa den ene Fod, og Loke fik Skylden derfor, thi han havde rimeligviis overtalt Thjalfe, hos hvis Fader Thor overnattede, til at knækkeBukkens Been. Ellers melder ikke Fortællingennoget om Tiden naar dette skede, om det var paaThors Udreise eller Hjemreise, eller det var skeetfør; der staaer blot at Bonden, der boede blandtKlipperne, maatte betale Skaden med sine Børn.Thor fik endelig bragt Kjedelen til Gudernes Thing,



Thor hos Hymer. 73

og nu maatte Dger brygge  deri til det Gilde,han hver Høst skulde holde.
Efter den anden Beretning drog Thor afsted ien ung Drengs Skikkelse, gan fte Alene, uden Vognog Bukke, og kom en Kveld til Hymer, overnattedeber, og drog ud med bam at fifte Morgenen efter,uagtet Hymer ikke troede at der var stor Hjælp atvænte af ham, saa liden og ung som han var.Thor spurgte Hymer efter Agn, og da denne badham hente den selv, sled han Hovedet af Hymersstørste Oxe Himmelbryderen. Da Thor begyndteat roe, syntes Hymer at det gik vel hurtigt, ogbad ham snart holde op, da de nu vare komne tilden sædvanlige Fiskeplads. Thor vilde meget længre ud, og da de vare komne et Stykke, sagde Hymer at nu var det farligt at sidde yderligere formedelst Midgardsormen. Alligevel roede Thor endnu længere ud, og Hymer var meget ilde tilmode.Thor lagde omsider Aarerne op, gjorde et stærktSnore med passende Krog istand, og satte Oxehovedet paa. Derpaa slap han det ned, og Midgardsormen bed paa, saaat Krogen stak den ind iGomen. Den gjorde et heftigt Ryk, saaat ThorsNæver smækkede mod Baadkanten; men han blevvred, tog Asa-Kraften paa sig og trak saa stærkttil at hans Fødder fore igjennem Baaden lige nedtil Grunden. Ormen fik han draget op mod Kanten, og det saae fælt ud, da Thor kastede bistreBlikke paa Ormen, men denne gloede imod ham ogfrrubede Edder. Hymer blev ganske bleg af Efrtved Synet af Ormen og af Volgerne der skylledeud og ind i Baaden; han famlede efter Agn-Kniven, og hug Sneret af lige ved Kanten, saaatOrmen sank ned i Søen igjen. Toor kastedeHammeren efter den, uden dog at kunne faaeden dræbt. Thor satte Næven ved Øret paa Hymer saaat han stupede vberdornd; selv vadede han iLand.



74 Geirrød.

Anm. Naar man undtager den Omstændighed, at Hymer-efter den ældre Beretning først dræbes, i det han forfølger Thor, men efter den nyere allerede paa Søen ligesomog at Thor efter den nyere er ganske alene, efter denældre i Folge med Tyr, kan forresten begge BeretningersIndhold meget godt rime sig sammen. Ja man kan maaffee endog sætte den føromtalte Fortælling om Skrymereller Utgardeloke i Forbindelse med denne, saaledes at Thorforlader Asgaard, baade forat erhverve Kjedelen og ødeIe Jøtunerne; han tager først Loke med fig, Fommertil Vonden, har der hiint Uheld med dukr. faaer Thjalfeog Røskva, og lader Vognen med Bukkene staae efter.Dernæst beføger han Utgardeloke, men er ubeldig, og beslutter ftrar at vende om igjen, inden han endnu er kommen tilbage til Bonden; han drager ganske alene til Hymer, faaer Kjedelen og gaaer hjem med den, men harVanskeligheder ved at kjøre med den ha te Buk. Vistnokmaa man vaa denne Maade udelade Tyr, men han tagerheller ikke synderlig Deel i Begivenheden. Ellers harman endnu flere Brudstvkker af gamle hedenske Kvad, omjust ikke af Eddadigte, der bevise at den sidste Fortællemaade var temmelig almindelig. Den Heftighed, hvormedThor trak til eller løftede svære Byrder, er i den ældreBeretning henført til Kjedlen i den sidste til Ormen; histstritter han med Benene igjennem Salsgulvet, her igjennem Baaden.

44. Engang fløi Loke ud for Moro Skyldmed Friggs Falkeham, og Nysgjerrigheden drevham til at besøge Jøtunhøvdingen Geirrøds Gaard,hvor han satte sig i en Glugge. Geirrød bad enaf sine Folk at tage ham, men denne havde ondtforat komme opad Væggen, og derved morede Lokesig. Han blev derfor siddende en Stund og tænkteat det altid var tidsnok at flyve bort, naar Manden forst var kommen op, men da han skulde tilat flyve, hang Benene fast ved Væggen, og saaledes blev Loke tagen. Geirrød kunde nok see at detikke var nogen rigtig Fugl, men en Hamløber, ogtalte til ham, men Loke taug. Da stængte Geirrødham ned i en Kiste og lod ham sulte i tre Maaneder; endelig tog han ham op, og da maatte Lokeud med Sproget. Forat faae beholde Livet, tilsvorhan Geirrød at han ftulve skaffe Thor til hans



Thor hos Geirrød. 75

Gaard uden Hammer, Styrkebelte eller Handsker.Hvorledes Loke fik overtalt Thor dertil, fortællesikke, men saameget er vist, at Thor drog afsted.Loke fulgte selv med, ligesaa Thjalfe. Thor gjestede paa Veien Gygen Grid, Guden Vidars Moder,og derfor en Veninde af Aserne; hun sagde Thorrigtig Besked om Geirrød, at han var fuul og slemat have at bestille med; hun laante Thor et Styrkebelte, et Par Jærnhandsker, og sin Stav Gridestaven (Griöarvölr, af völr, en Vandringsstav).Dernæst kom Thor til den store Aa Vimr, som hanskulde vade over. Han tog Beltet paa, satte Gridestaven foran sig og stottede sig paa den modStrømmen, men Loke holdt under Beltet. Da hankom midt i Aaen voxede den til over Arlerne paaham. Da kvad Thor:

Dor kun ikke Vimr, Viid, hvis du voxer,thi at vade jeg agter da vorer og min Asakraft,hen til Jøtners Hjem. ligesaa høit; ja til Himlen.

Men da fik han i en Kløft (Juv, gljilr) Øiepaa Geirrøds Datter Gjalp der stod paa beggeSider af Aaen og voldte dens Vært. Han tog enstor Steen op af Aaen og kastede imod hende medde Ord: I Oset skal Aa stemmes. Han traf ogsaa der, hvor han sigtede, og kom imidlertid saanær Landet at han fik fat i en Rognebusk, som hanhalede sig op ved. Deraf Ordsproget: Rognen erThors Bjergning. Thjalfe kom med Nød og Neppei Land, men tabte dog ikke Modet. Da Thor komtil Geirrød, viiste man ham og hans Reisefællertil Herberge i et Gjeste-Huus (nogle sige GedeHuus), hvor der var kun en eneste Stol. Thorfatte sig paa den, men mærkede at den løftede sigop med ham imod Taget; nu stak han Gridestavenop mod Bjælken, og trykkede sig fast ned mod Stolen; strax hørte man en stor Bragen og Skraalen,thi det var Gjalp og Greip, Geirrøods Døttre, som



76 Thor hos Geirrød.

havde sat si sig under Stolen, og han havde knækketRyggen i dem begge. Da kvad han:

Eengang brugte jeg dengang Gjalp og Greip,Asa-Kraften Geirrøds Døttrehit udi Jøtners Hjem, vilde til Himmels mig hæve.

Nu lod Geirrød Thor kalde ind i Hallen for atprøve Lege; fra den ene Ende af Hallen til denanden var ftore Ilde, og da Thor kom ligeoverforGeirrød, tog denne med en Tang en gloende I Jærnbolt og kastede den efter ham. Thor tog imod denmed Jærnhandskerne og hævede den i Veiret, menGeirrøod løb bag en Jærnsøile forat være sikker.Thor kastede Bolten med saadan Kraft, at dengik tversigjennem Søilen, gjennem Geirrød, og Væggen, og lige ned i Jorden udenfor.

Anm. Om eirrød veed ogsaa Saxo at fortælle og det afham opbevarede Sagn staaer i nøie Forbindelfe med dennys meddeelte Beretning. En dansk Konge, ved NavnGorm, havde hørt et islandsk ggn thelemarksk?) Sagnom Geruths eller Geirreds a hvilket vafte hanshøieste Nysgjerrighed. Han vilde selv opføge Geirrød,og begav til Søes paa tre Skihe med 300 raske Svende
og den vidtbereiste Thørkel. De seilede nordefter, menfik udenfor Halogaland Modvind, saaat al deres Skihskost
gik op. Langt om længe naaede de Land, og traf herkange, Kvæg, at de ei kunde modstaae deres Lyst til atslagte endeel deraf og salte det ned til Reisekost, trodsThorkels Advarsel. Men Natten efter blere de overfaldneaf sgamangø fæle Jøtuner at de ei slav, førend de udleverede en Mand af hvert Skib til VBod. Dernæft fortsattes Reisen til Bjarmeland, hvor der var evindelig Vinter,morfe Skove og Uhvrer i Mængdeviis. Her gik de iLand. Thorkel forbed Enhver at tale et eneste Ord tilnogen af Vandets Folk, da det kun vilde bringe Skade.En kæmpestor Mand kom ned til en og bød dem velkommen, idet han nævnte Enbver ved sit rette Navn;Thorkel fagre at det var Godmund, Geirrøds Broder,som pleiede at tage sig af de Reisende. Han spurgte Thorkel hvorfor Alle taug, og denne svarede at de sfammedesig fordi de ikke kunde tale andet Sprog end deres Modersmaal. wodmund intbød dem til sig, og de toge der-



Thor hos Geirrød. 77

imod, men Thorkel paalagde dem, at de ikke maatte røreved nogen Ting eller Person, smage Mad eller Drikke,thi da vilde de tabe Erindringen om sig selv og sit heleforrige Liv. Godmund undrede sig over at Kongen intetvilte svise, uagtet hans tolv deilige Dettre selv vartedeop, men Thorkel hittede altid paa en Undskyldning. Nusøgte Godmund at forføre de Fremmede ved at tilbydedem sine Døttre til Egte, og fire af dem lode sig narre,men ftrar bleve de og som afsindige. Endnu engang, skjentforgjæves, søgte Gudmund at Kongen ved de smukkeBlomster i sin Have, og da alle hans Kunster strandede,hjalv han dem endelig videre vaa Veien og over en Elv,forat de kunde komme til Geirrøde Gaard. De pinedesnart en fæl, forfalden og tilsodet By, hvor man saae enMængde afhuggede Menneskehøreder paa Stager og bidske Hunde udenfor Porten. Thorkel satte Mod i sineReisefæller, og fik Hundene rolige ved at lade dem slikkepaa et Horn, bestrøget med Fedt; derpaa maatte de klyveover Porten paa Stiger og saae nu hvorledes Byen vrimlede af forte Skikkelfer; en afskvelig Stank opfvldteLuften. e gik videre, medens Thorkel fortsatte sine Advarfler, ) fom g Dervgg til Geirrøda Stue; den var beiatmed tyk Sod, Orme krøbe paa Gulvet; istedetfor Taglægter var der Svvd, og overalt den fæleste Stank. PaaSidebænkene sad Trolde saa stive som Steen, og vedD giorde Vogterne nogle uhvggelige Bukkespring ogFørst maatte de Fremmede gjennem et iprængtKdevn da fik de Øie paa Geirrød, en gjennemboøretOlding, i Høisædet, og ved Siden af ham sad tre Kvinder med knækkede Rygge. Klippen, sagde Thorkel, varsprængt af Thor med den samme Jærnbolt, hvormed hangjennemborede Geirrød, og var det ham, somhavde knækket Ryggen paa KviEfterat tre af Folget paanv irre adet sig forføre tilat grite fat i nogle Kostarheder, der voldte deres Død,gik de Ovrige ind i et Sideværelse, hvor de fik Gie paafaa herlige Klenodier, at Thorkel selv tabte Sands ogSamling, og greb en deilig Kappe. Strax ovloftede alleTroldene et Skrig. fatte ind paa de Fremmede og dræbtealle dem, der ei kunde forsrare sig mad Pile eller fl(gkun Kongen og Thorkel med tyve Mænd reddede sig.skvndte sig bort igjen; paa Tilbageveien lod endnu Enforføre til at egte en 'af Godmunds Dottre, men blev afsindig. Endelig naaede man Skibene, og feilede hjem igjen.I denne Beretning gjenkjender Gnl" ftrar bine gamlerinte som Geirrøds Døttre; der siges kun at de varetre, ikke to. Istedetfor Jærnsøilen er her en sprængt



78 Thrym stjæler Mjolner.

Klippeblok. Forresten synes den yngre Eddas Beskrivelseaf Helved-Salen ved Naastranden (»vorom nedenfor) athave foresvævet Sagnfortælleren, hvor han skildrer Geirrøds Opholdssted.
«Geirrød» er felv et mystisk Navn; det er sammensataf Weir Spyd og rjöda at farve rødt; saaledes er deteenstvdigt med Navnet Dørrud eller Dørrød (af dorret Spvd); dette forekommer kun en eneste Gang i Sagnene; saaledes hed den Mand, der saae hine Valkyrjer iØjældet (see Side 33).
Af Begivenhederne hos Geirrød har Thor i Kvæderfaaet Navnet «Geirrøds Fjende,» Loke xGeirrøds Gjest,»«Geirrøds Kistebundsklæde.«
45. Engang fik dog endelig Thor Leilighed tilat lifte sig ind i Jøtunheim og mætte sit Had imodJøtunerne. Han havde lagt sig til at sove, mensavnede Hammeren, da han vaagnede. Han blevskrækkelig vred, men søgte strax Raad hos Loke,som tilbød sig at lede efter Mjølner, naar Freyjavilde laane ham sin Fjæderham. Freyja var ftrarui og Loke fløi til Jøtunheim, hvor han fandt
Thrym, Thussernes Drot, paa en Høi, flettendeGuldbaand for sine Hunde og klippende Manen paasine Heste. Hvor staaer det sig med Aser og Alfer,og hvorfor er du ene kommen hid, spurgte Thrym.Det staaer daarligt til, svarede Loke; er det maaske dig, som har gjemt Thors Hammer? Ja, svarer Thrym, jeg har gjemt den aatte Mile underJorden, og giver ikke slip paa den førend jeg faaerFreyja til Hustru. Denne Besked bragte Loke tilbage til Asgaard. Han gik med Thor hen tilFreyja forat spørge hende om hun vilde blive ThrymsHustru, men hun blev fnysende vred, og sagde reentud nei. Bekymrede gik Aserne til Things og raadfloge om, hvad der var herved at gjøre, men Ingenvidste nogen Udvei, førend Heimdall foreslog at manskulde udklæde Thor i Freyjas Dragt, med Brisinge-Smykket og alt Tilbehør. Thor vilde nødigtil og syntes det var Skam, men lod sig dog over
tale; han blev udklædt med Skjørter, Brude-Liin,



Iøtundrabet hos Thrym. 79

Hovedklæde, Nøgler ved Beltet, Brising og storeÆdelstene paa Brystet. Loke klædte sig ud somTjenestepige og fulgte med. Thors Bukke blevespændte for, og de kjørte afsted, saa Bjerge revnedeog Jorden stod i Lue. Da de nærmede sig ThrymsBolig, bød han alle Jøtuner staae op og pynte Bænkene til Freyja's Ankomst. Jeg har guldhornedeKøer, sorte Øxne, Klenodier og Smykker i Mængde, sagde Thrym, kun Freyja fattedes mig endnu.Det var tidligt paa Aften, og derfor sattes Madfrem for de Nvkomne. Thor spiste alene for sinPerson en heel Oxe, aatte Laxer, alle Slikkerier for

Kvinderne, og drak dertil tre Sold (Tønder?) Mjød.

Saae man nogensinde en Brud bide hvassere tilog drikke mere, sprugte Thrym. Freyja længtedesaa stærkt efter Jøtunheim, sagde Loke, at hun eihar smagt Mad i otte Dage. Thrym bøiede nuHovedet ind under Hovedlinet forat kysse Bruden,men hun satte saa hvasse Oine paa ham, at hanfoer langt tilbage, med de Ord: hvorfor ere FreyjasØine saa skarpe? der brænder jo Ild i dem. Hunhar formedelst Længsel ikke funnet fove i 8 Nætter,svarede Loke. Da kom Thryms fæle Syster indog bad om Brudegave, og Thrym befalede at Mjølner skulde bringes ind og lægges i Brudens Skjødfor dermed at indvie Ægteskabet. Da blev Thorhjærteglad, ved atter at holde Hammeren i sin Haand;nu reiste han sig, og anrettede et frygteligt Blodbad. Thrym var den første som faldt for Mjølner,dernæst dræbte han hans Syster, og knusede Jøtnens hele Æt. Saaledes fik han sin Hammer igjen.Anm. Dette Sagn har len vedligeholdt sig i alle tre 1diske Lande. I Peder Syvs Kæmpeviser (1 Part22) forekommer i om Thord af Hafsgaard og t.Greven; den stemmer paa mange Steder Ord til andetmed den gamle Fortælling. Tord paa Hafsgaard er naturligviis Thor af Anar Tosse-Greven er ThussernesGreve eller Herre, d. e. Thrym, Loke kaldes Lokke Leiemand, og udgives for Thors Broder. Freva heder Jomfru Øridleisborg. I en norsk Vise heder Thor Tore-Kal,



vo Brisinge-Smykket.

i en svensk Tore-Kar. Der kaldes ogsaa Thrym TrolleTram, d. e. Trolden Thrym.
46. Paa disse Thors Vandringer viser Lolesig fordetmeste som en god Ven af ham, idetmindstetilsyneladende. Imellem Heimdall og Loke herskedederimod et Dødsfjendskab, der vedvarer lige tilVerdens Ende. Dette Fjendskab viste sig blandtandet, da Loke havde stjaalet Brising-Smykket fraFreyja. Loke gjemte det i Havet, ved KlippenSingastein (o: den havombruste Steen) og forsvarede det selv i en Sæls Skikkelse. Heimdall forvandlede fig ogsaa til en Sæl, angreb Loke og nødteham til igjen at udlevere Smykket. Saaledes beretter Edda i korte Antydninger; og dette er detegte gamle Sagn. Derimod gives der en anden,høist forskjellig, sildigere og uegte Fortælling herom, der lyder omtrent saaledes: Freyja havdefaaet Brising af fire Dverger, men Sdin fik feloLyst paa det og bad Loke stjæle det til sig. Detvar vanskeligt, sagde Loke, fordi Freyjas Stue ersaa stærkt bygget og vel tillaaset, at Ingen kankomme derind uden hendes Villje. Odin befaledeham alligevel at forsøge sin Lykke, og der var daintet andet for. Da han kom til Døren, var derikke mindste Aabning at finde; han forvandlede sigtil en Flue og krøb rundt om Laasen; endelig opdagede han høit oppe en lille fiin Sprække, som hantrængte sig igjennem, og saaledes kom han ind.Freyja laa og sov med Smykket om Halsen, menLaasen vendte nedad; derfor skabte han sig til enLoppe, og stak hende saa haardt paa Kinden athun vaagnede og vendte sig. Paa denne Maadekom Laasen til at vende op, og da han havde paataget sig sin naturlige Skikkelse, listede han Smykket bort. Han gik ud af Døren, der kunde lukkesop indenfra, og bragte Odin Smykket. Freyjamærkede Tyveriet, strax hun vaagnede, og klagedefor Odin. Han svarede at hun blot paa det Vil-



Balders Drømme. 81kaar skulde faae Smykket igjen, hvis hun kundebringe to mægtige Overkonger til at stride uafladeligt, med alle deres Krigsmænd, saaledes at deFaldne stedse reiste sig op igjen. Paa denne Maade bevirkedes Øjadninge-Kampen (hvorom siden).Men i Edda staaer Hjadningekampen ikke i mindste Forbindelse med Brisingesmykkets Ran, og densildigere Beretning melder desuden om en christenKonge, der skulde gjøre Ende paa denne evindeligeKamp. Derfor er det tydeligt, at denne Beretninger sammensmedet længe efter Christendommens Indførelse.
47. Under saadanne Uroligheder og Kampehengik Asernes Tilværelse. Dog havde de endnuBalder, Uskyldighedens rene Gud, imellem sig; saalænge han var til, kunde Vold og Ondskab endnuikke faae ret Indpas i Verden. Men omsider begyndtehan at foruroliges af ildevarslende Drømme, somfatte alle Guder i Skræk. Aserne samlede sig tilThings, og Asynjerne til Samtale; de raadslogeom hvad dette monne betyde, og Jøtunerne søgteved Tryllekunster at udforske, hvilken skrækkelig Begivenhed derved varsledes. Spaadommen lød atBalder var feig (maatte snart vænte den) og i

sin Bekymring for Sønnen besluttede F eyjag ar be

de alle Vætter og alle skabte Ting ei at skade Balder, og tage Ed af dem derpaa. Odin frygtededog at Hamingjerne vare veane fra Aserne, og redafsted paa Sleipner lige til Niflheim forat raadspørge en afdød Vala eller Spaakvinde. I Niflheimmødte han allerførst den frygtelige, blodstænkte Garm– et slemt Forvarsel – og begav sig siden udenfor den østlige Indgang til Hels høie Bolig, hvorhan vidste at Valen laa. Han kvad nu Valgalder(dødopvækkende Troldom), vendte sig mod Norden,lagde Trylle-Stave (Charakterer) frem og udtalteBesværgelser, der nødte Valen til at reise sig af sinDøds-Slummer for at svare paa hans Spørgsmaal.



82 Odin raadspørger Valen.

Kun nødig stod hun op, og spurgte, hvo der voldtehende dette Besvær; Sneen dækkede mig, sagde hun;Regnen pidskede mig og Duggen vædede mig; jegvar alt længe død. Jeg heder Vegtam, sagdeOdin; fortæl mig nu, hvem det er, til hvis Modtagelse Hels Bolig er saa prægtig beredet. Det erBalder, svarede hun; Mjøden er alt brygget forham og Aserne ere fortvivlede. Hvem skal da vorde Balders Banemand, spurgte Odin. Sød skalbringe sin herlige Broder til Hel, var hendes Svar.Hvo hevner hans Drab paa Hød, spurgte Odin.Rind føder en Søn i Vestens Sale, sagde hun;han vasker ei sin Haand, kæmmer ei sit Haar, førend han bringer Balders Banemand paa Baalet,og kun nattegammel dræber han ham. Men siigmig nu eet eneste Spørgsmaal, inden du læggerdig til at sove, sagde Odin, hvilke Møer ville kungræde efter eget Tykke og kaste deres Halsklædermod Himlen? Nu skjønner jeg at du ikke er Vegtam, som du sagde, men Odin, den almægtige, svarede Valen. Du er ligesaalidt en Vale eller viisKvinde, var Odins Svar, thi du er de trendeThussers Moder. Rid kun hjem, sagde Valen; migskal ingen Levende længer besøge før Gudernes Undergang stunder til.
Frigg tog virkelig alle skabte Ting i Ed paaat de ei vilde tilføie Balder noget Ondt; som Ildog Vand, Jærn og alskens Malm, Stene, Jorden,Træerne, Sygdomme, Dyrene, Giften, o. s. v.Nu troede Aserne sig sikkre, og fornøiede sig endogsaa paa Thinget med at lade Balder staaefrem, medens alle de Andre deels skød, deels hugeller kastede Steen paa ham, thi hvad man endgjorde, skadede det ham ikke. Derover var Lokeheel ærgerlig. Han tog en Kvindes Skikkelse paasig, og gik til Frigg i Fenfale. Frigg spurgteKvinden, om hun vidste, hvad Aserne toge sig forpaa Thinget. Alle skyde efter Balder, uden at



Balders Død. 83

det skader ham, svarede hun. Ja, sagde Frigg,jeg har ogsaa taget Ed af alle Vaaben og Træerpaa at de ei skulle gjøre ham noget ondt. Er derda ikke en eneste Ting, fom ei har aflagt en saadanEd, spurgte Kvinden. Jo, svarede Frigg, rigtignokvorer der en lille Vaand oftenfor Valhall, ved NavnMisteltein; den syntes mig var for ung til at tagei Ed. Derpaa gik Loke bort, sled Misteltein op oggik til Things med den. ød stod yderst i Ringen,fordi han var blind. Loke gav sig i Snak medham, og spurgte hvorfor han ikke skød efter Balder.Jeg kan jo ikke see, hvor han er, svarede Hød,og desuden er jeg vaabenløs. Du kan dog gjernegjøre som de Andre, sagde Loke, og vie Balderden samme Ære, kom her, tag denne Vaand ogskyd imod ham, jeg skal vise dig, hvor han er.Hød tog Mistelteinen, lod sig stille til Rette af Loke, og skød paa Balder; strax fløi Skuddet igjennem ham, saaat han faldt dad ned. Det er denstørste Ulykke, som nogensinde har truffet Guder ogMennesker. Da Aserne saae Balder falde, tabte dereent Malet af Forfærdelse, og glemte næsten atløfte ham op; de saae paa hinanden, og vare allelige forbittrede paa Ophavsmanden, men de kundeikke hevne Drabet, da der var saa helligt et Fristed. De kunde i Førstningen ikke tale for Graad,og Odin var saamegetmere betagen af Sorg, somhan skjønnede klarest, hvilket Skaar Aserne lede vedBalders Død. Da Guderne kom noget til sig selv,spurgte Frigg, hvo iblandt Aserne der vilde erhverve hendes Huldskab og Naade, ved at rideHelveien, tale med Balder og spørge Hel, hvad hunvilde have for at slippe ham løs og lade ham dragehjem til Asgaard. Hermod tilbød sig, og fik laantSleipner til Reisen; han satte afsted i al Hast.Aserne toge Balders Liig og førte det til Søen,Der stod hans store Skib Ringhorne, trukket paaLand; de vilde skyde det ned i Søen, og siden ind-



"g4 Balders Baalfart.

rette Balders Baal derpaa, men de kunde slet ikkefaae det frem. Da maatte de sende Bud til Jøtunheimefter Gygen ØByrrokken: hun kom ridende paa enUlv, med en Hugorm til Tøile. Hun steg af ogOdin satte fire Berserker til at passe paa hendesUlv, men de kunde ikke holde den førend de fik lagtden ned. Hun gik til Fremstavnen af Skibet ogskod det ved første Tag ud med saadan Fart, atder stod Ild af Lunnerne (Rullerne) og al Jordenskalv. Thor blev vred, greb Hammeren og vildeknuse hendes Hoved, men alle de andre Guder badeom Naade for hende. Nu blev Balders Liig baaret ud paa Baalet, og da hans Kone vanna, NefsDatter, saae det, brast hun af Sorg og døde, derfor blev hun ogsaa lagt paa Baalet. Derpaa tændteman det an, Thor stillede sig hos og indviede Baalet med Mjølner, men foran hans Fødder randt enDverg ved Navn 4it, ham sparkede Thor med Foden op i Ilden, saaat han brandt med. Til denneBrand kom der mange Slags Væsener; først Odin,med ham kom Frigg, Valkyrjerne og hans Ravne;Frey agede i en Kjerre med Galten Guldbørste eller Slidrugtanne. Heimdall reed paa sin HestGuldtop; Freyja agede med sine Katte. Der komog en Mængde Riim-Thusser og Berg-Riser. Odinlagde Ringen Draupner paa Baalet, og siges derat denne Ring nu først fik den Egenskab at derhver niende Nat dryppede aatte ligesaa massiveRinge fra den. Balders Hest blev ført ud paaBaalet med fuldstænigt Sadeltøi.
Imidlertid var Hermod paa Reisen til Hel.Han reed ni Nætter gjennem mørke og dybe Dale,hvor han intet kunde fee, førend han kom til AaenGjall og reed over Gjallarbroen, som er tækketmed lysende Guld. Den Pige som vogter Broenheder Modgunn, hun spurgte efter hans Navn ogGt og sagde: forleden Dag rede fem Fylker dødeMænd over Broen, og dog dundrer den ligesaame-



Hermod hos Hel. 85

get under dig alene, som under alle dem tilsammen;heller ikke har du døde Mænds Lød, hvorfor riderdu da ad Helveien? Jeg skal ride til Hel, sagdehan, forat lede efter Balder; har du ellers seetnoget til ham paa Helveien? Ja, sagde hun, Balder har redet over Gjallarbroen, og Helveien gaaerder nedentil og nordefter. Da reed Hermod indtilhan kom til Helgrinden. Han steg af Hesten, spændteSadelgjorden fastere, satte sig op igjen og gav denaf Sporerne; den sprang saa høit over Grindenat den ikke engang rørte derved. Hermod reed ligetil Hallen, steg af Hesten og gik ind; der faaehan sin Broder Balder sidde i Høisædet. Han forblev der om Natten, men om Morgenen bad hanHel lade Balder ride tilbage med ham, og fortaltehende, hvilken Graad der var blandt Aserne. Helsagde at hun nu vilde prøve om Balder var saaalmindelig elsket som der gik Ord af; hvis alle Tingi Verden, sagde hun, baade levende og døde, begræde ham, da skal han komme tilbage til Aserne,men hvis der er Nogen, som ei vil græde, da skalhan forblive hos mig. Hermod stod nu op, og Balder fulgte ham ud, tog Ringen Draupner og badham bringe Odin den til Afmindelse. Nanna sendtet Hovedklæde til Frigg, og endnu flere Gaver, tilulla en Fingerring. Derpaa reed Hermod sin Vei,lige til Asgaard, og fortalte her, hvad han havdeseet og hørt.
Aserne sendte nu Bud rundtomkring i Verden,forat bede alle Ting græde Balder ud af HelsVold; alle gjorde det, Menneskerne, Dyrene, Jorden, Stenene, Træerne og al Malm, og endnu seerman dem græde, naar de Tomme af Froft i Hede.Men da Sendemændene droge hjem efter fuldbragtÆrende, fandt de en Hule, hvor der sad en Gygeved Navn Thøkt; hende bade de ogsaa græde Balder fra Hel, men hun svarede:



86 Thøkt.

Thøkt græder kun I Liv og i Dødtørre Taarer lige fremmed han er mig;over Balders Baalfart. Hel beholde hvad hun har.

Saaledes blev der altsaa intet af Balders Hjemkomst. Men Gygen var ingen anden end Loke, somIlttri havde voldet Balders Død, og nu kronedesit VAnm. vii er ovenfor (Side 15) omtalt, hvorledes Midsommers- eller St. Hans-Lystighederne med Ild har sin Oprindelse fra de Baalfester, som under Hedenskabet vjtil Minde om Balders Død, ligefom det er klart, at dSagn oprindelig er opstaaet hos vore Forfædre imvthisk eller forblommet Fremstilling af den opvarmendeel ida ved dlrii Deraf kunne alle deF orklares. NavBalders Ll Ringhorne (det ring- piee dettirfelrunde), tyder øiensynlig paa Solen; at Berg:Niferog Riim«Thusser indfandt sig ved Rj er rimeligt,da Kuldens og Rimets Regimente om en føie Tid skuidetage sin Begyndelse; at Ringhorne skydes ud i Søen, befoone Solens Tilbagegang nedad Svngskredsen, eller modHav t Syrrokken (d. e. den af Ild i aanfart Skibet ud, minder om den stærkeste Sommerhede,der begynder strar efter Sommersolhverven, og derfor kastes Dvergen Lit i Baalet, da Naturens friske Farve (litd. e. Lød) falmer for Hundedagshedens Brand. RingenDraupner (d. e. Maanens Sindbillede, hvis Bane netoper gjennemløven i tre vaa hinanden folgende Nidages-Rækker) lyser ikke ved Midsommerstid og følger derfor Balder paa Baalet, men sendes tilbage igjen, da den imodHøsten og ud paa Vintren atter begynder at skinne. Ligeledes er det just Overgangen fra Hede til Kulde, sombringer Træ, Steen og Metal til at skyde Fugtighed (atgræde Balder fra Hel).et maa vel derfor antages som afgjort, at vore Forfædre, saalænge Religionen ge i sin Reenhed, aldrig have anfeet Balder som død, for evig, men kun høitideligholdt hans Baalfart og beklaget hans Død i Aaretssidste Halvdeel. Det vilde ogsaa have været urimeligt atoffre til ham og tilbede ham, naar man skulde troe hamdød og magtesløs. Men i de sildigere Tider, da den gamlebarnlige Tro for en stor Deel var founden, da Christendommen havde begvirdt at fortrænge Odinslæren, da detvoldsomme Vikingeliv var blevet almindeligt, og da Kampog Ufred herskede overalt: da have vel frommere Gemyt-



OØgers Gilde. 87

ter tabt amien gpinlie Betvdning af Sigte, og forklaret alt om Uskylde g Reenhedens Undergang paaJorden for stedse. Vr hvilede paa Haabet omBalders Tilbagekomst, men denne kunde de igjen ei tænkesig mulig, førend Guderne, nu kun vilde og voldsomme
alguder, vare undergangne, og en ny, bedre Verdenvar fremstaaet.
Vegtam betyder «Vandringsmand,» vant til Veien.Odin lægger til at han er Søn af Valtam d. e. denStridsvante. Det sidste Spørgsmaal som Odin forelæggerValen, synes kun at være fremsat for at sætte hende paaPrøve og give hende at forstaae at det var Odin, huntalte med. Betvdningen deraf er vistnok umulig at udgrunde. Odin spørger hende saa strengt, at han endogPrr til: siig mig dette ene thi før faaer du ei Lov til
sove. Naar Odin kalder Valen tvende Thusserg Mokommer man uvilkaarlig til at tænke paa GygenAngerbode, der fødte Hel, Fenrer og Jormungand; hunfvarer ogsaa fuldkommen til fit Navn: den ulvtkespaende. Om Sdins Beføg hos Valen handler et af de smukke* Ovad i den ældre Edda, nemlig Vegtamskvida.
Om Heød, den blinde Skjøbnes Gud, forhen talt (Side30). Misteltein t ligefrem Mistel Tenen, MistelKjeppen; og Mistelen har til alle Tider været anseet foren Tryllevlante. – Thøkt, Navnet paa den forvandledeLoke, betyder «den Tækkede, «den Skjulte.
48. Aserne vare forbittrede paa Loke overhans Udaad og Ondskab, men endnu kunde de ikkeret overbevise ham derom, og maatte derfor taaleham imellem sig. Omsider gik dog hans Ubluhedsaa vidt, at han selv gjorde sig til af sin Forbrydelse, og uden Sky haanede alle Guderne. Detteskete i Dgers Aars-Gilde. Her vare Odin og Frigg,Sif, Brage, Idun, Tyr, Njord, Skade, Frey, Freyja,Vidar og Freys Tjenestefolk Beyggver og Beyla,foruden Loke og mange andre Aser og Alfer tilstede.Kun Thor var borte paa Øster-Tog. I Øgersprægtige Hal, hvor Guld tjenede til Lysning ogØlet frembar sig selv, maatte Lystigheden være stor.Ogers Tjenere Elder og Fimafeng høstede megenRoes af Guderne for deres Raskhed. Heri kundeden onde Loke ei finde sig, men dræbte Fimafenguagtet Stedet var fredhelligt, og Aserne bleve der-



88 Lokes fornærmelige Ord.

over saa forbittrede, at de sloge deres Skjolde sammen, udstødte Truselsraab mod Loke og joge hambort til Skovs. Derpaa satte de sig til at drikkeigjen. Men Loke kom snart tilbage, traf Elderudenfor og spurgte ham hvad Samtaler Aserneførte ved Bordet. Om sine Vaaben og Heltebedrifter, svarede Elder, og der er Ingen, som just talervenskabeligt om dig. Jeg vil dog gaae ind, sagdeLoke, og see paa dette Gilde, jeg skal nok give demdet glatte Lag, og forbittre dem Mjøden. Vogt digblot, sagde Elder, thi kommer du med Ukvemsordtil Guderne, saa tør de nok lade dig bøde alvorligtderfor. Nei veed du hvad, Elder, var Lokes Svar,skulle vi først til at mundhugges, da vil jeg nokblive din Mester i at svare. Elder taug, og Lokegik ind. Der opstod en almindelig Taushed, ogLoke bad om at faae drikke, forat slukke sin Tørst.Hvi tier I, sagde han; kan I da ikke tale? Anviser mig enten Plads ved Bordet eller jager migbort igjen! Brage sagde at Aferne aldrig vildegive ham Plads hos sig, men Loke mindede Odinom at de i Tidens forste Ophav sluttede Fostbroderskab ved at blande Blod sammen, og at Odinda lovede ei at smage nogen Drik, der ei blev buden dem begge. Odin bad nu Vidar lade Loke siddehos sig, for at man kunde være fri for hans Grovheder, og Vidar reiste sig og skjenkede for Loke.Loke drak alle Asers og Asynjers Skaal, undtagenBrages. Denne bød ham sin Hest, sit Sværd ogsin Armring, hvis han vilde være rolig, men Lokesvarede med Spot, at Brage nok ikke eiede nogenaf Delene; du er ræddest for Kamp, og mest bangefor Skud af alle de Aser og Alfer, som sidde herinde, sagde han. Var jeg kun saasandt udenforHallen med dig, som jeg er indenfor, da skulde jegnok bære dit Hoved i min Haand, sagde Brage.Du er rask nok saalænge du sidder, Brage Bænkepryder, var Lokes Svar; er du vred, saa kom og



Lokes fornærmelige Ord. 6So

slaaes med mig. Jeg beder dig, Brage, sagde hansHustru Idun, mundhugges ei med Loke her i VgersHall. Ti stille, Idun, sagde Loke, du som kjendersaa lidet til Velanstændighed, at du med dine hvideArme omfavnede din Broders Banemand. Jeg vilblot faae Brage rolig, svarede Idun; Loke agterjeg ikke at angribe. Nu sagde Gefjon: hvorforville I to mundhugges her; Loke er jo forstyrret;hans Skjebne driver ham til at tale over sig. Lokestoppede Munden paa hende ved at minde hendeom et tidligere Kjerligheds-Æveutyr, men Odin advarede Loke for at paadrage sig Gefjons Vrede, dahun kjendte Alles Skjebne ligesaagodt som Odinfelv. Loke bad Odin tie og beskyldte ham for ofteat have givet de daarlige Kæmper Seier, uagtet deei fortjente den. Om end saa var, sagde Odin,saa husk paa at du i aatte Vintre nedenfor Jordenvar en melkende Ko og en Kvinde. Dette var noget af det Værste, man i Oldtiden kunde sige omen Mand, og Loke betalte derfor Odin med sammeMynt. Frigg blandede sig i Samtalen og sagdeat Odin og Loke aldrig burde fortælle, hvad de iTidens Ophav havde foretaget sig; men Loke bragtestrax den gamle Historie paa Bane, hvorledes Friggengang i Odins Fravær egtede hans Brødre Vilerog Ve. Havde jeg kun en Søn herinde saadan somBalder var, sagde Frigg, da skulde du ikke slippegodt herfra. Du vil nok faae mig til at opregnealle mine slemme Streger, svarede Loke, thi det erjo netop mig, som volder at du ei mere faaer Balder at see. Du er rasende, Loke, sagde Freyja, atdu tør opregne dine onde Handlinger, thi Friggkjender Skjebnens Gang, hvorvel hun ikke fortællerdet til Nogen. Ti du stille, sagde Loke; her erneppe een blandt Aser og Alfer uden at han harværet din Kjæreste; du er en Hexekvinde, fuld afOndskab: du har jo endag paahexet din BroderUlykke. Det er dog ikke saa farligt, sagde Njord,



90 Lokes fornærmelige Ord.

om Kvinderne have Elskere; langt værre er det,at du, kvindagtige Gud, kommer her blandt os.Hvad vil du fnaffe, svarede Loke, du der blev sendthid øster som Gissel, og blev saa haanligt behandletaf Hymers Møer. Er jeg end bleven sendt somGissel, saade Njord, saa har jeg dog siden faaeten Søn (Frey), der ansees som en af de Yppersteblandt Aserne. Ja hvad hjælper det, sagde Loke,naar du har faaet ham i Ægteskab med din Syster? Jo, tog Tyr til Orde, Frey er den bedsteblandt Asernes Ungersvende; han volder ingen Møeller Mands Kone Graad; han løser Enhver fraBaand og Lænker. Hold du din Mund, Tyr, svarede Loke, du er mindst skikket til at bilægge Strid;husk paa hvorledes Fenris-Ulven sled Haanden afdig. Ja, men saa ligger den ogsaa bunden tilVerdens sidste Tid, sagde Tyr. Den ligger bundenudenfor Aaens Øos, tillagde Frey, og du, Ondskabsfulde, skal komne til at ligge paa samme Maade, hvis du ei nu tier. Ak, du har kjøbt GerdeGymersdatter for Guld og for dit gode Sverd,sagde Loke; naar Muspels Sønner ride over Mørkved, veed du ei i din Nød, hvorfra du tager Vaaben. Var jeg saa høibyrdig som Frey, skulde jegknuse hver Lem paa dig, din Meen-Kraake, udbrødBeyggver. Hvad vil du tale, din usle Fadslikker,der altid har krøbet i Skjul, hvor det gjaldt, sagdeLoke. Heimdall beskyldte Loke for at være drukken.Ti stille du Heimdall, svarede Loke, thi i TidensOphav bestemtes dig det usleste Liv; du maa altidvaage for Guderne og staae Fjennemblodt af Regnog Slud. Skade truede nu: du er rask nok, Loke,men du faaer ikke længer frit Spil Guderne skullebinde dig med din egen Søns Indvolde. Lad saavære, svarede Loke, jeg kan dog rose mig af at jevar Hovedmanden ved din Fader Thjasses Drab.Derfor skal jeg og oplægge de værste Raad imoddig, gjenmælede Skade. Beyla tog nu et Bæger,



Lokes Flugt. 91

drak til Loke og bad ham idetmindste skaane Sif,men han kunde ikke modstaae Lysten til at rose sigaf Gunstbeviisninger, han engang skulde have nydthos hende. Nu hører jeg Fjældene skjælve, sagdeBeyla, nu kommer Thor, og han kan nok faae digtil at holde Mund. Medens Loke skjeldte Beylaud, kom Thor ind og truede Loke med sin Hammer,han var overmaade vred. Endda vovede Loke atmukke en Stund. Hvorfor er du nu saa modig,sagde han; du er ikke nær saa kjek, naar Ulven angriber Odin? Jeg skal fafte dig langt hen i Østensaaat aldrig Nogen skal faae dig at fee, sagde Thor.Nævn aldrig noget om dine Ostfarter, svarede Loke,husk blot, hvor ræd du var i Skrymers Handske,og hvor fast hans Remme vare knyttede om Nisteposen; saa sulten du var, maatte du dog undværeMaden. Tier du nu ikke, sagde Thor, saa skaldu i Øieblikket være nedenfor ri vi  rveknJeg har nu sagt, hvad jeg vilde, sagde Loke; nugaaer jeg min Vei, alene for din Skyld, Thor, dajeg veed du pleier at slaae til; men du Øger, skalaldrig mere komme til at gjøre noget Gilde, thiLuen skal fortære din Hall.
Dermed gik Loke bort, og skjulte fig paa etFjæld; der gjorde han et Huus med fire Døre,saaat han inde fra Huset kunde see til alle Kanter.Ofte om Dagen tog han ogsaa Laxeskikkelse paasig, og gjemte sig i Franangers Fos. Han ponfesde paa hvad Snare vel Aserne vilde bruge for attage ham i Fossen, og mens han saaledes sad iHuset, tog han Liin og Garn og bandt det i Masker paa samme Maade som man siden pleier atbinde Net. Da saae han at Aserne ikke vare langtborte, thi Odin havde seet fra Lidskjalf hvor hanvar. Han skyndte sig at kaste Nettet paa Ilden,der brandt feran ham, og styrtede sig ud i Fossen.Da Aserne kom til Huset, gik den vise Rvaaser allerførst ind, og saasnart han saae Falen eller Asken



92 Lokes Afstraffelse.

af det opbrændte Net paa Gruen, skjønnede han atdet var et Redskab til at fange Fisk med, og meldtedet til Aserne. Strax satte de sig til at gjøre etNet efter det som de saae paa Asken, og da detvar færdigt, gik de til Elven og kastede Nettet iFossen. Thor holdt i den ene Ende, og alle Aserne i den anden. Da de trak Nettet, svommedeLoke foran og lagde sig ned mellem to Stene, saaat Nettet gik over ham, dog kjendte de at detrørte ved noget Levende De gik andengang op,kastede Nettet ud, og bandt saa tunge Lod derved,at intet kunde komnme under, og Loke gik foran detindtil der ei var langt til Søen; da sprang hanover Touget og op i Fossen igjen. Men nu saaeAserne ham, derfor gik de tredie Gang op, ogdeelte sig i to Hobe, saaat hver holdt i sin Ende,men Thor vadede midt i Elven. Saaledes drogede Nettet ned mod Søen. Nu maatte Loke entenløbe ud i Søen, hvilket var Livsfare, eller andenGang springe over Nettet; det sidste prøvede hanpaa, men Thor greb fat i ham og fik holdt hamfast ved Halen, uagtet han gled et Stykke i hansHaand; derfor er Laxen saa smal bagentil. Nuvar altsaa Loke tagen udenfor alle fredlyste Steder,og fik derfor heller ingen Naade. Aserne toge treHeller og satte dem paa Kant, men sloge Hul gjennem hver af dem. De toge Lokes Sønner Valeog Nare; Vale forvandlede de til en Ulv, og straxrev han sin Broder isønder; nu toge Aserne hansTarme, og bandt dermed Loke over disse tre Stene,saaat en stod under hans Skuldre, den anden under Lænderne, den tredie under Knæhaserne. Baandene bleve til Jærn. Skade tog en Edder-Ormog fæstede op over ham, saaat Edderet skulde dryppe ned i hans Ansigt. Sigyn, Lokes Hustru, staaerhos ham og holder et Fad under Edderdryppet, mennaar Fadet er fuldt, maa hun gaae hen og slaaedet ud; imidlertid drypper Edderet ham i Ansigtet



Lokes Afstraffelse. 93

og ban rykker da saa stærkt til at hele Jordenftjælver. Det kaldes siden Jordskjælv. Saaledesligger han bunden indtil Gudernes Undergang.Anm. Den vngre Edda melder intet om Lokes Ukvemsordhos Oger, men fortæller om den Hevn, Guderne togeover ham strar efter Beretningen om VBalders Død. Denældre Edda er Fn vidtløftigere; k har et heelt Kvadom Lokes Geovheder (Lokasenna eller Lokaglepsa), ogsiger Dtevrein til lingen ar Loke forst da fik sin

Stra
 yh.fenna beavder til flere Sagn, som ellers ikke ereovtegnede; f. Ex. Odins og Lokes Fostbroderskab, Lokesforvandlede kiaag i Underve denen. Gudindernes Kjerlighedseventyr, o. s. v. Naar det heder at Idun kjerligenomfavnede sin Broders Banemand, saa maa vel Bragepære meent hermed, men derom meldes ellers intet. Beskyldningen mod Frigg, at hun elskede Odins Brødre, figtertil det samme Sagn, som berettes i Snorre SturlesønsHeimskringla, Duglingasaga Cap. 3. Ligeledes fortælles
i Dugl. Cap. 4, at Njørd, medens han var hos Vanerne,vo aget i sin Syster til Egte, hvilket ei var tilladt efterAsernes Lov.
Mangt og meget af hvad Loke fremfører og Asernesvare, er mørkt og uforstaaeligt, meget er ogsaa tildeelsnanstændigt, men ofte latterligt nok. Det heder om Freyja:pesi pu Freyja, på ert fordæpa, oc meini blandin mjøk;sitzti at bræpr 3;) ; vlib regin, ok mundir på på)Freyja, krata» Om Gefjon: pegi pi Gekjon, pess munek geta, er pik ; i at gepi sveinn inn uivi, er persigli gaf ok på lagpir lær yfir. Om Njord: Hymismeyjar höfpo pik at hlandtrogi ok Per i munn migo,Be kyldningen for at have værer et kvindeligt Dyr elleroverhovedet en Kvinde var i Oldtiden saa nærggaendefor en Mand, at den udtrvkkelig var forbuden i Loven.
49. Ogsaa over 5ød maatte der tages Blod
hevn, og efter Spaakvindens Ord skulde dette skeeved Vale, Odins og Rinds Søn. Men hvorledesdette gik til, nævner Eddaerne ikke. Kun den gamle danske Hisioriestriver Sarxo har en Beretningderom, men den er meget udpyntet og slutter sigdesuden til et andet Sagn om Balders Død, enddet almindelige. Efter Saxo er ød eller otherikke blind, men en rask og deilig Kongesøn; han elsker sin Fosterfader Gevars Datter Nanna, og el-



91 Hother.

skes af hende igjen, men Odins Søn, den mægtigeHalvgud Balder, faaer hende at see, og frier tiltil hende, skjønt forgjeves, derfor beslutter han atdræbe Hother. Denne faaer Alt at vide af nogleSkovpiger, han raadfører sig med Gevar, der fortæller ham at Balder ei kan saares af noget Vaaben, undtagen Skovtrolden Mimungs Sværd. Dettefik han fat efter meget Besvær. Balder bekrigedeHother og Gevar, men tabte et stort Søslag, uagtet alle Guderne, endog Odin og Thor, kæmpedepaa hans Side. Derpaa egtede Hoher Nanna, ogbesteg Sveriges Throne, hvortil han havde Arveret. Balder fortfatte Striden imod ham med størreHeld, overvandt ham i to Slag og tilkæmpede sigDanmarks Krone, efter hvilken Hother ogsaa stræbede. Alligevel tærede den ulykkelige Kjærlighedpaa hans Kræfter. Han kunde ei længere gaae,men maatte altid fjore. Forat skaffe ham rfierigjen, tillavede tre guddommelige Jomfruer (Valkyrjer?) ham en Drik af Orme-Edder. Hother fikalt at vide af hine Skovpiger, og skyndte sig i Tideat bekrige Balder; der stod et Slag mellem dem,som varede en heel Dag uden at Nogen fik Seieren.Om Natten gik Hother ud, traf der de Jomfruer,der beredede Styrkedrikken og bad dem om at faaenoget deraf, men de torde ikke andet end nægteham det, uagtet de forresten undte ham alt godt.Paa Tilbageveien var han dog saa heldig at mødeBalder ganske allene, stak ham med Sverdet og gavham et Saar, der tre Dage efter endte hans Liv.Saaledes døde Balder, og Hother blev ogsaa Konge i Danmark. Odin raadspurgte Spaafolk, hvorledes han skulde hevne Balders Drab, og FinnenRossthjof svarede, at Rinda, den rutheniske eller russiske Konges Datter, skulde føde ham en Søn, ogat denne skulde hevne sin Broder. Odin forklædtesig, tog Tjeneste som Krigsmand hos Kongen, ogudrettede saa utrolige Heltegjerninger, at han snart



Rind. Vale. 95

blev Kongens mest betroede Mand. Nu friede hantil Rinda, og Kongen gav ham sit Samtykke, menhun var for stolt til at ville have ham, og affærdigede ham med et Ørefigen. Næste Aar komhan igien til Hoffet i Skikkelse af en Smed, forarbeidede de deiligste Smykker af Sølv og Guld, ogskjenkede Kongedatteren dem, men da han bad hende om et Kys, fik han kun et nyt Vrefigen; hunvilde ikke have saa gammel en Mand. TretieGang kom han som en prægtig Ridder, men Udfaldet af hans Frieri blev det famme. Endelig komhan for fjerde og sidste Gang i Pigeskikkelse, og bl vantagen mellem Rindas Kammerpiger; den forstilreKammerpige gav sig ifær ud for at være flint iLægekunsten, og da Kongedatteren blev farligt syg,spurgte man hende om Raad, og hun helbrededeRinda, imod at faae hendes Kjerlighed til Løn,og saaledes havde da Odin udrettet hvad han vilde. Rinda blev hans, og fødie en Søn, der afSaro kaldes Bo, men øiensynlig ikke er nogen anden end Eddaernes Vale. Dog veed Earo intetat fortælle om hans tidlige Styrke og Manddomsprøve, eller hvorledes han ikke vasker sig eller kæmmer sit Haar, førend han faaer udrettet sit Hverv.Det heder blot at Bo bekrigede Hother, at Hotherfaldt i Slaget, men at Bo selv blev dødelig saaret,saaat han opgav Aanden Dagen efter. Eddaernelader Vale leve fremdeles, ja endog overleve de øvrige Guders Undergang.
Anm. At gamle Sagn og Kvad ligge til Grunden for denne Beretning af Saro, er vel høist rimeligt, men meget

afvigende fra de edda'ske have de dog altid været, og i sinnærværende Form ere de endog udpyntede med Fortællinger fra den sildigere Middelalder; f. Er. hvad der føortælles om Odins Fremtræden som Riddersmand og Seiervinder ved Turneringer. Naar det forresten heder, atRinda er den russiske nnen Datter, synes man medRimelighed at kunne slutte at det ældgamle Sagn derligger til Grund for Saro's Beretning, har nævnt Jøtunheim som Rinds Hjemsted, men at Saxo efter den almin-



96 Kvaasers Død.delige Forklaringsmaade i sildigere Tider har antaget ortunheim og det nordlige Rusland for eet og det samme.Naar man først gaaer ud fra at Rind er en Jøtunkvinde,bliver det ogsaa begribeligt, ? ) maatte brugesaamange Kneb ved Frieriet, thi det havde han neppe behøret, hvis hun var af Ase- eller ennrke Æt. Freyeller rettere Skirner havde ligeledes flere Vanskelighedermød at faae Gerdas Jaord. Man har derfor ogsaa troetat nogle Vers af det gamle edda'ske Læredigt Håvamål(Heisangen eller Odins Sang). i hvilken Odin fortællerom sit uheldige Frieri til Billings Mø, sigte hertil.
50. Kvaasers Død gav Anledning til at Skaldskab eller Digtekunst udbredtes blandt Menneskerne.Dermed gik det saaledes til:
Rvaaser drog vide om i Verden for at læreFolk Viisdom. Engang indbød Dvergerne Fjalarog Galar ham til sig, men da han var kommen,bade de ham tale lidt med dem i Enrum, og straxdræbte de ham. De lode hans Blod flyde ned ito Kar og en Kjedel; deri blandede de Honningog lavede Altsammen til en Mjød, som har denNatur, at hvo som drikker deraf, bliver en Skaldeller Viismand. De to Kar kaldtes Son og Bodn,men Kjedelen Odrører. Dvergerne sagde til Aserne at Kvaaser var druknet i bare Viisdom, fordiingen var saa viis at han kunde hamle g medham. Siden indbøde Dvergerne til sig en Jøtunved Navn Gilling tilligemed hans Kone. Dvergerne spurgte ham om han vilde roe ud at fiske meddem, og idet de nu roede langs med Landet, komBaaden paa et Skjær, saaat den hvælvede. Gillingkunde ikke fvomme, og druknede, men Dvergerne fikBaaden rettet op igjen og roede til Land. De fortalte hans Kone denne Ulykke; hun tog sig denmeget nær, og græd høit. Fjalar spurgte hendeom det kunde være nogen Lindring for hende atsee ud paa Søen, hvor han var druknet, og detvilde hun gjerne; men nu bad Fjalar sin BroderGalar tage en Kvernsteen, gaae op over Dørenog slippe den ned i Hovedet paa hende naar hun



Suttung og Bauge. 97

gik ud, thi han var saa hjærtelig ked af hendesSkraal. Galar gjorde saa. Men da Suttung,Gillings Søn, hørte dette, drog han hen til Dvergerne, tog dem fat og satte dem paa et Skjær, somVandet i Flodtiden skyllede over. I denne Nødbade de Suttung om Naade og tilbøde ham dendyrebare Mjod som Bod for hans Faders Drab.Suttung tog derimod, og Forliget kom istand. Mjøden forvarede han paa et Sted, som hed Nitbjerg,og satte sin Datter Gunlad til at passe paa dem.Da Odin erfarede dette, besluttede han at til
vende fig Mjoøden, og reiste derfor afsted. Da hankom til den Jordvei, som tilhørte Suttungs Broder,Bauge, traf han dennes ni Trælle, der gik og sloge Hø. Han spurgte om han skulde bryne deresLjaaer, det vilde de meget gjerne. Han tog sin Brynesteen frem fra Beltet og brynede Ljaaerne, som nubeed saa godt, at Trællene endelig vilde kjøbe dengode Brynesteen af ham. Han vilde nok sælge den,men for en passende Priis, og da Enhver af demvilde have den, kastede han Stenen op i Veiret, menalle greb efter den paa een Gang, og kom dervedtil at skære Halsen over paa hverandre med Ljaaerne. Odin tog sit Natteherberge hos Bauge.Denne klagede sin Nod for Odin, sagde at hans niTrælle havde dræbt hverandre og at han ei vidstehvor han skulde faae Arbeidsmænd fra. Odin, somkaldte sig Bølverk, tilbød sig at forrette ni MændsArbeide for Bauge, naar han maatte faae en Drikaf Suttungs M,ød istedetfor Løn. Bauge sagde athan ingen Raadighed havde over Mjøden, da Suttung vilde have den alene, men han skulde nok gaaehen med Bølverk og prøve om han kunde skaffeham den. Boøolverk forrettede om Sommeren niMænds Arbeide for Bauge, og forlangte sin Lønved Vinterens Begyndelse. De gik nu begge hentil Suttung og Bauge fortalte ham hvad han ogBolverk vare blevne enige om, men Suttung nægtede
5



98 Odin faaer Mjøden.

dem reentud at faae en eneste Draabe. Da sagde Bølverk til Bauge, at de fik prøve et eller andetKneb, forat faae fat paa Mjøden, og Bange havde intel derimod. Bølverk tog en Naver frem vedNavn Rate, og bad Bauge bore Bjerget igjennemdermed, hvis den beed, Bauge gjorde saa, og dahan havde boret en Stund, sagde han at der nuvar Hul tvers igjennem. Men da Bølverk blæsteind i Hullet, floi Spaanerne ud imod ham, derafkunde han skjønne at Bauge vilde svige ham, ogbad ham nu bore ordentlig igjennem. Bauge borede andengang, og nu fløi Spaanerne ind, daBølverk blæste, saaledes var Bjerget gjennemboret.Bølverk forvandlede sig til en Orn og rendte igjennem Naverhullet; Bauge stak vel efter ham medNaveren, men traf ham ikke. Odin gik nu derhen,hvor Gunlad var, og tilbragte tre Nætter hos hende. Hun tillod ham at drikke tre Gange af Mjøden, og første Gang drak han hele Odrører ud,andengang Bodn, trediegang Son, saaledes havdehan al Mjøden. Derpaa forvandlede han sig tilen Orn, og fløi bort i største Hast. Da Suttungsaae Ørnen flyve bort, tog han ogsaa Drnehampaa sig, og satte efter Odin. Aserne saae Odinkomme flyvende og satte sine Kar ud i Gaarden.Da Odin kom indenfor Asgaard, spyede han Mjøden ud i Karrene, men imidlertid var Suttungkommen ham saa nær ind paa Livet at han lodnoget af Mjøden gaae bagud; det brød man sigikke om, og det kunde hvem som vilde tage op.Odin gav Suttungs Mjoød til Aserne og til alledem, der forstaae sig paa at digte; men den Mjød,som var faldt ned i Skarnet, blev kun de sletteSkalder til Deel.Anm. Ifølge dette Sagn kaldes i det gamle Digtersprogalslags Skaldskab Kvaasers Blod, Dvergernes Drik,Gillings Løsepenge, o Sons, eller Bodns

Aaelan Vædske, Pyd  ;i v.. v I OSdins



Viisdomsdrikken. 99

Håvamål findes Pfrn  y Vers, der sigte til dette Sagn;der staaer: (V 111) Jeg fogte den gamle Jøtun:Lidet fik jeg der at tie, nei, jeg maatte bruge mangeOrd i Suttungs Sale, forat naae mit Ønske. Gunladpaa den gyldne Stol gav mig at drikke af den dyrebareMjed, skjønt jeg lønnede hende ilde, jeg røvede hendesSjælero og Hiertefred. Rates Mund (Naverens Eg) lodjeg gnave mig Indgang gjennem Stenen; med Livsfarevovede jeg mig ind gjennem Hullet, og rundt om migstode Jotunernes Veie (BVjerget) Men jeg høstede godFrugt af min Forvandling, thi nu er Odrører bragt opfor Dagens j og tilgængelig for Menneskerne. Dogtvivler jeg paa at jeg var fluppen op fra p ehvis iffe Gunlad havde hjulpet mig, den god , fom
jeg omarmede, thi Dagen ke kom Rimthteserne s denvHøies (Odins) Sal O at spørge ham om Raad; defpurate efter BVolverf, hvor han var bleven af, om hanvar kommen til Suderne, el Suttung havde fældet ham.Dengang svor Odin en falsk Ed, thi han ; forhans Mjød og voldte hans Datter Sorg; kan man vel

Gaard. – Sagnet bør derfor rimeligviis udfyldes saaledes,at Odin hos Gunlad er bleven aldeles beruset, har glemt,i hvilket Ærende han var fommen, og er forft kaldt tilsig selv igjen ved Gunlad, som elskede ham, og for hvemhan forehyklede Kjerlighed. vHavamal synes ikke egentligat fjende noget til det halv ækle, halv latterlige Sagnom Oprindelsen til Suttungs Mjød; det synes at forudsætte at Wiøden. den begeistrende Drik, fra Begyndelsenaf forvaredes i Jordens Dyb. Flere have derfor, som detsynes med Føie, irer Drikken ved den ee derligger i Jorden, Odins Beiog hos Gunlad ved den himmelske Varmes Vickning paa Jorden til at fremkalde denne Spirekraft, og saaledes udklække de berusende og begeistrende Planter. Hvorfor Odin af Jøtunerne fik Navnet Bølverk, er let at begribe, det betyder den som fremvirker Ulykke. og for en ülykke ansaae de Mjødens Tab.Suttungs Navn har man troet at være en Forvanskning af Suptung, hvilket hetegner den DrikrneGunlød betypder den, der indbyder til Kamp. Odrørekommer af Ödr, Forstand, Sind, og røra, at røre. fF.betyder maaskee den indbydende, Son maaskee Sang. Ordet Sonardreyri, d. e. Sons Blod eller Vædske, brugeset Par Gange som en egen Trylledrik. – Rate kommerrimeligviis af at rata, drage igjennem.



100 Vafthrudner.

51. Ligesom Thor drog ud paa Æventyr forat overvinde Jotunerne ved legemlige Vaaben, saaledes pleiede Odin stundom at stride mod dem medaandelige, idet han udæskede dem til Væddestrid iBesvarelsen af hemmelighedsfulde Spørgsmaal ogmorte Taler. Der var en gammel JIoøtun, vedNavn Vafthrudner; hans Kundskab om gamleSager var berømt over hele Verden, og Odin fikLyst til at prøve den. Frigg, som han spurgte tilRaads, bad ham vel lade det være, da Ingen lettelig kunde maale sig med Vafthrudner, men Odinvilde nu engang afsted, og Frigg kunde blot ønskeham Lykke paa Veien, og at hans Forstand maatteholde sig brav. Odin reiste hen til Vafthrudner,kaldte sig Gagnraad (o: den Gavnraadende), ogsagde at han var kommen for at prøve om Vafthrudner var saa viis, som der gik Ord af. Dukommer ei ud af min Hall igjen, sagde Vafthrudner,
is du ei overvinder mig i Viisdom, men sæt digned, saa skulle vi prøve, hvo der veed mest af os.Gagnraad vilde ikke sætte sig, og sagde at en fattig Mand, der kommer til en Riig, enten bør talenoget Nyttigt, eller tie stille, da den som taler meget, let kan komme til at forsnakke sig. Besvar damine Spørgsmaal der du staaer paa Gulvet, sagdeVafthrudner, siden du endelig vil det. Nu spurgteVafthrudner ham om Dagens og Nattens Heste,om Aaen Ifing, der skiller mellem Guder og Jøtuner, om Vigrid-Sletten (see nedenfor), hvor Kampen mellem Guder og Iøtuner skal staae. Gagnraad besvarede det Alt, og satte sig nu efter Vafthrudners Opfordring, forat fremføre sine Modspørgsmaal, thi det skulde nu gjælde Hovedet ellerLivet for den, som tabte. Gagnraad spurgte Vafthrudner igjen om Jordens Skabelse af YmersKrop, om Solen og Maanen, Dagen og Natten,Vinteren og Sommeren, om Ymers eller Ørgelmers Oprindelse fra Elivaagerne, om Hræsvelger,



Geirrød og Agnar. 101

om Njord, om Einherjernes Tidsfordriv, om hvilkeMennesker og Guder der skulde overleve VerdensUndergang, og om Odins Endeligt. Vafthrudnerbesvarede Alt. Omsider spurgte Gagnraad, hvadOdin hviskede Balder i Oret førend denne lagdespaa Baalet. Det kunde Vafthrudner ei besvare, ogskjønnede nu, at det var Odin selv han havde taltmed. Han erkjendte, at han med feig (dødindviet)Mund havde ført Viisdomskampen, thi Odin vardog den vifefte af Alle.
Ogsaa ved en anden Leilighed meddeelte Odinmange Idperane om Guderne, deres Liv ogderes Boliger. Kong Raudungs to Sønner, Agnarog Geirrød, hiin 10, og denne 8 Aar gammel, roede ud i en Baad paa Fiskeri, men Vinden drevdem ud paa Havet og mod en fremmed Kyst, hvorde lede Skibbrud. De kom i Land, og traf enBonde-Hytte, beboet af et Par gamle Folk, der beholdt dem hos sig om Vintren; Manden fostredeGeirrød og Konen Agnar. Dette Par lk varingen andre end Odin og Frigg i forvandlet Skikkelse. Manden gav dem et nyt Fartøi om Vaaren,og begge to ledsagede Odin ned til Stranden, hvorManden hviskede Geirrød noget hemmeligt i Øretinden de skiltes ad. De fik god Bør, men da dekom til Kong Raudungs adse skyndte Geirrødsig at hoppe i Land, og skød Skibet ud med deOrd: Trold tage dig. Strax drev Skibet ud iHavet igjen, og dette var altsaa den Lærdom, Odinhavde givet Geirrdd. Da Geirrød kom hjem tilKongsgaarden, hørte han at hans Fader imidlertidvar død. Geirrød blev derfor tagen til Konge ogansaaes for en beronimelig Mand. Engang sadOdin og Frigg i Lidskjalf og saae ud over Verden.Seæer du din Fostersøn Agnar, sagde Odin, hvorledes han lever med en Gyge i hiin Hule og harflere Børn med hende, medens min Fostersøn Geirrød er en anseet Konge? Men han er tillige saa



102 Grimners Kvad.

nidsk paa Mad, sagde Frigg, at han plager sineGjester, naar han synes der kommer for mange.Odin sagde at det var en stor Løgn og de væddedederom. Frigg sendte nu Fulla til Geirrød, og badham endelig tage sig vare for en Troldmand dervar kommen til Landet og vist vilde forgjore ham;Troldmanden kunde man kjende derpaa at ingenHund turde angribe ham, om den var nok saa olm.Frigg havde skammelig løiet paa Geirrød, thi hanvar intet mindre end nidsk, men nu vilde hun desforuden narre ham, og han lod sig lokke. Odinforklædte sig som en Vandringsmand i en blaaKappe, og Hundene angrebe ham ikke, men Geirrødlod ham strax tage fat og spurgte hvem han var.P kaldte sig Grimner, men mere kunde man eiaae ud af ham, derfor vilde han pine ham til atudsige mere, og lod ham sætte mellem tvende Ilde.Der sad han i 8 Nætter, og den eneste, som forbarmede sig over ham, var Kongens tiaarige SønAgnar, der gav ham at drikke, og sagde at Kongen gjorde ilde i at pine fagesløs Mand. Grimner drak, da var Ilden saa stærk, at Kappen brandtaf ham. Nu kvad han et langt Kvad, hvorihan priser Agnars Venlighed, og opregner de 12fornemste Gudeboliger, Ydale, Alfheim, Valaskjalf,Søkkvabek, Gladsheim, Thrymheim, Breidablik,Himmelborg, Folkvang, Glitner, Noaiun og Land;vide (Vidars Bolig). Dernæst tales om Spisen iValhall, om Valhalls og Bilskirners Storhed, omHeidrun, Eikthyrner, om Elvene i Gudernes Hjem,om Gudernes Heste, om Yggdrasil, om Valkyrjerne, om Solens Heste og de Ulve, der true den,om Verdens Ophav. Til Slutning opregner hanalle sine 52 Navne og bebreider Geirroøod hansUklogskab. Da han angav sig som Odin selv, sprangGeirrød op for at tage ham fra Ilden, men snublede med det samme og faldt paa sit Sverd, somhan havde liggende over sine Knæ. Sverdet gjen-



Vafthrudnersmaal og Grimnersmaal. 103

nemborede ham, og saaledes havde Frigg faaet sitØnfte frem. Odin forsvandt, men Geirrøds SonAgnar herskede som Konge længe efter ham.

Anm. Oding Viisdomskamp med Vafthrudner og hans Wven:
tpr med Geirrød og ekerg i de. to éon Vafder naturligviis udgjøre nogle af ererilene til vor Kundskab om dengamle Gudelære, og derfor hyppig citeres i den nor,Edda. Odins og Friggs Dandlemaade med Agnar ogGeirrød er just ikke skikfet til at vække Agtelse a rog ved første Øiekast kunde man fristes til at ansee detØele som en fenere Indklædning forat kunne faae disseOldsagn om Guderne satte i Versform – en Meningsom dog maa bortfalde naar man brte selve Kvadetsgrae Sprog og Indretning. ed den største Føiehar den lærde Finn Magnusen anseet Grimnersmaal foret gammelt kalendarisk Kvad, hvis egentlige Formaal varat opregne Guderne og deres Boliger i den Orden, hvorideres Hovedfester faldt, og hvori de troedes at have fordeelt Maanederne mellem fi til særdeles Varetægt. Førstheder det nemlig: «Helligt er hiint Land, som jeg skuerat ligge Aser og Alfer nærmest, derimod fal Thor altidvære i Thrudheim. Dette antages at sigte til Hovedgrgtiere Vintren, naar Himlen er klarest og Stjernerne skinne mest, Sommeren, naar Luften er tykkere ogLenen. maa rense den. Dernæst opregnes Gudeboli

23 Øctober iil ØNovember.  ie af denne wklaringsmaade er saa iøinefaldende, at man neppe engangkan tvivle derpaa; i den har man den bedste Nogle til at



104 Harbard.

udfinde naar vore Forfædres fornemste Festdage og Høitideligheder indtraf, ligesom og til at forklare enfelte Almanak-Sagn hos Almuen i de nordiske Lande. En tilfuldkommen Sikkerhed grændsende Gisning er det ogsaa,naar Magnusen troer, at de 52 Navne paa Odin, somhan selv opregner i Gaiesn betegne Aarets 52Uger, eller rettere de 52 i dem indtræffende Onsdage,ligesom de 12 Navne, foilee Odin ifølge den ældre Eddaskal have baaret i det gamle Asgaard, umiskjendelig ereat henføre til Maanederne.
52. Gudernes Angest for deres tilstundendeUndergang viiste sig i den Iver, hvormed de søgteat ødelægge, eller idetmindste at binde deres værsteFjender. Fenris-Ulven og Loke laae allerede i Lænker, ligeledes blev Hunden Garm bunden udenforGnipahulen, og Utgarde-Loke blev lagt i Lænkeri en anden skrækkelig Hule. Dog hindrede detteikke Jotunerne fra at blive mere og mere nærgaaende. Saaledes blev Thor engang slemt haanet,da han kom fra en Dfterfart. Ved et Sund, hanskulde sætte over, var Færgen og Færgemanden justpaa den anden Side, og han raabte derfor paaham. Færgemanden, ved Navn garbard, spurgteigjen hvo der raabte saa. Thor svarede: sæt dumig kun over, jeg skal give dig Mad derfor; jegbærer den paa Ryggen i min Kurv; bedre Madgives der ikke. Førend jeg drog hjemmefra, spistejeg Sild og Havre, og er endnu mæt deraf. Harbard svarede blot med haanlige Ord, og spottedeThor fordi han stod der som en asel Landstryger,der ikke engang havde Buxer paa. Saa skynddig dog at sætte mig over, sagde Thor; hvem eierSkibet? Det gjør den vise »Bildolf i Raadsø-Sund,sagde Harbard, og han har netop sagt at jeg eiskulde flytte alskens Pak eller Hestetyve over, menkun gode Folk, som jeg kjendte nøie; derfor maadu sige dit Navn. Thor sagde nu hvem han var,og truede Harbard med haard Løn for hans Vranghed, hvis han ei vieblikkelig kom med Baaden. Nei,her vil jeg staae, sagde Harbard, og du har ikke



Harbard. 105

truffet paa haardere Hals siden Rugners Dod.Husk paa at Rugner havde et Hoved af Steen, ogmaatte endda bide i Græsset, sagde Thor; hvadgjorde du dengang Harbard? Jeg var i fem Aarhos Fjølvar paa Øen Algrøn, sagde Harbard; derkunde vi just stride og fælde Valen; der vare deilige og forstandige Piger, syv Systre, der skjenkedemig deres Kjerlighed, men hvad bestilte Du imidlertid, Thor? Jeg dræbte Thjasse og kastede hansØine paa Himlen, svarede Thor, hvad gjorde Duimedens? Jeg forlokkede Mørkriderne, var Harbards Svar; en haard Jøtun var Lebard, og hangav mig en Tryllestav; dog hexede jeg ham Viddetfra. Da lønnede du en god Gave med ondt, sagdeThor. Den ene Eeg nyder godt af hvad den skaver fra den anden, svarede Harbard; i saadanneTing er Enhver sig selv nærmest, men hvad bestiltedu imedens, Thor. Jeg var østerpaa, sagde han,og slog de fule Jotunkvinder, da de gik til Bjerget;hvis al Jøtunernes Æt levede, da vilde den væresaa stor at neppe noget Menneske levede i Midgard;men hvad gjorde du, Harbard? Jeg var i Valland,sagde han, og var med i Striden; jeg ophidsedeHerskerne, men forligte dem ei, thi Odin har Jarlerne som faldt i Striden, men Thor blot Trællene.Ja skulde du skifte mellem Aserne, vilde det nokblive meget ulige, sagde Thor. Du har Styrkenok, sagde Harbard, men intet Mod; af Rædselog Frygtagtighed krøb du ind i Handsken og tordeikke give mindste Lyd fra dig paa nogen Kant, saabange var du for at Jøtunen skulde høre dig. Jakunde jeg blot række hiinsides Sundet, skulde jeg nokslaae dig ihjel, sagde Thor. Hvorfor skulde du det,dertil er ingen Grund, sagde Harbard, men siigmig blot hvad du har udrettet. Jeg var østerpaaog hindrede Jotunen Svarangs Sønner fra atkomme over Aaen (Ifing?), uagtet de kastede Stenepaa mig; de maatte dog først bede mig om Fred.



106 Harbard.

Hvad gjorde du imidlertid? Jeg var ogsaa østerpaa, sagde Harbard, og spøgie med den deiligeKvinde, du veed nok. Jeg slog Berserkernes Brudepaa Lesø, som havde forhexet al Verdens Folk, sagde Thor. Det var en stor Skam at slaae Kvinder, sagde Harbard. Nei, svarede Thor, det varUlvinder (Varulve) og neppe Kvinder; de knustemit Skib, truede mig med Jærnstang og jagedeThjalfe paa Flugten; men hvad gjorde du da?Jeg var i Hæren, hvor Fanen kneisede og Spydetfarvedes, svarede Harbard. Kanskee det var dig,som kom at byde saa daarlige Vilkaar, spurgte Thor?Jeg skal da vel bøde dig dette med en Armringefter Dommens Kjendelse, spurgte Harbard igjen.Men hvor lærte du dog alle disse bidske Ord, hvisMage jeg aldrig har hort, spurgte Thor. Hos deældgamle Mænd, der bebve Hjemmets Skove, sagdehan. Du giver Steendysserne et altfor godt Navn,naar du kalder dem Hjemmets Skove, sagde Thor;men vogt dig, thi vader jeg over Sundet, kommerdu til at hyle værre end en Ulv, naar du smagermin Hammer. Brug den heller mod hiin Elsker,som Sif nu har hjemme hos sig, sagde Harbard.Det er skammelig Løgn, sagde Thor. Nei vist ikke,svarede Harbard; ellers har jeg nu forsinket dinReise, tænk hvor langt du vilde være kommen, hvis
du nu var kommen over. Ja du har rigtignok opholdt mig længe, elendige Harbard, sagde Thor.Jeg havde aldrig tænkt at en Fæhyrde kunde hindre Thor i at fortsætte sin Reise, svarede hiin. Lados da holde op med Mundhuggeriet, sagde Thor,og kom hid med Baaden. Nei gaae bort, jeg nægter dig Overfarten, sagde den anden. Saa viismig da idetmindste Veien omkring Vandet, bad Thor,Det kan jeg nok, svarede Harbard, men det er meget langt, først en god Stund til Stokken, saa enanden til Stenen; hold saa til Venstre, til du træffer Verland, der vil Fjørgyn møde sin Søn og



Harbard. Utgardeloke. 107

vise ham Veien til Odins Land. Kan jeg naae dididag, spurgte Thor; Aa ja med Nød og Neppe ogstort Besvær, svarede Harbard. Jeg gider ikke talelængere med dig, sagde Thor; træffes vi en andenGang, skal jeg nok lønne dig for din Vrangvillighed.
Anm. I de gamle Edda-Sagn fortælles Intet om Maaden,hvorpaa Garm blev bunden ved Gnipahulen. Saro beskriver derimod, bortid rv; laa bunden, oghvor fælt det saae ud hos ham. Det heder nemlig, at daKong Gorm og Thorkel seilede ; fra deres Beføg hosGeirrød (see ovenfor Side 77), fik de en saa stærk Modvind, at de var nær ved at fulte ihjel. Enhver paakaldtesin Gud i denne Nød, men Intet hjalp, førend Kongenjon Utgarde:Lofe ig hos Saxo). Kongen
kom hjem og levede i Fred og Lykke til han d gammel;da begyndte han at rer ; at Skjebne efterDøden, og vilde gjerne raadspørge Guderne derom. Dergaves Flere som vare misundelige paa Thorkel fmednhans store Anseelse. og disse overtalte Kongen til at udsende Thorkel forat hente Oplysning hos Utgarde- Lokeyt var en livsfarlig Reise, men Thorkel maatte paatagesig den; dog var han saa listig at betinige fig fine Modstander til Reisefæller, og saa nødig de vilde, maatte dede følge med. De ladede et Skib med Levnetsmidler og tjældede derover med Oxe-Huder. Efter en langSeilads kom de til et Farvand, hyor man hverken saaeSol eller Maane men befandt sig i det tykkeste Mørke.Her gik deres Ved op og Ilden slukkedes, saaat de maattefpise raat Kjød og bleve meget svge. Endelig fik de iepaa en Ild, efter den styrede de; Thorkel gik i Land, ogtraf en fæl Hule hvor der fad to stygge Trolde medge Næser, hv orpned de ragede i Jiden. Af dem
Thorkel baade Ild, og Besked om f han skulde  agzUtgarde-Loke, thi de tyktes saa godt om de kloge Svar,han kunde give dem paa allehaande Spørgsmaal. Efterderes Anviisning seilede han i fire Dage, traf da den betegnede Havn, løb ind, og gik i Land med sine Reisefæller,til en stor Klipve, som an i det tykke Mørke nogenlundekunde skimte. Her fandt han Indgangen til den Hule,som efter Beskrivelsen g være Utgarde-Lokes, og sattenogle af sine Folk udenfor paa or i det han paalagdedem bestandig at slaae Ild med Staal forat værge sigmod Troldene, som der kunde være. Andre lod han gaaeforan sig med Lys, og arbeidede sig saaledes ind gjennemden fmale Aabning. Først traf han kun paa en utallig



108 Utgardeloke. Harbard.

Mængde Slanger og Jærnbænke; dernæst kom han til etlille Vand, men omsider gik Veien skraat ned mod en morfog oeng Krog. Her sad Utgarde-Loke, med tykke Jærnlænker om Hænder og Fodder; hans stinkende Hagr varebaade i Størrelse og Sur ed næsten at ligne ved Børstereller Spyd af Horn. En af disse Børster trak Thorkelmed sine Te vHjælp ud af hans Skjeg, foratbringe den med sig til Beviis paa at han havde røgtet sitÆrende, og imidlertid sad Utgarde-Loke nok saaMen strax blev der saa afskyelig en Stank, at æ maatteholde for Næsen, og neppe vare de komne ud, førend derallevegnefra kom flyvende Slanger, som spvede Edder paadem. Edderen dræbte sagmange af Thorkels Reisefæller,at han kun havde fem tilbage, da han naaede Skibet,men Slangerne forfulgte dem ogsaa her, og OxehudsTjældingen var det eneste, der kunde holde Edderen ude.En stak Hovedet frem for at fee sig om, men ftrar vardet ligesom strøget af ham; en Anden kikkede ud af enAabning, men mistede Vinene; en Tredie stak Haandenud for at glatte en Fold, men mistede den strax. Eftermegen Nød kom de endelig afsted. Paa Veien døde endnu nogle af Thorkels dieealer, saaat han kun selv tredie kom til Danmark, og var endda næsten æieneli formedelst al den Edder, der var spyet paa ham. Da Thorkel fortalte Kongen om sine Eventyr, blev denne saa betagen af Rædsel over sin Guddom Utgardelokes Fælhed,at han opgav Aanden, og da hiin tog Utgardelokes Haarsrem forat ((g li Udsagn, opstod alene deraf saadanStank, at flere af de Omstaaende satte Liyet til.Eddadigtenes Fortolkere ere uenige om, hvem garbardegentlig skal have været. Da dette Navn er af de i Grimnersmaal opregnede Navne paa Odin, have nogle troetat han ogsaa her er meent, og forklaret det Hele som enMorskab, Odin gjorde sig af at drille den hidsige og ligeemme Thor; for denne Mening har man trøet at findeBestyrkelse i Harbards egne Ord, at han var i Valland,ulgte med Kampen, og ophidfede Fyrsterne mod hinanden.for det første er der ingen Rimelighed i at Odinskulde ville forsinke sin egen Søns Færd og derved maaskee skade sig selv mest; for det andet vilde han ikke ligefrem fortælle om sine Hovedsvsler, thi da maatte Thorstrax have gjenkjendt ham. Naar Harbard fortæller: atLebard var en Jotun, og dog iægger til: "ben ene Eegnvyder godt af hvad den skaver fra den anden; da erkjenHarbard sig sely for en Jøtun. Derhos maa manlægge Mærke til at Valland allerede omtales som Skuepladsen for store Krigsbedrifter. Det var forft langt hen

–æ8–



Ragnarøkk. 109

i Tiden, at vore Forfædre gjorde g Krigstog tilValland eller Frankrige (efter det 8 arhundrede), ogfølgelig maa Sagnet skrive sig fra  g sidste Tider, da man nærede mindre Igtelse for Guderne og derfor fandt det rimeligt nok at Jøtunerne torde haane dem.Sagnet er os opbevaret i Eddakvadet Harbardsljid.Forresten er aeg og Meget i Kvadet faare- dunkelt.

Om Hildolf, Raadsø, Algrøen, Fjølvar og Svarang veedman ingen gr ligefaalidt om de flefte af de Bedrifter,Thor opregner. vis flere af de gamle Eddadigte vare

til, vilde m maaskee kunne forstaae langt mere af Kvadet.  arbard (Hårharör) betvder ligefrem «den langftjeggede. " barku "Hjemmets Efover (heimis skogir)iftedetfor »Steendysser, Steenrøser» er meget dunkelt;Nogle oversætte det heller «Jordens Skygger;» i alleg, ie go herved at betegne sig som en HaugVerland betyder knn ;;1 Land» (af«di Mand); Fjørgyn kaldes, en igen FriggsModer, og det er derfor temmelig u gentligt, naar Thorbenævnes hendes Søn, thi vel bruges ⁶ffe udtrvkket Søn»istedetfor »Ætling,» men Thor var ei engang Son af Frigg.et er ; maaskee inrligr her at antage Fjørgynfor den samme som Jørd, hvilket ogsaa Ordets Samkenennk ; (fee forresten Side 25, 26, 27).

53. Endelig nærmer sig Tiden, da den bestaaende Verden forgaaer, og Guderne bukke underfor høiere Magter. Denne Tid kaldes i de gamleSagn Gudernes eller Magternes (ragna) Opløsning eller deres Tusmørke (vok eller rokkr). Guderne vide selv forud, naar den vil indtræffe, ogmange Kjendetegn derpaa gaae i Forveien. Ondskaben og Voldsomheden tiltage. Asernes guldkammede Hane galer og vækker Heltene hos Odin;ligeledes galer den sodbrune Hane nede hos Hei,og Garm gjøer heftigt udenfor Gnipahulen. I trepaa hinanden følgende Aar er der over al Verdenkun Slagsmaal og Ondskab; da dræbe Brødre hinanden af Vindesyge; Soønnen skaaner ikke sin Fader. Dernæst følge tre andre Aar, hvori der uafladelig er Vinter; Sneen fyger fra alle Kanter, Solen varmer ikke, men hvasse Vinde blæse. DenneVinter kaldes Fimbulvinter. Ulven Skøll opsluger



110 Ragnarøkk.

Solen, og Øate eller Maanegarmen sluger Maanen,saaat Blodet stænker om paa Himlen og i Luften.Da forsvinder Solens og Stjernernes Skin. Jorden og alle Bjerge skjælve; Træerne løsne fra Jorden, alle Baand slides itu. Da kommer baadeLoke og SenrisUlven løs, Midgards-Ormen søger op paa Landet, og farer saa heftigt afsted, atHavet gaaer over sine Bredder. Derved kommerJIøtun-Skibet Waglfar til at flyde. Det er gjortaf døde Mænds Negle, og derfor bør Enhver klippeLigenes Negle, inden de begraves, forat Naglfarsaameget sildigere kan blive færdigt. Jøtunen Rym(Irymr) konimer østenfra og styrer Skibet. Fenris-Ulven farer frem med gabende Mund; densOverkjæve rører ved Himlen og Underkjæven vedJorden; ja den vilde gabe endnu høiere om dervar Rum dertil. Ild brænder i dens ine. Midgards-Ormen blæser Edder ud over Luft og Hav,den holder sig ved Ulvens Side. Under al denneTummel kløvner Himlen og Muuspelheims Sønner ride frem med dens Fyrste Surt i Spidsen.Der brænder Ild baade foran og efter dem. HansSverd skinner klarere end Solen, og idet de kommepaa Broen Bif-Røst, brister den under dem. Baade Muuspels Sønner, Fenris-Ulven, Midgards-Ormen, Loke, Rym og alle Riimthusserne foge hen tilSletten Vigrid, der er hundrede Mile bred paaalle Kanter. Muuspels Sønner stille sig i en Slagorden for sig selv, og den er saare skinnende.Imidlertid reifer geimdall sig, og blæser afalle Kræfter i Gjallarhornet forat vække Guderne.De samle sig til Thing, og raadslaae. Odin ridertil Mimers Brønd for der at hente Raad. Yggdrasils Ask skjælver, og der er intet i Himlen eller paaJorden som jo føler Rædsel. Aserne og alle Einherjerne rufte sig og søge frem paa Vigridsletten.Odin rider først, med sin Guldhjælm, sin fagreBrynje og Spydet; han stevner mod Fenris-Ulven.



Ragnarøkk. 111

Ved Siden af ham gaaer Thor, men kan ikke hjælpe ham, da han har nok at gjøre med at kæmpemod Midgardsormen. Frey strider mod Surt, ogTyr mod Hunden Garm, der ogsaa er kommen løs,Heimdall kæmper med Loke.
Thor dræber vel Midgardsormen, men orkerblot at gaae ni Skridt efter Kampen; da styrterhan død ned formedelst alt det Edder, Ormen harblæst paa ham. Ulven opsluger og dræber Odin,men strax træder Vidar frem, sætter sin ene Fod iUlvens Underkjæve og tager med Haanden fat iOverkjæven, derved splitter han den ad, især vedHjælp af sin tykke Sko, som han har paa hiin Fod:Skoen er gjort af alle de Skindstykker, Folk skæreaf deres Sko for Taaen eller Hælen, og derfor skalman altid kaste slige Stykker bort, forat det kankomme Aserne til Gode. Frey bukker under forSurt, thi han har ikke længer fit gode Sverd, somhan gav Skirner. Tyr og Garm dræbe hinandenindbyrdes, ligeledes Loke og Heimdall.
Derpaa slynger Surt Ild over hele Jordenog al Verden, alle Guder, Einherjer og Menneskerdøe. Nu er det vilde, krigerske Liv forbi, og deAfdøde vaagne til en ny Tingenes Orden. Denægtige, heder det, som raader for Alt, kommerovenfra, bilægger enhver Trætte, afsiger Dommeog fastsætter hellige, uforanderlige Love. Da gjælder kun Reenhed i Sæder og et dydigt Sind. Allede Gode faae sit Ophold i Salen Gimler, tækket med Guld og fagrere end Solen. Der skullede nyde evindelig Glæde. Der ere ogsaa to andreOpholdssteder for de Dydige, Salene Brimer iUkolner, og Sindre; i hiin vanker god Drik; denne er af røden Guld. Men Slangen fidhøgghæver fine Dragevinger fra Mørkfjældene og førerde Ondes Skygger med sig til Helheims værste Afgrund, Kiflhel paa Taa⸗-Stranden, ved Øvergelsmers Brønd, hvor de samles i en fæl Sal, dens



112 Ragnarokk.

Døre vende mod Nord; den er bygget af OrmeRygge; Ormenes Hoveder vende ind og blæse Edder saaat Edderstrømmene flyde langs Gulvet; dervade Meenedere og Mordere; Nidhøgg suger dem ogen Ulv slider dem.
Af Havet opskyder der en ny Jord, grøn ogfager, hvor der voxe usaaede Agre. Guderne vaagne til nyt Liv, og samles med dem, der have overlevet Odelæggelsen, nemlig Vidar, Vale og ThorsSønner Mode og Magne. Balder og Hød kommetilbage fra Hel, Njord kommer tilbage til Vanaheimog Hæner fra Vanaheim til Guderne med Forsoningsoffre. De bebygge Idevolden paany, der hvorAsgaard stod; de finde i Græsset Asernes gamleGuldtavler og mindes og samtale om gamle Begivenheder. Thor er bleven træt og ked af at stride;heller ikke gjores mere nogen Kamp fornøden; hanoverlader Mjølner til Mode n Solen harsør en Datter ligesaa smuk som hende selv; denne
Datter styrer Solgangen efter Moderen.
Heller ikke ere alle Mennesker døde. Et Par,ved Navn Lif og Lifthraser, have skjult sig forSurts Ild paa et Sted som heder ØoddmimersBolt, og nærer sig ved Morgenduggen istedetforMad. Fra dem nedstammer en heei ny Menne

ægt.
Anm. Det er klart, at vore Forfædre ikke vel kunde tænkefig en faadan Undergang paa Gudernes Regimente, forend de allerede havde tabt den ubegrændsede Tillid tildem og Tro paa deres Almagt. Da stod det dem klarerefor Vinene end hidtil, at over alle Aserne maatte dervære en eneste evig, almægtig og uforanderlig Gud, derhavde skabt Alt og bharde felo Afernes Skjebne i sin
aand. Der gaves herker Flere i ;  eg iidigTider, som ; svore ved den Gud, der skabte Altr for tilbade den bg der havde skabt Sog styrede al i Verden; f. Ex. Kong Harald Haarfagre,Lit vnt khaite Maane Thorstein Ingemundssøn, o fl.Ovo denne Gud var, har været Mg) omtvistet. Hankaldes i et Kvad Vvøluspaa) den Mæglige, som raader forAlt; i et andet (Syndluljod) heder det om ham: «der



Ragnarøkk. 113

kommer En mægtigere end Thor, men jeg tør ikke nævneham, thi der ere kun Faa, som feg længere frem i Ciend til Odins og Ulvens Møode. Denne overfte Gudaltsaa været mørk og dunkel endog for Oldtidens vimænd; ja selv hans Navn har været ubekjendt. DenneGud kan dog vel neppe have været nogen anden endSurt. «Surt» er intet egentligt Navn, det ; kun«drn forte, den dunkle, ubekjendte.» Ordet kan ei haveHensyn til den udvortes Farve, siden det netop heder atMuuspels Sønner ere skinnende og blanke. Surt, Muuspels Fvrste, maatte juft være Solens og Himmellegemernes Skaber, da det udtrykkelig r at disse vare Gni.ster fra Muuspel (see Pag. 5); Odin havde ei skabt dem.Surt er intet ondt Væsen. Han staaer med sin Hærafsides fra Riimthusserne paa Vigrid, og odelægger sidenden hele fordærvede Verden med sin Ild. Derfor staaerdet udtrykkeligt i en af de gamle Lora vaandskrifter, hvorde a PDdien omtales: bedft er det at være iGimler hos Surt. Surt er altsaa Dommeren, hvis evigeLove skulle styre Berden, der efter det rædsommeTusmørke er forynget. Da ophører al Strid og Kiv;ere Aser og Vaner forsonede, da er Balder bjer  ada kunne de forrige Guder selv hvile ud og befatte sig eiD med Verdensstyrelsen, men famtale om gamle Begivenhed
ugpel (Mispell, pusg Migspell) b oprindelig Folken migr, enl og v * de var «i Ildverden,
Navnet ha si et

gtisen Digt, nerde Dondeng Ild benævnes Muspilli.Muuspelheim var altsaa Tidens og Varmens Ophav; derra belivedes allerede den ældre t derfra vare Soen og Himmellegemerne komne; derfor er det just Frey,Lys- uren o ig Høvding, som maa butke underor Surt, Lysets øverste Gud. Simler betyder Glands,Sindre Gnist, Straale, Brimer den Flammende, og Ukolner det Sted, hvor der aldrig er koldt: Alt har Hensyntil Surts varme, straalende Fige d Muuspelheim. VoreForfædre lede saameget af Frost vet, at de ei frygtedeVarme og Hede efter Døden. ; Pinsler bestodefor dem ei i Brand, men i stivnende Kulde; først medChristendommen opkom Sagnet om Ilden i Helvede, etFaiaer skylder de hede Himmelstrøgs Nationer sin Oprind
Istedetfor Vigrids-Sletten nævnes ogsaa Holmen Uskopner (den, hvorfra man ei kan flygte) som Gudernes Valplads. Vigrid og Uskopner er maaskee eet og det samme.



114 Heroiske Sagn.

Lif  piudut Navn) betyder «Liv,» eier (Mandens Navn)r den Livsfriske.» 5odd-Mimer betyder»«Ringens Mimer,» »Ring- É og $g vel Navnet paaen vg) ubekjendt Gud
Det mefte, hvad man veed de gamle RagnaroøksSagn, d ded i Edda-Kvadet Vøluspaa (Vilu-spå)eller Valas Spaadom, et af de skjønneste og vigtigstei den hele Samling. Den gamle Digter lader en helligVala eller Spaakyinde fremtræde, og lægger hende Kvadet i Munden. Hun opfordrer alle hellige Væsener tilat høre hende, da hun fortælle Blfader ggm Sagnog tilkømmende Ting. Hun fortæller om Verdens Oprindelfe, Jordens Sfab ise Asernes forfte Tid, deres Guldalder, om Fordærvelsen, om Balders forestaaende Død ogLokes Straf, og endelig om Ragna-Røkk og Verdens Undergang. Meget er dunkelt og uforstaaeligt derfor spørger hun ofte med god Føie: «forstaae I mig endnu, ellerhvorledes?» – Andre Efterretninger hva hist og herfamles især fra V og C

54. De hidtil meddeelte Sagn have kun angaaet Guderne selv, og deres Handeler med andreovernaturlige Væsener, som Jøtuner, Alfer, Vaner,Dverger o. s. v. Men der gives ogsaa flere Sagnom Gudernes Deeltagelse i Menneskernes Bedrifter. De fleste Folkeslag pleie nemlig at sætte deresældste biftorifte Minder i Forbindelse med Gudelæren. De Begivenheder, hvorom kun dunkle Sagnere tilbage, udsmykkes i Tidens Løb med allehaande Fabler; der opstaaer den Tro, at Menneskernei Oldtiden vare renere, bedre og stærkere, at Guderne ei fandt det under deres Værdighed at vandre synlige om blandt Menneskerne og deeltage ideres Handlinger; de fleste fornemme Slægter udledes endog fra Guderne selv. En saadan Sagntid, hvor Menneskerne i Viisdom, Styrke og Skjønhed ere halve Guder, pleier man sædvanligviisefter Grækernes Exempel at kalde den heroiske (aferos, en Helt eller Halvgud). De fleste heroiske



Vølund. 115

Sagn have naturligviis en historisk Kjerne, dersomoftest ved en skjønsom Forklaring temmelig sikkert kan udfindes, men paa den anden Side ere desaa nøie forbundne med Gudelæren, at man i enFremstilling af denne ei uden at vorde ufuldstændig kan gaae dem forbi. Af saadanne heroiskeSagn gives der hos os en stor Mængde, og strengttaget kunne dertil henføres alle Fortællinger prBegivenheder før Ragnar Lodbroks Tid, f. E:om Fridthjof, Rolf Krake, Øarald gildetan p.s.Men i de yngste af disse overveier dog det historiskSikkre og Paalidelige saa langt det Fabelagtige, atman i en Fremstilling af Gudelæren, bør springedem over, medens man kun holder sig til de allerældste Sagn, hvori man ofte har ondt ved at findedet minøste ledende Spor. Af disse Sagn staaeflere i indbyrdes Forbindelse med hverandre, og siges da at udgjøre en heel Sagnkreds; andre staaederimod enkelte, uden at slutte sig til noget andet.de store Sagn-Kredse er Vølsungernes,og Gjukung den fornemste; elq og Rolf Krakes saavelsom Starkads er allerede mere historist. Af de enkeltstaaende Sagn udmerke sig det om Vølund Smed, om Frode oghans Terner, om øjadningekampen m. fl.
55. Sagnet om Vølund lyder saaledes: Dervare tre Brødre ved Navn Slagfinn, Egil og Vølund; deres Fader var Finnernes Konge. Enganggik de ud paa Skie at jage Dyr, og kom til etSted som hed Ulvdale ved Vandet Ulv-Sø; derbyggede de sig et Huus. En Morgen tidlig saaede tre deilige Piger sidde ved Søens Bred og spinde Liin, med Svanehamme liggende ved Siden afdem. Deraf kunde Brødrene skjønne at de vareValkyrjer. De fik dem til at følge med sig bjemtil Gaarden, og holdt her Bryllup med dem. Slagfinn fik Ladgunn Svanhvide, Vølund fik FervørAlvitra, og Egil fik Alrune; de to første vare Døt-



116 Voøolund.

tre af en Kong Lødver, den sidste af Kong Kjar iValland. Efterat de havde levet sammen i syvAar, længtes Valkyrjerne igjen efter Kamp og Feltflag og fløi bort, medens Brødrene vare paa Jagt.Da de fandt Huset tomt, droge Egill og Slagfinnstrax afsted forat lede efter sine Hustruer; kun Vølund blev tilbage hjemme i Ulvdale, beskjeftigetmed kosteligt Smedearbeide. Han indfattede Ædelstene i Guld og gjorde herlige Ringe, som han vilde forære sin Hustru, naar hun kom tilbage. Detteerfarede den onde og gjerrige Tidud, NiarernesKonge. Han besluttede at overfalde Vølund, bemægtige sig hans Skatte, og tvinge ham til atsmede for sig. En Nat drog han afsted med mange Stridsmænd i fuld Rustning, og gik ind i Vølunds Sal paa Ulvdale, medens han selv var udepaa Jagt. Da havde Voølund smedet syv hundredeRinge, der allesammen hang paa et Baand; en afdem tog Nidud af og skjulte sig dernæst med sineFolk, idet han oppebiede Vølunds Hjemkomst. Vølund kom, satte fig ved Ilden for at stege sig Bjørnekjød, og talte imidlertid alle sine Ringe. Da hansavnede en af dem, troede han at Alvitra sikkertmaatte være kommen tilbage, men som han sad oggrundede derover, blev han ganske betagen af Søvn,træt og mobdig som han var. Etrar styrtede Nidudover ham med sine Mænd og lod lægge Lænker om

hans ad og Fødder. Vølund vaagnede derved.

og spurgte, hvorfor man saaledes mishandlede ham.Nidud ege hvorledes Vølund torde forgribe sigpaa hans Skatte i Ulfdale, men Vølund svaredeat hvad han havde, var hans eget med Rette.Nidud lod nu Vølund føre til sin Gaard, tog selvhans kostelige Sværd og gav Guldringen til sinDatter Bødvild. Men Niduds Dronning advarede sin Mand for Voølunds Hevngjerrighed.Naar han seer Sverdet, og kjender Bødvilds Ring,ville hans Tænder løbe i Vand, sagde hun; hans



Volund. 117

Øine gnistre som en Orms, du skal lade Senerneskære over paa ham og sætte ham hen paa HolmenSøstad. Dette skete; Vølunds Sener bleve overskaarne ved Knæerne, og han hensattes paa SøstadHolm, hvor han smedede alskens Klenodier for Kongen, og ingen uden Kongen selv maatte besøge ham.Her klagede Vølund ofte sin Nød; han sov ikke,men smedede uafladeligt, idet han stedse pønsedepaa at gjengjælde Nidud hans lumske Færd. Tilsidst var ogsaa Lykken ham gunstig. Niduds tounge Sønner kom engang ud til Holmen og badeham om de maatte faae hans Kostbarheder at see.Han lukkede en Kiste op, og viiste dem deri mangeherlige Sager, men bad dem komme ganske hemmeligt igjen næste Dag, saa skulde han forære demaltsammen. De kom virkelig, uden at nogen paaKongsgaarden vidste deraf. Voølund lukkede atter sinKiste op, og mens de saae derned, lod han dettunge Kistelaag falde, saaat deres Hoveder gik af.Legemerne gjemte han under Gulvet, men deresHjærneskaller indfattede han i Guld og sendte Nidud dem som Drikkekar; Øienstenene indfattede hansom Ædelstene til Smykker for Dronningen, og afTænderne gjorde han Brystsmykker for Bødvild.Siden var Bødvild uforsigtig nok til at knække denGuldring, Nidud havde givet hende. Hun tordeikke lade sin Fader vide det, men sneg sig ganskehemmelig ud til Vølund forat faae ham til at sætteden istand. Han lovede hende n og anstilledesig overordentlig venlig mod hende. Derfor tog hunheller ikke i Betænkning at modtage den Drik, hanrakte hende; men Drikken var stærkt berusende; huntabte Besindelsen og blev nu et let Offer for ham.Nu paatog Voølund sig en Fjæderham, som han allerede havde liggende i Beredskab, og fløi med denop paa Niduds Gaard, hvor han traf NidudsDronning, der just havde drømt om sine SønnersDød. Vlund fortalte nu hvorledes alt var til-



118 Volund.

gaaet, hvorledes Kongens Sønner vare dræbte,Klenodier forarbeidede af deres Hjærneskaller, Øineog Tænder, og hvorledes Bødvild var vanæret.Derpaa fløi Volund leende afsted, og Nidud maattei afmægtig Harme staae og see derpaa. Han lodBødvild kalde til sig og spurgte hende om det varsandt, at hun og Volund sad sammen i Holmen.Ja, det er sandt, sagde Bøodvild; vi sade sammen ien skrækkelig Time, jeg mægtede ei at staae ham imod.Anm. Den ovenstaaende Beretning er hentet af det gamleEddakvad L6lundarkyida, og det er Alt, hvad der fraoldnorske Sagn vides om Vølund»). Fortællingen erdesuden saare kortfattet, med flere Udeladelser; forat forstaae den, maa man udfylde den efter andre Oldsagn.Saaledes er det ved Sammenligning med de bekjendteÆventyr om Svanejomfruer klart, at Volund og hansBrødre fik Magt over de tre Valkytjer ved at tage deresSvanehamme til fig og gjemme dem, men at Valkvrjerneefter fun Aars Forløb fandt disse Svanehamme igjen,medens Brødrene vare borte paa Jagt, og strax tog dempaa sig og flei bort. Ligeledes feer man, at Volund altlænge maa have haft sin Fjæderham færdig, men ikke harhag benytte den, førend han havde fuldkommet sin Hevnover Nidud. Men Sagnet om Volund var ogsaa udbredtover alle Lande, hvor der taltes tydske Sprogarter, ogsaaledes har man andensteds fra Leilighed til at «kyzSagnet og sætte det i Forbindelse med andre Sagnkredse.Vølunds tydske Navn er Wieland eller Welend, vg manhar vidtløftige Fortællinger om ham i den store saakaldte
r er en gammel norsk Overfættelie
af nedertydske Sagn om Niflungerne og Kong Didrik afBern. Efjfter Vilkina- Saga er Veland en Søn af RisenVade (altsaa maaskee af Jøtun-Æt) og Sønnesøn afBiltin; han har lært Smedekunsten af Smeden Mimerog nogle Dverge i Øunland, d. e. det østlige Tydskland.Lærlingen overgik Mestere, og de efterstræbede hansLiv, derfor dræbte han dem, og drog med deres Skattetil Danmark, hvor hans Fader havde boet. Nedad Weserfloden seilede han paa en udhulet Træstamme. mendrev i Land ved JIvlland, hvor Kong Nidung i Thjod(Thy) blev hans Fjende og behandlede ham som ovenforerettet. Dog fortælles alt i VilfinaSaga med flere Biomstændigheder, end i det gamle Kvad, men ogsaa med

9 At kalde Vølund V/aulundur, som Mange have brugt, er urigtigt



Vølund. 119

tydelige Mærker paa nyere Tilsætninger. Veland's oBødvildes Søn var den bekjendte Vidrik eller Witi(Vidga), en af de berømteste Kæmper hos Kong Didrikaf Bern. hil y eller Verlandssøn forekommer ogsaa ofte i de gamle danske Kæmpeviser. AtAngelsaxerne i er kjendte Sagnet, erfares af fleregamle Køad; i et heder det saaledes: Weland maattelide stor Nød i Trængsel; i den kolde Vinter havde hankun Sorgen og Længselen til Selskabsbrødre, siden den Tidda Nidhad lænkede ham og overskar hans Sener. Beadohilde var ei mindre bedrøvet over hendes BrødresDød, end over hendes egen Skjændsel. pperlige Vaaben og Klenodier kaldes Volunds Værk (Welondes geweorc), ligesom vore Forfædre sagde om en fortrinligSmed: «han var en Voøolund i Haandfærdighed (Völundrat hagleik). Endnu den Dag i Dag gives der i EnglandSagn om Vølund Smed (Wayland hvilke WalterScott har benyttet i fin bekjendte Fortælling Kenilworth.Endog i Frankrige vidste man at tale om Vaaben af Velands Fabrik.
Voølunds Navn udledes rettest af væl eller vel, . e. List.Dette, i Forening med den Omstændighed, at Sagnei varsaa vidt udbredt blandt alle de germaniske Stammer, visertilfulde, at man her ikke kan tænke paa nogen historiskPerson men ene maa ansee ham for en Halvgud, hvilkenrimeligviis Smede og Kunstnere have paakaldt. Sagnetsumindelige Ælde inhe endvidere deraf, at man i degamle Grækeres *; om Dædalos, den forfte Kunstner, pjen er Træk, der tyde hen paa en fælles UrOp tindelfe baade for c  5 og græske Sagn. Ligesom Volund bliver Dædalos indstængt sor at smedeKlenodier til en Tyran, og han befrier sig fra Fængsletpaa samme Maade, ved at gjøre sig Vinger og flyve bort.I Volunds Lamhed finder man ogsaa en Overeensstemmelse med hvad Grækerne og fortælle om Vulkan, og upaaagtet ber man heller ikke lade Navn-Ligheden mellem Vulkan og Vilkin, Volundg Bedstefader eftertydske Sagn.
56. Om den danske Konge Frode den Fredegode, eller Frede-Frode gives ogsaa flere mærkelige Sagn. an skal have været en Søn af Fridleif, der igjen var en Søn af Skjøld, Odins Søn,og udmærkede sig ved sin strenge og kraftige Re
jering. Han herskede, fortæller Snorre, over deande, som dengang kaldtes Gotland, men nu he-



120 Fredfrode.

de Danmark. Saxo veed en heel Deel at fortælleom Frodes Ungdom og førfte Regjeringstid. Tolvfornemme Mænd, med Brødrene Koll og Vestmari Spidsen, forestode Regjeringen i hans Barndom,men saa slet, at Landet sank i den yderste Nød.Kolls ondskabsfulde Hustru Gøtvare, og hans ogVestmars Sønner forstyrrede Freden i Undersaatternes Huse, ja ved selve Hoffet. Frode blev holdetsom i Umyndigheds-Stand; hans gen Hustru forfortes til Utroskab af Vesimars Søn Grep, som
alligevel havde den Frækhed at beile til KongensSyster Gunvare. Brødrene ærik og Roller fraRennisø i Norge erfarede hvor ilde det stod til iDanmark, og vilde benytte sig heraf til at vindeMagt i Landet. De seilede ned med tre Skibe ogfældede først Odd, Høvedsmanden over Frodes Flaade. Siden landede Erik med et af Skibene paaSjæland, forat udspeide Frodes Hof, og gik op iLandet med sin Broder Roller. Grep reed imodham og overvældede ham efter Sædvane med Skjeldsord, men den vise Erik blev ham ikke Svar skyldig,og Grep, som saae sig overvunden i denne Ordkamp, skyndte sig hjem, forat reise en Nidstangmod Erik og saaledes holde ham borte. Nidstangenreistes ved en Bro, men Erik forstod at besværgealt Hexeri, da han nylig før Afreisen fra Norgehavde spiist en Trylleret, hans Stifmoder KRraaka,havde tillavet af Orme-Edder, hvorved han medEet blev saa viis, at han endog forstod DyrenesSprog. Erik fik Hestehovedet til at falde fra Nidstangen paa den, som bar den, saaat han dræbtes.Erik gik videre, lige til Frodes Hof, hvor han blevmodtagen med allehaande grove Løier, Skraal, Støiog Fornærmelser, men han lod sig ikke anfægte.Han bragte en Jisklump med, for efter Sigende atforære Kongen den og da han over Ilden, sombrandt paa Gulvet, rakte den til Koll, troede Alleat det var en Lödelsteen. Men da Koll vilde tage



Fredfrode. 121

tage imod den, lod Erik den behændig falde ned,og paastod nu at Koll af Uforsigtighed havde slupxet Gaven ned i Ilden. Til Straf blev Koll hængt.I forblommede Udtryk fortalte Erik Frode Alt hvadder var hændet ham paa Reisen, og sluttede medat aabenbare den hemmelige Forstaaelse mellemDronningen og Grep. Dronningen tilstod Alt ogbad om Naade; Grep derimod vilde gjennemboreErik, men Roller forekom ham og dræbte Grep,der efter al Ret og Rimelighed laae paa sine egneGjerninger. Greps Brødre udfordrede Erik tilKamp, og han fældte dem allesammen ved List; deres Moder Gøtvare overvandt han i Ordkamp, ogfældte omsider Vestmar selv i Brydning. Frodesyntes selv at det gik for vidt, især da Erik paaen Maade tvang ham til at fæste ham sin SysterGunvare, og der var intet andet for Erik, end atflygte, efterat han først havde løsnet enkelte Planker i Frodes Skibe. Frode satte efter ham, menSkibene sank, som rimeligt var, dog var Erik ftrarved Haanden og fik reddet ham op af Vandet.Frode var i Førstningen saa fortvivlet over sinUlykke og Skjændsel, at han bad Erik tage Livet afham, men Erik opreiste hans Mod igjen, lovede attjene ham troligen med al sin Viisdom, og fulgteham tilbage igjen til hans Gaard, hvor Erik egtedeGunvare, og Roller Dronningen, som Kongen forskød. Erik blev Kongens Jarl, fik Hoffet rensetfra det unyttige Slæng og Orden gjenopretket iLandet, og fra nu af begyndte Lykken at følge Frodei alle hans Foretagender; han blev riig, mægtigog anseet; han overvandt Slaverne, Russerne, Hunerne, Briterne og Irerne, og underlagde sig Størstedelen af Norge og Sverige. Han gav efter EriksRaad mange ypperlige Love, som med Strenghedoverholdtes ; og isxrdeleshed beskyttede han Eiendomsretten saa godt, at Ingen torde stjæle, menat en Guldring kunde ligge paa Jællinge-Heden6



122 Fredfrode.

uden at Nogen vovede at forgribe sig paa den.Da han var ked af at stride, paabød han en almindelig Fred over hele sit vidtløftige Rige. DenneFred kaldtes Frode-Freden, og vedvarede i trediveAar. Vore gamle Forfædre, som fuldt og fast troede disse Beretninger, satte siden Frodefreden i Forbindelse med Freden i det romerske Rige under Augustus, og anfaae det som en høiere Tilskikkelse afForsynet, at der skulde herske Fred baade i Nordenog Syden paa den Tid, Christus blev føodt.
Frode var en god Ven af Kong jølner i Uppsala, Freys Søn. Engang var han til Gjestebudhos ham, og kjøbte der to store og stærke Trælkvinder af FSøtunt, ved Navn Fenja og Menja,og førte dem med sig til Danmark. Siden besøgteFjølner Frode, og blev overordentlig vel beværtethos ham, men faldt en Nat, da han var overstadigdrukken, ned i et stort Mjødkar, hvor han omkom.Fenja og Menja satte Frode til at male paa enHaandkværn, han havde faaet af en Mand vedNavn Øængekjæft. Kværnstenene vare saa tunge,at ingen Mand i Danmark var istand til at dreiedem, men de havde den Egenskab, at de tilveiebragte alt det, som den, der malte, sagde frem.Fenja og Menja orkede at dreie Grotte, saaledeshed Kværnen, og de maatte nu male for Kongenbaade Guld, Fred og Lykke. Han gav dem ikkelængere Rist eller Ro, end Gjogen taug, eller dekunde kvæde en Vise. Da de havde malt en Stund,kvad de tilsidst den saakaldte Grotte-Sang, derendnu er opbevaret. I denne onskede de at Frodemaatte blive overfalden og dræbt, og saaledes gikdet. Endnu inden samme Nats Ende kom Søkongen Mysing, overfaldt Frode, dræbte ham, og gjorde saaledes Ende paa Frode-Freden. Mysing togGrotte og begge Systrene med sig. Han satte demstrar til at male Salt, og de malte saalænge tilSkibene sank; siden den Tid er der en Malstrøm,



Hedin og Høgne. 423

hvor Søen styrter ud og ind af Øiet paa Kvern

stenen.
Anm. Fortællingen om Fenja og Menja findes i SnorresEdda, den om Fjølners Død i Snorres norffe Kongehistorier.Hele Grøtte-Sangen, et af de smukkeste Oldkvad, er indtagen i Snorres Edda, og Sagnet maa i Oldtiden haveværet meget bekjendt, da Guldet saa ofte af Skaldenekaldes Frodes Meel. eller Frodes Terners maling.
Sagnet om Grif fra Rennesø staaer derimod hos Saro,som beretter det med stor Vidtløftighed. Det er i sig selvartigt nok, men synes just ikke at være synderlig gammelt;maaskee det endog i er et sildigere Æventyr, digtet tilat udfylde Frodes Saga. Ogsaa er Frodes hele Oiftoriehos Saxo udpyntet med mangfoldige Viting, der ei vedkomme den, om Hjadningerne, om Hjalmar og Ørvarodd,m. m. Saro svnes enten at have gjort flere Froder afeen, eller omvendt. Han har fer Froder, medens norskeBeretninger kun kjende fire. Fredfrode er hos ham dentredie, hos Norske den forfte, og dog fortæller han omsin Frode den første, at han lod stree fiinmalet Guldsin Mad, hvilket aabenbar staaer i Forbindelse med Sagnet om Fenja og Menja. Endog Frodes Ded fortællerSaxo langt anderledes, end hiint Edda-Sagn, han laderham ibjeltange af en Hexekvinde, der havde Plkn pdletil en Ko, for derved at frelse sin Søn fra Straf, da
han efter hendes Raad havde stjaalet leen paa

57. Sagnet om øjadningernes Kamp fortæl
les i den ældre Edda saaledes: Kong »øgne
havde en Datter ved Navn øØild. Hende fangede
Kong Hedin Hjarandeføn engang da Høgne var
dragen i Kongestevne. Da Høgne siden spurgte atman havde herjet paa hans Rige, og at hans Datter var bortrøvet, drog han afsted med sine Krigs
folk for at lede efter Hedin. Han hørte at Hedinvar dragen nordefter, men da han kom til Norge,
fik han vide, at hiin allerede havde seilet vester
over Havet. Hogne seilede efter ham lige til Orknø
erne, og traf ham ved Den Øaaø. Hild gik til sin
Fader og tilbød ham Forlig i Hedins Navn, men
Høgne vilde intet Forlig modtage. Begge Konger
gik da op paa Øen med sine Stridsmænd og stil
lede dem i Slagorden. Endnu engang søgte Hedin
*



124 Hjadningerne.

at bevirke Forlig, raabte til sin Svigerfader ogtilbød ham en Mængde Guld i Bod, men Høgnesvarer: det er for feent; jeg har allerede dragetSverdet Daainsleif, som Dvergerne smedede; detmaa altid volde en Mands Død hver Gang detblottes; det standser aldrig i Hugget, og de Saar,det giver, groe aldrig til. Du roser dig af ditSverd, sagde Hedin, men derfor er det ei sagt atdu kommer til at rose dig af Seieren; det bedsteSverd er det, som ei svigter sin Herre. Nu begyndte de Slaget, som kaldes øjadninge-Kampen.De sloges hele Dagen, og om Natten gik Kongentil sine Skibe. Men Hilde gik om Natten op paaValpladsen, og opvakte ved Trolddom alle de faldneKæmper fra Døden. Næste Dag gik Kongerne opigjen og fornyede Kampen, ligesaa alle de, somDagen forud vare faldne. Saaledes fortsattes Striden den ene Dag efter den anden. Alle de, somfaldt, og alle Vaaben og Skjolde, der laae paaValpladsen, bleve til Gruus og Steen, men vedDagens Anbrud reiste de Faldne sig med deres Vaaben,der da vare i fuldkommen god Stand. Paa denneMaade skulde Hjadningerne kæmpe indtil Ragnarøek.Anm. Øjadninge-Navnet er rimeligviis afledet af Øedineller Øjedin, som det rettest udtales. Sagnet var almindelig bekjendt, og mange digterske Omskrivninger ere hentede derfra; saaledes kaldes Brynjen Hedins Serk, Striden Hjadningernes Veir, Vaaben Hjadningernes Ild m. m.Allerede den gamle Skald Brage Erpssøn, der levedepaa Ragnar Lodbroks Tid, omtaler Hjadningekampen iet Kvad, hvoraf der endnu findes Brudsivkker, ja manfinder endog Spor af at Sagnet var bekjendt i Tydskland.Da det var saa almindelig udbredt, har det ogsaa maattetundergaae h F i og ForvanskniEfter hiint sildige islandske Æventyr, som forhen (Pag.80) er omtalt, var Odin den forfte Ophavsmand til Bjadninge-Kampen, idet han nægtede at give Frevia det stjaalne Brisingesmykke tilbage, hvis hun ei kunde faae tvendeOverkongør til at stride uafladelig mod hinanden med deres Krigsfolk, i Liv og Død, indtil en christen Mand vovede at gjøre Ende paa Striden. Først efter Fredfrodes



Hjadningerne. 125

Tid fandt Freyja Leilighed til at vinde Smykket tilbage.Thi syvogtyve Aar efter Frodes Død dræbte den uplandske Kongesøn Sørle den danske Kong Halfdan, men sluttede siden Fostbroderskab med hans Søn 5øgne. DaSørle fiden var falden paa et blev overordentlig mægtig og anfeet. Rygtet om ham naaede ogsaaden vældige edin Serklands (Afrikas)Konge, som engang i en Skov traf en deilig Kvinde, dergav sig ud for Valkyrjen Gandul, og goete ; tilat maale sig med Høgne. Gandul var da vel neppe nogen anden end Freyja selv. Hedin seilede til Deamnkprøvede Kampfærdighed med Hogne og sluttede derpaaFostbroderskab med ham. Men kort efter, da Høgne vardragen ud paa Tog og Hedin var bleven tilbage, traf hanigjen Gandul, der gav ham en Trylledrik, som aldeles betog ham Sands og Samling. Ban lod sig nu let forføreaf hende til at dræbe Høgnes Dronning og seile bort medhans Datter Hild. Ved Saaø standsedes han af Modvind, og indhentedes af Høgne der havde sat efter ham.Her begyndte da Striden, omtrent paa famme Maadefom ovenfor beskrevet, kun saaledes at Vid stod rolig hos
og blot saae derpaa, uden at bruge nogen Trolddom.Striden vedvarede i 283 (efter andre Læsemaader 223 eller143) Aar, indtil Kong Olaf Tryggvesøn landede ved Øen.Da gik en af hans Mænd, Ivar Ljome, i Land omRur og mødte Hedin, der fortalte ham sin sørgeligeLod bad ham gjøre Ende paa Kamxen ved at dræbeham og Høgne med a Skaren. Ivar Ljome keirde

eGaro fortæller Sagnet paa en tredie Maade. Denunge Kong Zedin i Norge stod Fredfrode bi i Kampenmod Hunernø. Han blev iiflet t jvydske Kong Høgnes Datter Hilde, og hun ligeledes i ham, uden ] Faderen vidste deraf. Baade Høgne og Hedin drog tilsammen

ene
ak og i befalte dem tilsidst at afgjøre Sagen vedTvekamp. Her kom Hedin til Kort, da Dogne var langtstærkere, men denne ynkedes dog over ham og lod hambeholde Livet. Syv Aar efter mødtes de igjen ved Hedins , gav sig atter i Strid og dræbte hinanden indbyrdes. Men Hilde opvakte de Faldne af Længfel efter



126 Tyrfing.

fin no ved Tryllesange, og saaledes fornyedes Kampenbestand
Det aabenbart, at Edda- rngn er simplest r.rimeligviis den egte, gamle. Næ st n staaer Saxo's, dsletteste er den gamle islandske. Da we havde fad !Deel i ; er det ligesaa rimeligt at Venævnelsen «øildes Leg» om «Striden«» sigter til hende,som til Valkvejen øild (see Side 33).betvder egentlig den høie O; den af Orknoøoerne, som iOldtiden førte dette Navn, heder nu oy, og den fortjener sit Nayn. da den er den høieste blandt alle Øerne.«Dainsleif» betyder ligefrem Daains Levning; Daainnævnes i Mlhe blandt Dpergerne Ellers betyder(dainn) en Afded.

58. Et andet Sverd, Mage til Daainsleif,var Tyrfing. Dvergerne Durin og Dvalin smedede det nødtvungne for den tappre Svafrlame,Odins Sønnesøn. Svafrlame havde truffet demudenfor en stor Steen, og skyndte sig ved Tryllemidler at hindre dem fra at komme ind i den.Han truede uun at dræbe dem, hvis de ei smededeham et Sverd, med Hjalte og Haandtag af Guld;ligeledes skulde Beltet og Skeden være guldbelagte.Sverdet skulde aldrig lægge sig, aldrig rustne, ogaltid bringe Seier; det skulde bide Jærn og Steensom Klæde. Dvergerne maatte love det, og havdedet ogsaa færdigt til bestemt Tid, men da Dvalinhavde rakt ham det og endnu stod i Stenens Dør,sagde han: Sværdet maa dræbe sin Mand, hverGang det drages; det skal volde din egen Øoød ogdermed skulle tre uhvre Nidingsværk udrettes.Svafrlame hug efter Dvergen, men traf ham ikke.Siden havde han Sverdet længe og vandt dermedmangen Seier i Feltslag og Enekamp.
Paa samme Tid var der en stor Berserk vedNavn Arngrim, han boede paa Øen Bolm, oggjorde store Vikingetog. Engang herjede han ogsaapaa Svafrlames Rige, og stred imod ham. Svafrlame hug efter Arngrim med Tyrfing, men traf kunSkjoldet, som han kløvede, saaat Tyrfing blev staa-



Angantyr. 127

ende i Jorden. I samme Øieblik hug ArngrimHaanden af Svafrlame, greb Tyrfing og kløvedeham endelangs: saaledes var alt en Deel af Dvergens Spaadom opfyldt. Arngrim tog nu Svafrfes smukke Datter Øyfura, forte hende med sigtil Bolm og giftede sig med hende. De havde tolvSønner, alle store, stærke og stridbare, som fra deres tidligste Alder laae paa Vikingetog og vandt etstort Navn. Den aldste hed Angantyr, han varet Hoved høiere end de andre og saa stærk som toaf dem. Arngrim gav dem de ypperlige Vaaben,som han havde erobret paa sine forskjellige Vikingstog; saaledes fik Angantyr Tyrfing, Hervard Sverdet Rotte, Seming Misteltein o. s. v. Undertidenkom Berserkegangen over dem, da hændte det siget Par Gange at de dræbte deres egne Folk, menfor at undgaae det, gik de i saadan Tilstand sidenefter altid op pga Land og sloges med store Steneeller Skove. Ingen Konge nægtede dem hvad de(o) deres Vildhed og Grusomhed var altforgtet.
En Juleaften skulde der paa Bolm aflæ aggeeLøfter ved Bragebægeret. jørvard, en af Brødrene, lovede at han vilde egte den deilige Ingeborg,Kong Yngves Datter af Uppsala. Strax den folgende Vaar begav Brødrene sig til Yngves Hofog gik frem for hans rT Hjorvard fortalte sitLøfte og bad om hurtigt Svar. Kongen taug bekymret stille. Da traadte den ædle Helt Sjalmarden hug-store frem. Han var en af de berømmeligste, tappreste og dog ædelmodigste Vikinger; hanhavde længe haft Vinterophold hos Ingve, og gjortham usigelige Tjenester. Alt dette mindede hannu Kongen om og bad ham give ham Ingeborg,heller end saa ond en Berserk, som Hjørvard var.%ngve henskød Sagen til Ingeborgs Valg, og hunvalgte Hjalmar, men Hjørvard æskede ham ftrartil Holmgang paa Samsø, hvilken blev modtagen



128 Hjalmar og Odd.

af Hjalmar og aftalt. Imidlertid droge Brødrenehjem og Angantyr holdt Bryllup med Svava, Bjartmar Jarls Datter. Til bestemt Tid begav beggeParter sig til Samsø; Hjørvard med alle hansBrødre, og Hjalmar med sin Vaabenbroder, denberømte og vældige Nordmand Brvar-Odd (PileOdd). Hjalmar valgte at kæmpe med Angantyr,men Odd med alle de 11 Brødre. Enhver af Parterne viiste den anden til Valhall og lovede at begrave de faldne Fjender med alle deres Vaaben.Nu begyndte Kampen, og Odd fældte lykkeligenalle de elleve, men da han skulde see til, hvor detvar gaaet Hjalmar, saae han vel Angantyr liggedræbt for hans Fødder, men ham selv siddende dødbleg paa en Tue. Odd føurgte hvorledes det vargaaet ham; han sagde: Jeg har sexten Saar, minBrynje er slidt, og Tyrfing traf mig lige underHjærtet; drag nu denne Ring af min Finger ogbring den tilbage til Ingeborg, til Tegn paa minKjerlighed. Derpaa dode han. Odd lod alle Berserkerne høilægge med deres Vaaben, men førteHjalmars Liig med sig til Sverige, hvor Ingeborgdøde af Sorg over hans Død, og blev begravenmed ham i een Høi.
Nogen Tid efter fødte Svava, Angantyrs Hustru, en Datter, der blev kaldet Hervare, og opdragen hos Bjartmar. Hun var stor og smuk, mentidlig voldsom og stridig; hun tyktes bedre om atbruge Sverd og Skjold end om kvindelige Arbeider. Da hun var voren, drog hun afsted for atbefoge sin Faders Høi paa Samsø, og tage Tyrfing derfra. Hun forklædte sig i Mandsdragt, slogsig i Følge med Vikinger, og landede ved Samsø,hvor hun gik op alene, da hendes Staldbrødre varebange for de Gjengangere og Meenvætter, som dersagdes at gaae. Virkelig traf hun og meget Spøgeri; det saae ud som om Høiene stode i lys Lue,men hun lod sig ikke anfægte og skred tvers igjen-



Hervare. 129

nem Ilden lige til Berserkernes Høie. Der raabtehun paa Angantyr og hans Brødre med mangeBesværgelser, der endelig bragte hiin til at svare.Angantyr sagde at hun var rasende, som vaktedøde Mænd fra deres Dvale; han nægtede at villegive ed Tyrfing, og paastod at han ei havdedet. Men hun fordrede det endnu heftigere, ogsagde at Aserne ei skulde unde ham Ro i Haugen,saalænge han forholdt sit Barn hendes Arv.Vogt dig for Tyrfing, sagde Angantyr; den vilmaaskee spilde al din Æt; den ligger under mineSkuldre og er omringet af Ild; jeg kjender ingenMøo oven Jorden, som tør tage det i sin Haand.Jeg frygter ei Eders Ild, sagde Hervare. Omsiderblev Tyrfing kastet ud i hendes Haand, og huntakkede meget derfor. Jeg vilde heller eie Tyrfing,sagde hun, end herske over hele Norge. Angantyrgjentog imidlertid sin ildevarslende Spaadom, menhun sagde at hun ei brød sig om, hvorledes det gikhendes Sønner. Han sagde:

Længe skal du have rør ei dens EggeHjalmars Bane Edder er i begge
længe den bære, værste Meen,
men brug den varsomt; som en Mand kan træffe.Farvel, Datter, Sundhed og Styrke
flux jeg giver dig Skatter og Rigdom,
tolv Mænds Liv, som Arngrims Sønner

hvis du mægter at troe mig; efterlode.

Derpaa gik hun igjen, men Vikingerne vare allerede dragne bort af Frygt for alt Spøgeriet. Hunmaatte derfor komme bort paa et andet Fartøiog besøgte sidenefter Kong Godmund Glæsisvold,
hvor hun opholdt fig om Vintren, endnu fremdelesi Mandsdragt. Godmund var gammel og hansSøn »øfund raadte egentlig for Riget. Engang,



130 Hervare.

medens hun hjalp Godmund ved Skakspil, og havde lagt Tyrfing fra sig, trak en af Hirdmændenedet ud, og beundrede dets blanke Eg, men straxsprang Hervare til, og gjennemborede ham medSverdet, da det, som bekjendt, maatte have Mandeblod, naar det engang var draget. Derfor blev hellerikke Hervare forfulgt, men drog uhindret bort til huntraf andre Vikinger, med hvilke hun flakkede om enStund; endelig blev hun ked deraf, drog hjem tilsin Morfader, og vante sig til Søm og Brodering.Der gik stort Rygte af hendes Skjønhed. Høfundbeilede til hende, og fik hendes Haand; de havdeto Sønner, Angantyr og »eidrek, hiin var blid ogvenlig, og Faderen elskede ham mest; denne, deropfostredes hos den vise Kæmpe Gisfur, var ondskabsfuld, og Moderens Yndling; begge vare forresten store, stærke og smukke. Engang var derstort Gilde hos Høfund, men Heidrek og Gissurvare ei indbudne. Derover blev Heidrek overordentlig vred, indfandt sig ligefuldt ved Gildet og sattesaadant Splid mellem et Par af Gjesterne, at denene dræbte den anden; saaledes fik han spildt Festens Glæde. Høfund, der var en meget retfærdigMand, forviiste Heidrek fra sit Land, uagtet baadeHervare og Angantyr bad for ham. Høfund gavham dog ved Afreisen nogle kloge Raad, der, somhan sagde, vilde bringe ham Lykke, hvis han fulgtedem. Det var 1) aldrig at hjælpe den Mand, derhar sveget sin retmæssige Herre, 2) aldrig at giveden Mand Fred, der har myrdet sin Staldbroder,3) ikke lade sin Kone for ofte besøge sine Slægtninger, hvormeget hun end beder derom; 4) ikke atfortælle sin Frille fine ftorfte Hemmeligheder; 5) ikkeat ride paa sin bedste Heft naar han har Hastværk; 6) aldrig at opfostre fornemmere MandsBørn end han selv er; 7) aldrig at svige tilstaaetLeide; 8) aldrig at have mange krigsfangne Trælleom sig. Men Heidrek paastod at Høfunds Raad



Heidrek. 131

vare ilde meente, og sagde at han ei vilde følgedem. Hervare gav ham Tyrfing med, og ledsagedeham et Stykke paa Veien tilligemed Angantyr.Angantyr fulgte ham længst, og gav Heidrek enPung fuld af Guld, men ikke destomindre trak hanTyrfing, og hug ham Banehug dermed. Det vardet første Nidingsværk Tyrfing udrettede. Derpaagav han sig i Følge med Vikinger, efterat han dogførst havde fundet Leilighed til at løskjøbe fra Døden tvende Misdædere, af hvilke den ene havdesveget sin Herre, den anden myrdet sin Staldbroder.
Som Høvding for Vikinger kom Heidrek tilgarald, Kongen i Reidgotaland, og overvandt tvende Jarler, der havde paatvunget ham en haanligSkat. Til Belønning gav Harald ham sin smukkeDatter Øelga, og Halvdelen af sit Rige. Heidreksog Helgas Søn hed Angantyr, og jævnaldrendemed ham var en Søn, Harald fik i sin Alderdomved Navn galfoan. Engang blev der en skrækkeligDyrtid, og de kloge Mænd, der adspurgte Gudernederom, fif til Svar at den høibyrdigste Mand iLandet skulde blotes til Forsoning. Nu vilde Enhver redde sin Søn, Harald sagde at Angantyr varhøibyrdigst, og Heidrek at Halfdan var det, endeligblev man enig om at forelægge den vise og retfærdige Høfund Sagen til Afgjørelse. Heidrek drogselv til sin Fader, som dømte, at Angantyr virkeligvar høibyrdigst, men lærte ham ogsaa et Kneb tilat undgaae Dommens Opfyldelse. Da han komhjem til Reidgotaland, erklærede han sig villig tilat hengive sin Søn, naar Haralds Mænd førstvilde tilsværge ham ubetinget Lydighed og Troskab.Dette skede, men strax benyttede han sig deraf tilat befale Strid mod Harald og Halfdan, med deOrd, at Odins Fordring nok var fyldestgjort, hvishan fik Kongen, hans Søn og mange af hansKæmper til Blot. Som sagt, saa gjort, Striden



132 Heidrek.

begyndte, og Heidrek fældte selv sin Svigerfaderog sin Svoger med Tyrfing. Det var det andetNidingsværk. Haralds og Halfdans Blod blevstrøget paa Gudernes Altere og Heidrek helligedeOdin hele den faldne Val. Dronning Helga blevsaa betagen af Sorg, at hun hængte sig i Disarsalen.Heidrek lagde nu hele Landet under sig, ogherjede paa mange fremmede Lande. Saaledesovervandt han ogsaa Hunalands Konge umle, fangede hans Datter Svava, beholdt hende hos sigen Stund, og sendte hende siden hjem igjen til hendes Fader, hvor hun fødte Sønnen Løder. Sidenegtede han Oløf, Kongen af Saxlands Datter,men skilte sig igjen fra hende formedelst Utroskab,hun havde begaaet paa et af sine hyppige Besøghos sin Fader. Han tænkte fremdeles paa, hvorledes han skulde handle tvert imod sin Faders Raad,og derfor drog han til den mægtige Kong Rollaugi Garderige, forat tilbyde hans Søn erlaug Opfestring. Rollaug tog derimod, og den unge Herlaug overlodes til Heidrek. Efter fem Aars Forleb kom Heidrek i Besøg til Garderige; hans FrilleSifka og Herlaug fulgte med ham. Engang daHeidrek og Herlaug havde været ude paa Jagt,kom Kongen ganske alene tilbage, og han fortalteSifka under Tausheds Løfte, at han uheldigviisvar kommen til at drage Tyrfing ud, og derforhavde maattet gjennembore Herlaug dermed. Sifka kunde ei bære paa denne Hemmelighed, og fortalte den til Herlaugs Moder, og ftrar blev deren forfærdelig Allarm; Heidrek og hans Mændbleve angrebne, og han selv fangen efter en blodigKamp. Han blev lagt i Lænker, og ingen var ivrigere dertil end tvende Mænd, hvilke han gjenfjendte at være de af ham løskjøobte Forbrydere.Heidrek skulde føres ud til Skoven og brændes paaet Baal, men han blev befriet af en Skare af sine



Heidrek. 133

Mænd, som han, forudseende Alt, havde gjemt iSkoven. Derpaa drog han hjem til Reidgotland,udrustede en mægtig Hær og skjændte og brændtei Rollaugs Rige, og nu først kom det op, at Fortællingen om Herlaugs Mord var en Usandhed, ogat han tvertimod nød den bedste Behandling hosHeidrek. Rollaug bod Forlig, der kom istand saaledes at Heidrek egtede hans Datter Zergerd og fikVindland i Medgift. De fik en Datter, der opkaldtes efter Farmoderen Øervare, og sattes tilOpfostring hos Jarlen Ormar. Fra denne Tid afhørte Heidrek op med al Krigsfærd, men beskjeftigede sig med at ordne Lov og Landsret. Han afskaffede al indenlandsk Feide, og udvalgte tolv afde viseste Mænd til at dømme i alle Sager. Hanoffrede helst til Frey, og lod til hans Hæder opføde en Galt, der næsten blev saa stor som en Oxeog saa smuk at hvert Haar syntes at være af Guld.Paa denne Galt aflagde Kongen og hans Mændhver Juleaften edelige Løfter, idet de lagde deresene Haand paa dens Hoved, og den anden paadens Børst. Kongen lovede engang, at hvadsomhelst end Nogen forbrød, saa skulde han dog nydede tolv Viismænds retfærdige Dom; og han skuldekunne frie sig fra Straf ved at fremsætte Gaader,som Kongen ei kunde gjætte.
En mægtig Herser i Reidgotland hed Gest hiinblinde; han havde forholdt Kongen hans Skatter,og Heidret indstevnede ham derfor til de tolv MændsDomstol. Gest, som frygtede Dommens Udfald,blotede til Odin forat faae Hjælp. En Aften komOdin virkelig til ham, lovede at hjælpe ham, oggaae i hans Sted til Heidrek. Gest skjulte sig, menOØdin paatog sig hans Skikkelse og indfandt sig hosKongen. Denne spurgte nu om han vilde frie sigved at fremsætte Gaader, og den foregivne Gestlod i Førstningen som han nobdig vilde indlade sigderpaa: endelig bekvemmede han sig dertil. Nu



134

Heidrek.

fremsatte han mange Gaader, mestendeels om allehaande Naturgjenstande, kun faa betræffende Gu

delæren, men Heidrek gjettede dem alle.

Gaaderne var f. Er. disse:

Gest:

Heidrek:

Gest:

Heidrek:

Hjemmefra drog jeg,hjemmefra foer jeg,saa paa min Vei Veie;Vei var nedentil,
Vei var oventil,
Vei var allevegne;Heidrek Konning
hitt nu paa Gaaden.

God er Gaaden din,Gest hin blinde,
gjettet er den;
Fuglen fløi over dig,Fisken svam under dig,selv foer du paa en Bro.

vvilken Drik vel
drak jeg igaar?
det var ei Vand, ei Viin,Mjeød eller Øl,
Mad var det ikke,
dog gik jeg utørstig derfra;Heidrek Konning
hitt nu paa Gaaden.

God er Gaaden din,Gest hin blinde;
i Solen gik du,
i Skyggen hviled' du;der faldt Dug i Dale;der nød du
af Natteduggen
og svalede saa dit Svælg.

Blandt



Gest:

Heidrek:

Gest:

vØeidrek;

Gest:

Heidrek.

Hvilke Thegner
ride til Thinget
alle enige tilsammen;Skarerne sendessnart hist, snart her,DHjemmet vel at vogte;Heidrek Konning,hitt nu paa Gaaden.God er Gaaden din,Gest hin blinde,gjettet er den.

135

Stref og Ondott r sorte og hvide Konge)

Aar ud, Aar inspille glade ;;enige deres Skareri Skuffen ligge,

men paa Brættet Brikkerne stride.

Fire gange,
fire hænge,
to vise Veien,
to værge mod Hunde;een dratter efter
alle Tider,
den er stedse sølet;Heidrek Konning,
hitt nu paa Gaaden.

God er Gaaden din,Gest hin blinde,Koen er det;
det er klart at see;fire er' dens Fødder,fire Dvere,
Hornene værge hende,Halen hænger bagtil.

Hvem er' de tvendesom til Things fare,



136 Heidrek.

tre Syn de sammen have,ti Fødder,
men eet Tagl begge
og løbe saa Lande imellem;Heidrek Konning
hitt nu paa Gaaden.

Heidref: God er Gaaden din,Gest hin blinde,gjettet er den;Odin sidderpaa Sleipner og rider;han har eet Øiemen Hesten tvende;Odin har to Been,aatte har Sleipner;men Hesten alene har Hale.

Endelig spurgte Gest, eller rettere Odin detsamme Spørgsmaal, hvormed han engang forbløffede Vafthrudner:

Siig mig nu kun dette,
da du selv troer dig
klogere end andre Konger;
hvad sagde Odin
i Øret paa Balder
førend paa Baalet man bar ham.

Men da blev Heidrek vred:

Ondskab og Argskab
og Alverdens Skjændsel,Vaas og Væv blot;Ingen veed dine Orduden du felv,
usle, onde Vætte.

Dermed trak han Tyrfing og vilde hugge Odin,han forvandlede sig til en Falk, og Sverdet traf



Heidrek. 137

blot i Halen, af hvis Fjædre det bortskar endeel,derfor har Falken siden den Tid korte Halefjær.En Hirdmand, som stod hos, rammedes af Sverdet og dræbtes ftrar. Men Odin sagde: fordi dusveg dit givne Løfte og Leide, og trak Sverdetimod mig, skulle dine værste Trælle volde din Bane.Derpaa fløi han bort.
Kort efter gjorde Kongen en Reise, og havdemeget Hastverk; han valgte sin bedste Hest til Reisen og drog afsted, ledsaget af ni krigsfangne Trælle, foruden mange andre Folk. Han red saa stærkt,at kun Trællene, der havde bedre Heste end de øvrige, kunde følge ham, og tog sit Natteleie under etTelt under Saavadefjældene (Voldsomhedens Fjælbe). Der myrdede Trællene ham med Tyrfing, somderved gjorde det tredie Nidingsverk, og saaledesvar befriet for den ene uheldbringende Egenskab.Trællene flygtede bort med Tyrfing, og Angantyr,Heidreks Søn, blev Konge. Han føgte nøie efterTrællene og fandt dem endelig i en Baad, fiskendei Greip-Aaen; een af dem skar Hovedet af en Fiskmed Tyrfing, og sagde spøgende: nu maa Gjeddeni Greipaaen undgjælde at Heidrek blev dræbt underHaavadefjælde. Angantyr angreb dem siden omNatten, dræbte dem og tog Tyrfing. Nu havdehan hevnet sin Fader, og gjorde et Arve-Ol i Reidgotlands Hovedstad Danpstad i Herredet Aarheime.
Da hans Halvbroder Løder, Svava's Søn,hørte om sin Faders Død, drog han til Aarheime,hvor Angantyr endnu høitideligholdt Arve-Ollet ogsad ved Drikkebordet. Angantyr bad ham tagePlads, men Løder sagde: vi ere ei komne for atfylde vore Vomme, men forat forlange Arv; jeg vilhave Halvdelen af Alt, hvad Heidrek eiede, af Ligtog Uligt, af Skatte, Ko og Kalv, Kvern, Tyendeog Træl og deres Børn, af Grændseskoven Mørkved, af den fagre Steen i Danpstad, Halvdelen afKrigsborge, Land og Folk, lyse Guldringe. An-



138 Angantyr.

gantyr svarede: før skal Sverd og Spyd mødekjoldet og mangen Mand bide i Græsset, førendjeg skulde dele Tyrfing med dig, Humlung, ellergive dig halv Arv; jeg skal give dig Gods og Guld,kolvhundrede Mænd, tolvhundrede Heste, tolvhundrede Skjolddragere; hver Mand giver jeg en Mø,hver Mø giver jeg et Smykke om Halsen; jeg skaldynge Sølv omkring dig, naar du sidder, og overstrøe dig med Guld, naar du gaaer, saaat Ringevælte til alle Kanter; du skal raade over Tredieparten af Gotland. Da Heidreks gamle Fosterfader, Gissur, som endnu levede, horte dette, synteshan det var formeget, og sagde: dette kan nok Tyendebarnet være bekjendt at modtage. Deroverblev Løder rasende, ilede hjem til sin MorfaderHumle, og begge udrustede nu en uhyre Hær, hvormed de vilde angribe Angantyr. Da den var færdig, droge de afsted over Grændseskoven Mørkvedtil Gotlands yderste Sletter, hvor Angantyrs Syster Hervare og hendes Fosterfader Ormar forsvarede en Borg. Hervare øinede en Morgen tidligen stor Støvsky, siden saae hun straalende guldbelagte Hjælme og skjønnede at det var Hunehæren.Ormar raadede hende til at flygte til Angantyr,men hun vilde det ikke, og faldt i Slaget efter dentappreste Kamp. Ormar undkom haardt saaret ogskyndte sig til Aarheime, hvor han fortalte Angantyr om Striden med Hunerne og Hervares Fald.Ln sukkede og sagde: ubroderlig blev du behandlet, herlige Syster, derpaa saae han sig om i Hirden med de Ord: vi vare mange nok, da vi fadeog drak, nu ere vi desto færre: ingen seer jeg i minHird som vil ride til Hunerne og æske dem til Kamp,om jeg end byder Guldringe derfor. Gissur gamlesagde: jeg vil ride, og forlanger hverken Gods ellerGuld. Han tog sin Rustning paa, 106 op paaHesten saa raskt ; en Yngling, og spurgte Kon-



Huneslaget. 139

hvor skal jeg HunerneHærstrid byde?

Angantyr svarede:

Byd dem til Dvlgja, hvor Goter ofteog til Dunheden, Glavindet brugtebyd dem alle til og fagre Seire
Josurfjæld; fik med Ære;

Gissur gjorde som Angantyr bad ham, og æskedeHunerne til Kamp paa Dunheden: der skulle I bidei Græsset, sagde han, og Odin lade Pilen saaledesflyve, som jeg nu siger. Løder vilde lade ham gri
be, men Humle modsatte sig det, og Gissur sagde: vi
ræddes hverken for Eder, Huner, eller for eders Horn
buer. Angantyr begav sig til det bestemte Stedmed sin Hær, men Hunerne havde saadan Overmagt at der var syv mod een af hans Mænd.
Da Striden havde staaet i fem Dage, kom Herlaug
fra Garderige til Angantyrs Undsætning med en
frift Hær, og nu fik Goterne Overhaand. Humlefældte Ormar, men Gissur igjen Humle; Løderdræbte Gissur og saarede Herlang farligt; endeligkom Angantyr til og gjennemborede Løder med Tyrfing. Dette var den tiende Kampdag, da var dersaameget Blod paa Pladsen, at alle de saaredevare druknede. Angantyr beklagede Løders Fald.
Jeg bød dig Gods og Rigdomme, sagde han, men
du vilde ei modtage dem; nu har du Intet, hver
ken Guldringe eller Land! Var Slægt er forbandet, jeg er vorden din Banemand: ond er Nornernes Dom.
Anm. Sagnet om Tyrfing og Arngrims Slægt udgjør Indholdet af den fabelagtige ervararfana eller HervaresSaga, hvis Fortællemaade vel røber at den er nedskrevenlangt hen i Tiden, men som dog er rigelig udfyldt medBrudstykker af gamle Kvad, der vise Sagnets Ælde.Disse Kvad handle fornemmelig om Kampen paa Samsø,om Hervares Besog hos sin Fader Angantyr, om Heidreks



110 Tyrfing-Sagnet.

og Gest's Gaadekamp, og om Striden mellem Angantvrog Løder. Der gives dem, som have troet, at disfe Kvadegentlig ei hørte sammen, men forft fenere ere fatte i Forbindelfe med hverandre, og dog er Fortællingens Gangflet ikke saa urmelig eller usammenhængende, at en saadan Antagelse skulde gjøres nødvendig. Tyrfing nævnes ialle Brudstykkerne, der selv desuden bære et meget gam:melt Præg.
Derimød er det en Folge af Sagnets høie Ælde, at forskjellige Fortællere have sat det i Forbindelse med andre,dertil ei henhørende, Sagnkredse, og indbyrdes afveget frabverandre i enkelte Omf ig og i Best lsen abe handlende Personers Hjem. Saaledes gjøre de flesteHaandskrifter af Hervararsaga Arngrim til en Dattersønaf Starkad, melde at Bolm laa paa Halogaland, og atSvafrlame og hans Fader Sigrlame, Ødins Søn, herskede i Garderige. Et andet Haandskrift veed intet vmSvafrlame, men fortæller kun om Sigrlame, uden at nævne noget om hans Ovrindelse fra Odin; det heder der athan herskede over Garderige og eiede Tyrfing, at Arngrimvar hans yvperste Høvding og fik af ham baade hans

ner, berømtø Kæmper, der i den fjærnefte Oldtid sværmede om i Nordsøen og Ostersøen. Den formeente God-



–ûßß

Tyrfing-Sagnet. 141

mund paa Glæsisvold J æ blot pæret en Fyrste i Danmark eller i NærhedenDen anden Deel erk. San eller Fortællingenom Heidrek og Angantyr, fynes allerede mere at nærmefig til historist og h eidref, heder det, hersker iller Fastland, i Nærheden afGarderige; hal Hovedstad er i Aarheime eller Ernarherred: dette tyder Feng hen vaa at man her vedReidgotland har tænkt sig een Land fondenfor fter:fven, i det nerede preussiske Ermeland. Heidrekder mod 5umle i 5unaland eller Jfumlaland, som detogsaa kaldes; Løder kaldes senere en umlung. Detteviser at man her ved Humlaland har tænkt sig det egentlige oftgotiffe hig thi epi r Konger [ noregiven Stamfader Amala eller gumle, og gumlalanofiger altsaa intet andet end Amalernes Land, der ogsaa lettelig kunde kaldes Sunaland af dets sydlige Beliggenhed og Naboskab med Ostens Folkeslag. De Goter,over hvilke Angantyr herskede, blive saaledes rimeligviisVestgoterne, og Slaget paa Dunheden (en Hede vedDyna-Floden) har maaskee været en Kamp om Overherredømmet mellem Vestgoter og Ostgoter, i hvilken Hinedengang fik Overhaand. Kongerne af Garderige have været nordiske Fyrster.
et er derfor ri utimeligt at henføre disse Begivenhe
der en Tid, da den store gotiske Nation endnu var isin Blomstren og ;; lige fra Egnene ved detsorte ; indtil Ostersøen, Ivlland og de danske er;da paa den anden Side nordiske Kæmper tumlede sig paaÆventyr rundt om i det nordlige og østllge Europa, ogallerede for en stor Deel svillede Mester i det nordligsteGotland eller Danmark. Tvrfing-Sagnet er saaledes, ligesom flere heroiske Sagn, fælles for Nordboer og Goter,det vil sige for nordiske og tydske Folkeslag.
59. Af samme Slags som Tyrfing-Sagnet, erSagnkredsen om Vølsungerne. Den bevæger sig ialle nordiske og mellemeuropæiske Lande, og er fælles for alle Folkeslag, der høre til den store germaniske Stamme. Eddakvadene begynde Sagnkredsen med Fortællingen om »elge Øaddingjaskate.Der var en Konge i Norge ved Navn »jørvard,han aflagde det Løfte, at han vilde have den smukkeste Kvinde paa Jorden til Egte. Allerede havdehan faaet tre Koner, der hver havde fodt ham en



142 Helge Haddingjaskate.

Søn, og saavel han som alle hans Mænd troedeat de vare de deiligste i Verden. Men enganggik Atle, en Søn af Hjørvards Jarl Idmund, udog kom til en Lund. Der sad en Fugl, som hørteham sige til sine Mænd, at ingen Kvinde paa Jorden var smukkere end Hjørvards Koner. Fuglenkviddrede og spurgte Atle om han havde seet Sigrlinn, Kong Svafners Datter i Svavaland, thihun var den deiligste af alle Piger. Atle bad Fuglen sige hvad han vidste om hende, og den lovedeat skaffe Kongen Sigrlinn til Egte imod at hanvilde bygge den et Tempel, mange Altere, og bloteden mange guldhornede Køer. Atle fortalte Kongen dette, og denne sendte ham afsted til Svafnerforat bede om Sigrlinns Haand. Hendes Fosterfader, Jarlen Franmar, overtalte Svafner til atsige nei, og Atle maatte drage hjem med uforrettetSag. Nu besluttede Hjørvard selv at drage afsted,og Atle fulgte ham. Imidlertid havde en andenmægtig Konge, ved Navn Rodmar, friet til Sigrelinn, men ligeledes faaet Nei, derover var han bleven saa opbragt, at han havde dræbt Svafner ogherjet Landet, men Franmar gjemte Sigrlinn medsin Datter Aalof i et afsides Huus, forvandlede sigselv til en Orn og vogtede Pigerne ved Trolddom.Da Hjørvard og Atle kom op paa Fjældet og saaened i Svavaland, skuede de overalt Brand og Odelæggelse, men droge dog ned og toge sit Natteleieved en Aa ikke langt sra det Huus, hvori Pigernevare skjulte. Atle holdt Nattevagt, fik Die paaHuset og Ornen, som netop var sovet ind, kastedeSpydet efter den og dræbte den. Derpaa gik hanind, fandt Pigerne og forte dem til Hjørvard.Deune egtede nu Sigrlinn, og Atle Aalof. Hjørvard og Sigrlinn fik en stor og deilig Søn, menhan var stum, og intet Navn fæstedes ved ham.Engang sad Kongesønnen paa en Høi; da saaehan ni Valkyrjer ride forbi, og en af dem langt



Helge Haddingjaskate. 143

herligere end de andre. Hun sagde: hvis du, elge,vil altid tie stille, da kommer du kun seent til atraade over Guldringe eller vinde Hæder. Da talteHelge: hvad giver du mig i Navnfæste, lyse Mø,sagde ban; jeg tager ei derimod, hvis jeg ikke faaerdig selv. I Sigarsholm ligge serogfyrretyve Sverd,sagde hun, men eet er dog bedre end de Andre,det bider alle Skjolde og er guldbeslaget; der er enRing i Hjaltet, Mod i Midten, og Skræk i Odden,langs Eggen ligger en blodrød Ørn, og den slaaersin Hale om Haandpladen. Valkyrjens Navn varSvava, Kong Eilimes Datter, hun var Helge oftesiden til god Hjælp i Striden.
Nu gik Helge til sin Fader Hjørvard og badom Stridsmænd forat angribe Rodmar og hevneSvafner, sin Morfader. Hjørvard gav ham Folk,og først opledte han hiint Sverd, siden drog hanafsted i Selskab med Atle, og fældede Rodmar.Mange Heltegjerninger udførte de fra den Tid af.Helge dræbte den mægtige Jøtun ate, da han sadpaa et Bjerg; siden seilede Helge og Atle ind iHatefjord, hvor Riimgerde, Hates Datter, vilde skade dem ved Trolddom; men Atle, der holdt Vagtom Natten, vidste saa listigen at holde hende opmed Snak, at hun glemte at skjule sig for den opgaaende Sol, der forvandlede hende til Steen.Helge var fiden en Tidlang i Folge med den tapprenorske Konge Hadding Haddingsøn i HaddingjadalM(allingdal), deraf fik han Tilnavnet Øaddingjaskate eller Haddingernes Kæmpe. Endelig droghan til Kong Eilime og friede til Svava, der egtede ham og de holdt ubeskriveligt af hinanden,uagtet hun vedblev at være Valkyrje som for.
Imidlertid var Helges ældre Halvbroder edinhjemme hos sin Fader Hjørvard i Norge. En Juleaften, han ganske alene var ude i Skoven, mødtehan en Troldkvinde, der red paa en Ulv og havdeOrme til Tøile; hun tilbod ham sin Kjerlighed,



141 Helge Haddingjaskate.

men han vilde ikke vide af hende. Da sagde hun:dette skal du undgjælde ved Bragebægeret. OmKvelden, da Bragebægeret blev drukket og Lofterneskulde aflægges paa Sone-Galten, svor Hedin, athan vilde have Svava, sin Broder Helges Kone,til Egte. Strax følte han saadan Anger herover,at han gik bort som forvirret paa vildsomme Stier,ligetil han kom sønder i Landene og traf sin BroderHelge. Helge blev glad ved at see ham, spurgteham om Nyt fra Norge, og om han var fordrevenLandet, siden han kom saa ene. Hedin fortalteham sin Ro, og hvorledes Troldkvindens Hexerihavde forkoglet ham til at aflægge hiint Løfte.Men Helge trøstede ham og sagde at Løftet nokkunde gaae i Opfyldelse; mig, sagde han, har Rodmars Søn Aktle udæsket til Kamp om tvende Dage,og jeg tvivler paa at jeg kommer levende derfra.Helge anede nemlig sin Feigd, eller forestaaendeDød; hans Fylgjer havde seet Hedin og hørt hansSamtale med Troldkvinden. Alf og Helge kæmpede paa Sig ld ved Frekasteen; der stod etstort Slag, og Helge 2 sit Banesaar. Han sendteSigar hen for at bede Svava skynde sig at komme tilham, inden han døde. Helge bad hende at egteHedin efter hans Død og ftjenfe ham sin Kjerlighed,men hun sagde at hun allerede ved Trolovelsen medHelge havde svoret, aldrig at egte nogen andenefter ham. Baade Helge og Svava bleve gjenfødte

Anm. Det vilde være forgjæves at gjette vaa hvor Frekasteen, Sigarsholm, Sigarsvold og e slige fabelagtigeEteder vel kunne have været beliggen
Helge Haddingjaskate omtales i bekjendte norskegenealogiske Skrist Fundinn Noregr. Her heder det atZadding g e Nors Sennefon, var onge over
I Fen; hans Son var Had
a Fader til Faped Fader til Høgne den Reøde, efter
hvilken der igjen herskede tre eHaddinger; med en af dem
var Helge Haddingjaskate. Dog omtales ikke hans Ophøldhos dem nogensteds i det gamle Eddakvad (Helgakvia



Vølsung. 145

Haddingjaskate), som handler om ham. Enkelte have derfundet det rigtigere, ei at kalde ham Øaddingjaskate,
men Øatingeskade, eller Hatingernes (Hates og hansFolks) Skade, dog fynes dette at være temmelig trukketkp Haaret.
Det eet Vers i Kvadet lyder saa: «kys mig, Svava;jeg kommer ei tilbage til Stridens Larm eller de solbeskinnede Fjælde, førend jeg har hevnet Øjørvards Søn, denbedste Fyrste under Solen.» Dette have nogle lagt i Mun
en paa Hedin, som saaledes skulde have bedet hende omet Afskedskys, da han ved at hevne fin Broder vilde fortjene hendes Haand. en der staaer ingensteds skrevetat Hedin virkelig hevnede ham, desuden nævnes han eiengang som tilstedeværende ved Helges D Dod, da han tvertimod maa antages at have vandret eira; omkring; hvorfor og Svava netrg erklærer at hun ei mere vilegte nogen. Andre lægge Ordene «kys mig Svava» i
unden paa Helge, h Resten i Munden paa Svava,der faaledes selv lover at hevne Helge. Dette strider modvore Forfædres Versebvgning. Det bliver da kun tilbageat tillægge Helge Ordene selv, uagtet han baade roser sigog taler om at udføre nye Bedrifter, hvor han ligger paa sit
derste. Men man maa ikke glemme, hvad der udtrykkeug tiiføies, at Helge blev gjenfed: han seer sig allerede iTankerne som et andet lievende Menneske, og sin egenHevner. (See nedenfor Side 155).
60. Vølsungernes egentlige Sagnkreds begyndermed Beretningen om Odins Søn Sige, der vedat dræbe en anden mægtig Mands Træl blev landflygtig, men siden vandt sig et Kongerige i Hunaland.Hans Søn Rerer blev Konge efter ham, og vandtet stort Navn paa sine Krigstog. Rerer og hansHustru sørgede meget over, at de ei fik Børn, ogde anraabte Guderne inderligen om at skjænke demnogle. Frigg sendte Kongen et Æble, som han ogDronningen spiste tilsammen, og efter en Stundopfyldtes deres Onske, dog saaledes at Dronningenei kunde føde Barnet til Verden. Det led saaledeshen i sex Aar, imidlertid døde Kongen, og Dronningen, ked af Livet, lod sig skære op, forat bringeBarnet for Dagens Lys. Det var en stor og deilig Søn, som endnu kyssede Moderen inden hundøde: han fif Navnet ølfung, og hæ Ronge i



146 Siggeir.

Hunaland efter sin Fader. Med sin Hustru Ljod,Jotunen Rimners Datter og Frigg's Terne, havdehan Datteren Signy og ti Sønner, af hvilke denældste og ypperste, Signys Tvillingbroder, hed Sigmund. Vølsungerne, saa kaldtes de, vare overordentlige Mænd, der langt overgik almindelige Mennesker i alskens Dygtighed og Idræt. Kong Voølsung lod gjøre en stor og deilig Hall, saaledes atder midt i Hallen stod en stor Abild, der straktesine frodige Grene udover Taget; dette Træ kaldtede Brandstokken.
Den mægtige Kong iggeir af Gautland beilede til Signy, og fik Volsungs og Sønnernes Tilsagn om Nveg Haand trods hendes egen Ulystdertil. Brylluppet stod med megen Pragt hos Voøolsung i hiin Hall. Under Lystigheden den første Aften kommer en formummet, gammel, eenøiet Mandmed en siid Hat paa Hovedet ind i Hallen, og stikker et Sverd, han havde med, ind i Brandstokkenligetil Hjaltet med de Ord, at den, som kan dragedet ud, skal faae det til Foræring, og vil vist sandeat han aldrig saa et bedre Sverd. Derpaa gik hanud igjen, uden at nogen vidste, hvor han kom fra,eller hvorhen han gik. Alle Bryllupsgjesterne forsøgte paa at rykke Sverdet ud, men forgjeves; endelig gik Sigmund til, og det gik strax loft. Allebeundrede Sverdet og sagde at de aldrig havdefeet noget saa godt; Siggeir bød Sigmund tregange dets Vægt i Guld, men han sagde: du kunde jo have draget det ud, jeg sælger det ei for alVerdens Guld. Derover blev Siggeir forbittret,og pønsede strax paa Hevn.
Dagen efter erklærede Siggeir at han vildereise, medens Veiret endnu var godt, men indbødKong Vølsung med hans Sønner til sig om treMaaneder, for, som han sagde, da at tage igjen,hvad der nu var afkortet af Bryllupshøitideligheden. Signy sagde til sin Fader at hun nødig vilde



Sigmund. 147

reise med Siggeir, og at hun anede store Ulykker afdette Giftermaal, men Vølsung snakkede det bortog trøstede hende saa godt han kunde. Siggeirreiste, og tre Maaneder efter droge Vølsung oghans Sønner afsted paa tre veludrustede Skibe.De kom til Gautland seent om Kvelden, og Signyilede iforveien imod dem forat underrette dem atSiggeir havde samlet en stor Hær og vilde svigedem. Vaolsung vilde alligevel ifte hore noget omFlugt, men gik op i Landet og mødte Siggeirs Hær,der strax rykkede imod ham. VÚølsung og hansSønner kæmpede saa tappert, at de aatte Gangegjennembrøde Siggeirs Fylking; alligevel bleve deovermandede, Vølsung faldt, og hans ti Sønnerbleve fangne. Siggeir vilde lade dem dræbe, menSigny overtalte ham til heller at sætte dem ud iSkoven, bundne med Fødderne ved en Stok. Menom Natten forvandlede Siggeirs gamle troldkyndigeModer sig til en Ulvinde, beed en af Brødreneihjel, og aad ham op; saaledes gik det hver Natindtil kun Sigmund var tilbage. Signy, som erfarede altsammen ved Speidere, hun havde sendt udi Skoven, lod Sigmunds Ansigt indsmøore med Honning. Da Ulvinden kom og lugtede Honningen,begyndte den at slikke den af, og da den kom tilhans Mund, beed Sigmund i dens Tunge og holdtden fast. Ulvinden vilde slide sig løs, og stemmedeFødderne mod Stokken, saa den gik itu, men Sigmund holdt saa fast, at Tungen sledes ud af Munden paa Ulvinden, som døde deraf. Saaledes slaphan fri. Signy fik Bud derom, drog selv hen tilham og aftalte med ham at han skulde gjøre sig etJordhnus der i Skoven og holde sig skjult; Signyskulde sende ham Alt hvad han behøvede. Siggeirtroede nu at alle Vølsungerne vare døde.
Signy og Sigmund pønsede nu paa Hevn.Hun havde to Sønner med Siggeir, og da denældste var ti Aar gammel, sendte hun ham ud til



148 Sinfjøtle.

Sigmund, forat denne kunde benytte sig af hansHjælp, hvis han ønskede det. Sigmund bad hamgjøre Deig istand til Brød, medens han selv varefter Veed, og leverede ham en Meæelsæk. Da Sigmund kom igjen, havde Drengen intet udrettet oggav til Paaskud at han ei torde røre ved Meelsækken, fordi der laa noget levende i den. Nu forstodSigmund at Drengen ei besad tilstrækkeligt Modog fortalte sin Syster det. Dræb ham da, sagdeSigny; han fortjener ikke at leve. Sigmund gjorde saa. Aaret efter sendte Signy sin anden Sønud, men ham gik det ikke bedre. Hun byttede nuselv Ham med en Troldkvinde, og gik ud til sin Broder, der naturligviis ikke gjenkjendte hende. Hunblev hos ham i nogle Nætter, gik derpaa hjem ogbyttede sin gamle Skikkelse til sig igjen. Efteren Tids Forløb fødte hun en stor, smuk og stærkSøn, ved Navn Sinfjøtle; han lignede Vølsungerne i alle Dele. Da han var 10 Aar gammel sendtehun ham til Sigmund. Hun prøvede ham paasamme Maade som hun havde prøvet sine forrigeSønner, nemlig ved at sye deres Kjortler fast tilArmene gjennem Hud og Kjød; de to ældre Sønner havde ynket sig derover, men Sinfjøtle brød sigei derom. Hun rev Kjortelen af ham saaat Skindet fulgte Ærmerne, men alligevel gav han sig ikkederved: det er Smaating for en Vølsung, sagdehan. Da han kom til Sigmund, gav denne hamBefaling at lave Deig, ligesom hans ældre Brødre. Da Sigmund kom hjem, var Sinfjotle færdig med Bagningen. Sigmund spurgte ham omhan havde fundet noget i Melet. Ja jeg syntes iFørstningen at der var noget Levende, sagde Sinfjøtle, men jeg har knadet altsammen ned. DetLevende var den værste Edder-Orm, sagde Sigmund, og du kan ikke komme til at spise af detteBrød i Kveld. Thi der var den Forskjel mellemSigmund og Sinfjøtle, at hiin kunde nyde Edder



Sigmunds Hevn. 149

uden at det skadede ham, Sinfjøtle kunde derimodei skades af Edder udenpaa Legemet, men blot vedat æde eller drikke det.
Sigmund syntes at Sinfjøtle endnu var forung til at deeltage i Hevnen med ham, og hanvilde først vænne ham til farlige Arbeider: derforlaa han i nogle Somre ude med ham paa Noveri.Endnu vidste han ikke andet, end at det var Siggeirs Søn, og undredes nok over at Sinfjøtle mindede ham saa ofte om at tage Hevn over Siggeir.Engang fandt de i Skoven et Huus og to Mændsovende deri, med store Guldringe; det vare Kongesønner; de vare blevne forvandlede til Ulve,saaledes at de blot hvert tiende halve Døgn kundekomme ud af Ulvehammen, dette var just en saadan Dag, og Ulvehammene hang udenfor Huset.Sigmund og Sinfjøtle iførte sig Ulvehammene, menkunde nu selv ikke komme ud af dem, og saaledeslaa de en lang Tid ude i Ulveskikkelse og gjordemangen Ulykke i Siggeirs Rige. Hvert tiendehalve Døgn vare de Mennesker. Engang kom Sigmund til at bide Sinfjøtle saa haardt i Barken, athan laa som død, da forbandede han Ulvehammen,men fik i samme Øieblik fee en Røs-Kat bide enanden ihjel, men vække den til Live igjen ved etBlad. Sigmund gjorde ligesaa ved Sinfjøtle, ogstrax blev han levende; de gik op til Jordhuset,biede indtil Hamskiftningens Tid kom og brændtenu op sine Ulvehamme, da de vare hjertelig kedeaf dem. Da infjele var voxen, gik Sigmundmed ham til Siggeirs Gaard for at søge Hevn.De skjulte sig i Forstuen, og aftalte med Signy atHevnen skulde gaae for sig om Natten. Imidlertidgik Signy's og Siggeirs to unge Smaaborn paaGulvet i Hallen og legede med Guldringe. En Guldring trillede ud i Forstuen, hvor Sigmund og Sinfjotle sade, og Drengen, som løb efter Ringen, fikDie paa dem. Han løb ind til sin Fader, og



150 Sigmunds Hevn.

fortalte hvad han havde seet. Etrar fattede Siggeir Mistanke, men Signy tog Børnene ud i Forstuen og bad Sigmund dræbe dem forat de ei skulde fortælle mere. Sigmund vilde ikke, men Sinfjøtle dræbte dem begge og kastede dem ind i Hallen. Kongen stod op, befalede at gribe de Mænd,der sade i Forstuen, og efter et langt og tappertForsvar bleve Sigmund og Sinfjøtle fangne, lænkede og satte ned i en stor Haug af Steen og Torv,saaledes at en stor Helle, der reistes paa Kant midti Haugen, adskilte dem. Da man netop skulde lægge de sidste Stykker Torv over Haugen, kom Signy til og kastede en Bundt Halm ned til Sinfjøtle.Men i Halmen var et Stykke Flesk, og deri varigjen Sigmunds Sverd stukket, der beed Steen saagodt som Træ. Sinfjøtle fortalte det til Sigmund,som blev meget glad derover. Sinfjøtle stak Oddenaf Sverdet frem ovenfor Hellen, og Sigmund grebfat deri, saaledes ristede de Hellen i to Stykkerovenfra nedad, og vare nu ei længere adskilte.Derpaa skare de Lænkerne og selve Haugen itu, ogkom paa denne Maade ud. Nu gik de ligetil Kongehallen, samlede Veed omkring den og tændte Ildderpaa; Hallen stod allerede i lys Lue inden nogenaf dens Beboere mærkede det. Endelig vaagnedeSiggeir og erfarede nu hvad der var paa færde.Sigmund tilbøod Signy at gaae ud, men hun sagde:nu har jeg tilfulde gjengjældt Siggeir min FaderVølsungs Drab; jeg lod dræbe vore Born; jeg giktil Sigmund i Troldkvindeskikkelse, og Sinfjøtle ermin og hans Søn. Jeg har gjort alt mit for atftille Siggeir ved Livet, men nu skal jeg glad døemed ham uagtet jeg nødig levede i Egteskab medham. Derpaa kyssede hun Sigmund og Sinfjøtle,gik ind i Hallen, og lod sig indebrænde med Siggeir og hele hans Hird. Sigmund og Sinfjøtlefik sig Folk og Skibe, hvormed de droge til detRige, Vølsung havde raadet over. Sigmund satte



Helge Hundingsbane. 151

sig atter i Besiddelse deraf, og blev en overordentiig mægtig og anseet Konge.

61. Sigmund egtede Borghild af Braalund,og havde med hende to Sønner, elge og Hamund.Om Helge heder det i Eddakvadet:

Det var i Oldtid, da fOrne sunge,hellige Vande flød fra Himmelfjælde,da blev Helge, hiin den hug-storebaaret af Borghild udi Braalund.
Nat blev i Gaarden, Norner komme,og de ordned Ædlingens Skjebne,sagde han skulde stort Navn vindeog blandt Fyrster den bedste tykkes.
Skjebnens Traade snoed de flittigtda Under-Barnet i Braalund fødtes;Gyldenspindet de smukt udgredteog fæsted midt under Maanesalen.
Oster og Vester de Enderne skjulteder skulde Helge herske imellem;ogsaa mod Norden Nornen fæstedeen Løkke; bød den aldrig at briste.

Ravnene, der sad paa Træerne, glædede sig allerede til at Helge naar han blev voren skulde skaffedem mange Liig at fortære, og Folket jublede overhans Fødsel. Sigmund havde været ude i Strid;da han kom hjem gik han til sin Søn med en Løg,og gav ham dermed Navnet Helge, og i NavnfæsteRingstad, Solfjæld, Sneefjæld, Sigarsvold, Haatun og Himmelvang, foruden et godt Sverd. Hanopfostredes af en Mand ved Navn agal. Da



152 Helge Hundingsbane.

han var femten Aar gammel, sendte Sigmund hamforklædt til Kong Zunding, med hvem han forteKrig, forat udspeide hans Hird. Det lykkedesHelge, som dog ved Udgangen ei kunde bare sigfor at nævne sit virkelige Navn. Han bad en Hyrde-Svend fortælle Heming, Hundings Søn, at den,som de havde haft imellem sig og antoge for Hamal, Hagals Søn, var ingen anden end Helge.Hunding lod sætte efter ham lige til Hagals Gaard,og Helge m forat undgaae Forfølgerne, tageen Trælkvindes Dragt paa fig og dreie Kvernen.En af Hundings Mænd syntes rigtignok at Trælkvinden havde skarpe Øine og dreiede Kvernen medoverordentlig Kraft, men Hagal svarede at det varintet Under, da hun var Skjoldmø, forend Helgefangede hende. Siden drog Helge afsted paa Hærskibe, angreb og fældede Hunding og fik deraf Tilnavnet Øundingsbane. Da han efter Slaget laamed Flaaden i Brunavaag, kom Valkyrjen Sigrun,Kong Høgnes Datter, ridende gjennem Luften tilhans Skibe og gav sig i Tale med ham; hunspurgte ham om hans Navn, og hun fortalte athun allerede vidste hvad han havde udrettet, thi,sagde hun, jeg saae dig før paa Langskibene, dadu stod i den blodige Stavn og de kolde Bølgerlegede. Sigrun drog bort, men Hundings fire Sønner æskede Helge til Kamp forat hevne deres Fader, og han fældte dem alle ved Logafjældene.Træt af Striden satte han sig paa Arestenen (Ørne-Stenen) forat hvile. Da kom Sigrun atter ridende til ham, omfavnede og kyssede ham og klagede ham sin Nød. Hendes Fader, Høgne, vildenemlig tvinge hende til at egte den forhadte Øødbrodd, Kong Granmars Søn af Svarinshaug.Helge lovede at bekrige ham og udrustede en storHær, ogsaa Sinfjøtle fulgte med. Paa Seiladsenfik de et svært Uveir, men med Et kom der ligesomLynstraaler og sloge ned i Skibet: det var Sigrun,



Helge Hundingsbane. 153

som kom ridende med 8 andre Valkyrjer, og reddede dem fra Havsnøden. Kong Granmars Sønner sade paa et Bjerg ved Svarinshaug og saaeSkibene komme. Gudmund, en af Sønnerne, iledened til Havnen og gik op paa et Bjerg tætved isamme Øieblik, Volsungerne lode Seilene falde.Gudmund spurgte hvem de vare, og Sinfjøtle svarede ham, idet han heisede et rødt Skjold op vedRaaen. Mange Ukvemsord vexledes imellem dem,indtil Helge kom og sagde at det var langt hæderligere at stride end at dhugges. Gudmundreed hjem med Krigsbudskab, og Granmars Sonzner samlede en Hær; til deres Hjælp kom ogsaaHøgne, Sigruns Fader, og hans Sønner Bragevg Dag; derhos Alf hiin gamle. Slaget stod vedFrekasteen, der fældte Helge alle Kongerne, undtagen Dag, han fif Fred og svor Vølsungerne Troskab. Under Slaget kom Sigrun med de øvrigeValkyrjer; hun gik hen paa Valpladsen, hvor Hødbrodd laa, gjennemboret af Helges Sverd, og takkede Helge for hans Daad. Helge beklagede at hanhavde voldet hendes Faders og Brødres Død, oghun græd, men han troftede hende med at Skjebnens almægtige Dom ei kunde rygges. Siden egtede han Sigrun, og underkastede sig GranmarsRige. Men han blev ikke gammel. Dag, SigrunsBroder, blotede til Odin forat kunne hevne sin Fader, og Odin laante ham sit Spyd. Med dettegjennemborede Dag sin Svoger, i Fjøturlund, reedderpaa hjem til Sigrun og fortalte hende Drabet.Sigrun sagde at saa sandt skulde alle de helligeEeder ramme ham, som han havde svoret Helge,men nu brudt; hun tilføiede:

Ei skride Skibet, som under dig skriderom end der blæser bedste Medbør;ei lebe Hesten, som under dig løberom end din Fjende dig folger i Hælen.



154 Sigrun.

Ei bide Sverdet, som du svinger,uden det synger dig selv om Hov'det;da først var Helges Død ret hevnethvis du var en Varg udi Skoven,uden alt Gods, uden al Glæde,fik blot døde Kroppe til Føde.

Dag sagde at hans Syster var rasende, sidenhun forbandede sin Broder, han skøod al Skyldenpaa Odin, og bød hende rode Guldringe og dethalve Rige, men hun sagde at Intet kunde erstattehende Helges Tab. Der blev opkastet en Haugover Helge, og da han kom til Valhall, bøod Odinham at raade med sig, men Helge bod Hunding atudføre de laveste Sysler (see Side 50, 51). EnAften gik Sigruns Trælkvinde forbi Helges Haug,og saae hvorledes han reed til Haugen med mangeMænd; hun spurgte ham om det kun var Skuffelse,eller om Ragnarøk var kommen, siden de døde Mændvare ude at ride, eller om Heltene havde faaet Lovat ride hjem. Helge sagde at det sidste var Tilfældet, og Pigen gik hjem for at melde Sigrun det.Sigrun gik i Haugen til Helge, og jublede over atfee ham igjen; men, spurgte hun, hvorfor er ditHaar rimet, du selv blodbesprængt og dine Klæderiiskolde? Det er din Skyld, sagde han, thi dugræder saa bittre Taarer hver Aften inden du gaaertil Sengs; hver Taare falder paa mit Bryst, iiskold, gjennemborende og kvælende; om vi end mistevore Kjere og vore Lande, skulle vi dog drikke dyreDrikke, og ingen Mand skal kvæde Sørgesange,fordi han seer Saar paa mit Bryst. Sigrun redede en Seng i Høien forat hvile i hans Arm, oghan sagde: nu er Intet umuligt, siden du, hvide,levende Kongedatter hviler i den Livløses Arm, mennu er det Tid for mig at ride min flygtige Vei;jeg skal være vestenfor Bifrøst inden Salgofner(Hanen i Valhall) vækker Seierfolket (Einherjerne).



Sinfjøtles Død. 155

Helge reed bort, men den anden Nat væntede Sigrun ham forgjæves. Da forgede hun sig til Dødeinden kort Tid.
Helge Hundingsbane og Sigrun vare egentligHelge Haddingjaskate og Svava, Eilimesdatter,gjenfødte i andre Legemer.
Anm. Om Helge Hnndingsbane fortælles der endeel i Vøolsunga-Saga, men det meste findes dog i de to EddakvadHelgakvida fyrsta, der og kaldes Völsungakvida forna,og Helgakvida önnur. Den førfte handler vidtløftig omHelges Fødsel, Nornernes Spind, Reisen til Logafjæld,Gudmunds og Sinfjøtles Mundhuggeri ved Svarinshaugog Slaget ved Frekasteen; den anden beskriver HelgesBesøg hos Hunding, hans Samtale med Sigrun i Brunavaag, Slaget ved Frekasteen, Helges Fald og hansSamtale med Sigrun i Høien. Da Helge var den gjenfødte Helge Hjorvardsfon, og det udtrykkelig heder at hanved Frekasteen fældte Alf hiin gamle blandt de andreFyrster, indlyser Rimeligheden af den ovenfor (Side 145)omtalte Gisning, efter hvilken det var Helge Hjørvardssøn selv, som lovede Svava ei at komme igjen inden hanhavde hevnet sin Død. Helges Banemand var Alf. ogdenne er vel neppe nogen anden end Alf hiin gamle.Saavel den ældre Helges Drab, som Alfs Fald, eller Hevnens Fuldkommelse fandt Sted ved frekasteen (o: Ulvens

Saxo veed ogsaa, at der var en Helge Hundingsbane,men han forverler ham blot med Helge Halfdanssøn,Rolf Krakes Fader.
62. Einfjotle, Sigmunds ældste Søn, laaeimidlertid fremdeles paa Krigstog. Engang fikhan see en smuk Kvinde, som han fattede Kjerlighed til, og friede til hende, men det samme gjordeogsaa Roar, hans Stifmoder Borghilds Broder,og deraf opstod Uvenskab, hvorpaa Enden blev atSinfjøtle dræbte Roar. Da han kom hjem, vildeBorghild jage ham bort, men Sigmund tilbød hende Bøder for hendes Broder, og hun maatte tagederimod. Hun gjorde nu et stort Arve-Ol efterRoar, hvortil mange fornemme Mænd bleve indbudne. Hun rakte Sinfjøtle et stort fyldt Drikkehorn, men hun havde blandet Drikken med Edder,



156 Sinfjøtles Døod.

for at dræbe ham. Han saae ned i Hornet, vendtesig mod Sigmund og sagde: Drikken er giftig, Fader. Sigmund, der taalte alslags Gift, tog Hornet og tømte det. Borghild rakte Sinfjøtle et andet Horn, men han mærkede atter Uraad, og Sigmund drak for ham. Tredie Gang rakte hun hamHornet, og bad ham drikke, hvis han havde Voølsungernes Mod. Sigmund, der nu var saare drukken, sagde: du kan jo sie Drikken gjeunem Skjegget. Sinfjøtle drak, men faldt ftrar dod ned. Sigmund tog Sønnens Liig og bar det lang Vei bort,indtil han kom til en smal Fjord; der laa en tille
Baad med en Mand i. Manden tilbød Sigmund
at sætte ham over, men da Liget var lagt ned i
Baaden, kunde denne ikke bære mere, og Sigmund
skulde gaae omkring. Men aldrig saasnart havde
Manden sat fra Land, førend han forsvandt med
Skibet. Sigmund git hjem igjen, og jog Borghild
bort. Hidtil havde han, saalænge han var gift med
hende, boet i Danmark, hendes Rige; nu drog hansydefter til det Rige, han havde i Frankland, ogopslog sin Bolig der.
Anm. Sagnet om Sinkjøtles Endeligt fortælles baade iVolsungasaga og i den ældre Edda, dog ei i noget Kvad,blot korteligen i ubunden Stiil. Færgemanden, der forsvandt med Sinfjøtle, var pnelige Odin selv, der paadenne Maade fogte at sikkre sig den ajæve Helt, somkanskee ellers vilde have tilfaldet Hel, ;; han ei faldt iKampen.
63. Der var en mægtig og anseet Konge vedNavn Eilime, til hans smukke Datter Øjørdis beilede Sigmund efterat han forskudt Borghild.Til hende beilede ogsaa Kong Lyngve, HundingsSøn, der var undsluppet Nederlaget ved Frekasteen.Eilime overlod sin Datter Valget, og hun foretrakSigmund for hans Berømtheds Skyld, saa gammelsom han var. Han egtede Hjørdis og drog hjemmed hende, ledsaget af Svigerfaderen Eilime. Dasamlede Lyngve og hans to Brødre, Alf og Ø*eming



Sigmunds Død. 157

en Hær, droge imod Sigmund og udæskede ham tilKamp. Sigmund tog derimod, men lod imidlertidHjørdis kjøre ind i en Skov med en Trælkvindeog meget Gods, at hun kunde være skjult for Fjenden. I Slaget kæmpede Sigmund med overordentlig Tapperhed og Ingen kunde staae sig imod ham,forend der kom en gammel eenoiet Mand i Lyngves Hær med en blaa Kappe om sig og et Spydi Haanden. Han gik mod Sigmund, holdt Spydetimod hans Hugg, og strax gik Sigmunds ypperligeSverd i to Stykker. Nu vendte Lykken sig, ogEnden blev at Sigmund og Eilime faldt med Størstedelen af deres Folk. Lyngve ilede til Kongsgaarden for at tage Hjørdis fangen, men fandthverken hende eller noget af Godset, derfor nøiedehan sig med at underkaste sig Riget og drage hjem.Men om Natten efter Slaget gik Hjordis ud paaValpladsen og fandt Sigmund, der endnu ikke vardød. Hun spurgte om han kunde læges, men hanvilde ei engang forføge derpaa, da hans Lykke varsvunden; dog du vil føde en Søn, sagde han, somskal blive den ypperste af vor Æt; gjem de to Stykker af mit Sverd til ham; deraf kan der smedes etgodt Sverd, som skal hede Gram: det skal hanbære og udrette mange overordentlige Bedrifter.Hjørdis sad over Sigmund indtil han døde, derpaatog hun Sverdstykkerne, byttede Klædedragt med sinTrælkvinde og gik ned til Søen, hvor der just laaPuie Vikingeskibe, anførte af Alf, Kong »jalpreksSøn af Danmark. Han tog vel imod dem, Trælkvinden fortalte ham om Sigmunds Fald og visteham hvor Skattene laa, som han fik bragt ombord;derpaa seilede han til Danmark med dem, i denTanke at Hjørdis var Trælkvinde, men Trælkvinden Kongedatter. Hans Moder blev opmærksompaa at Hjørdis havde fornemmere Væsen og varsmukkere, og fik Alf til at sætte dem begge paaPrøve. Han spurgte dem engang: hvad Mærke



158 Sigurd Fofnersbane.

have I vel paa at det lider med Natten, naar Iei kunne fee Maanen? Traælkvinden sagde: vi varei Barndommen vante til at drikke meget i Otten,og derved vaagner jeg stedse paa den Tid: det ermit Mærke. Kongen lo og sagde: ilde var denKongedatter vant. Hjørdis sagde: min Fader gavmig en lille Guldring med den særegne Vesraffen;hed at den kjølner i Otten paa min Finger: deter mit Mærke. Kongen sagde: der var fuldt op afGuld, hvor Trælkvinderne bare det, men nu skjønner jeg nok at du har ført mig bag Lyset, hvilketdu ei havde behøvet. Dog tilbyder jeg dig minHaand og jeg skal egte dig, naar du har født ditBarn. Hun tilstod Alt og tog gjerne derimod.Anm. Den ældre Edda fortæller blot at Sigmund faldt ogat vijørdis egtede Alf, Hjalvreks Søn; den vidtløftigeFortælling findes i Voølsungasaga, Dog er den sikkertligefaavel grundet paa gamle Kvad, som de evrige Beretninger; desuden henvises til de het fortalte Begivenhederi de folgende Eddadigte. Den vngre Edda, som omtalerHjalprek, kalder ham Konge i Thjod; saaledes kaldes iVølundarkvida «gsaa Niduds Rige, og Nav net kanbetyde Thy i Iplland og et ga Andineked Egenlig har da en Hjalprek kun været kaldet9: Folke- eller Overkonge; siden er man gjort ham tilKonge i Thy og endelig i Danmark.Den gamle eenviede Mand, som var Skvld i SigmundsFald, var naturligviis Odin. Han syntes nu vel at Sigmund havde gjort fyldest for i Live, og ønskede atfaae ham til sig som Einherje i ValhaHjordis fødte en Søn som blev kaldetSigurd. Han havde arvet sin Faders hvasse Øine, og efterfom han voxede til viiste det sig atIngen var hans Mage i Vært og Legemsfærdighed. Han opfostredes hos Kong Hjalprek; hansOpdrager hed Regin, en kyndig Smed, forfaren ialskens Idrætter, hemmelige Runer og Tungemaal,hvori han oplærte Sigmund. Regin var Søn afden rige Dverg Reidmar, der foruden ham havdeto andre Sønner, Oter og Fofner. Oter forvandlede sig ofte til en Fiske-Oter og fangede Lar i



Oters Bod. 159

en Fos ikke langt fra Reidmars Huus. Fossenkaldtes Andvare-Fos, fordi Dvergen Andvare opholdt sig der i Gjedde-Skikkelse. Engang var Odin,Loke og Hæner ude at vandre. De kom til Fossenog saae en Oter spise en Lax saa graadigt at denlukkede Øinene. Loke tog en Steen, kastede den iOterens Hoved og slog den ihjel. Han var noksaa stolt af at have faaet en Lax og en Oter medet Kast. De toge Fangsten med sig og gik ind tilReidmar, hvor de bade om Natteleie og viiste hamderes Fangst. Men Reidmar gjenkjendte strar sinSøn Oters Skind, som de havde flaaet af, og vedHjælp af Regin og Fofner fik han Aserne fangneog bundne. Aserne tilbøde at give for deres Livalt hvad Reidmar fordrede, og han sagde at deskulde fylde Oterskindet med Guld og endda tilhylledet aldeles udentil. De lovede det, aflagde Edderpaa og bleve løste. Loke drog hen til Ran ogfik laant hendes Net, med det gik han til Fossenog fangede Dvergen Andvare. Han truede at dræbe ham hvis han ei udleverede alt det Guld, haneiede, og nu kom han frem med en uhyre Mængde.Da fik Loke see at han endnu holdt en lille Guldring tilbage og Loke befalede ham at komme fremmed den, men han bad for sig; dog det hjalp ikke,Loke fik den og Dvergen smuttede ind i en Steen,men sagde i Aabningen: Dvergens Ring skal voldetvende Brødres Død og aatte Ædlingers Ulykke;ikke skulle Mange nyde godt af mit Gods. Saaledes heftedes Forbandelses-Dom ved Guldet, isærved Ringen, ligesom ved Tyrfing, og Loke glædedesig over at det ei skulde bringe Reidmar Held.Han kom med Skatten, og Reidmar fyldte forstSkindet; siden reiste han det op og lod det tilhylleudentil; da medgik alt Guldet paa Ringen nær, somOdin gjemte for sig felv:  Men Reidmar opdagededog et Haar ved Munden, som endnu ikke var skjult.



160 Regin ag Fofner.

Derfor maatte Odin frem med Andvare-Ringen ogLoke gjentog Forbandelsen over den.
Regin og Fofner bade nu deres Fader om enDeel af Gulet i Broderbod, men han nægtededem det og derfor dræbte Fofner ham sovende.Fofner tog nu alt Guldet efter sin Fader, tilligemed en Øgershjælm, han eiede og det kostelige SverdRotte, men Regin, som intet fik, flygtede til KongHjalprek, og blev hans Smed. Fofner forvandledesig til en fæl Edder-Orm, og gjorde sig et Leiepaa Gnita-eden, hvor han stedse rugede overSkatten.
Regin opmuntrede Sigurd til at dræbe Fofner og tage Skatten, hvorved han vilde indlæggesig stor Hæder. Hjalprek gav Sigurd den ypperlige Hest Grane, af Sleipners Æt, hvilken hidtilingen havde kunnet bestige, og Regin smedede hamet Sverd. Men da Sigurd skulde prøve Sverdetved at hugge i Regins Ambolt, gik det itu; et nytSverd, han smedede, havde samme Etjebne Dagav hans Moder ham begge Stykkerne af Sigmunds Sverd, og dem lod han Reginn smede sammen til et straalende Sverd Gram. Gram udholdtAmboltproven, thi Sigmund kløvede den lige tilFoden uden at Klingen led noget Skaar; derpaalagde han Uld i Rhin-Floden og lod det drive nedmod Sverds-Eggen: den skar det igjennem.
Nu bad Regin ham strax drage ud mod Fofner, men først vilde Sigurd hevne sin Fader. Førstsøgte han Raad hos den vise Griper, DronningHjørdis's Broder, og denne forudsagde ham helehans tilkommende Skjebne. Dernæst bad han Hjalprek om Understøttelse til at bekrige Hundingsseønnerne. Han fik alt hvad han ønskede, og han seilede afsted i et prægtigt Optog. De fik et haardtUveir, og kom til en Bjerg-Odde, hvor der stod enMand med grøn Trøie, blaa Buxer og Spyd iHaanden; han raabte til Skibene og spurgte hvo



Sigurd dræber Fofner. 161

der seilede. Regin svarede at det var Sigurd,og spurgte om hans Navn. Han sagde at han engang hed ikar, men man kunde kalde ham Bjergekallen eller Feng eller Fjølner, hvad man vilde.Sigurd bad ham føolge med: han gjorde saa, ogftrar blev der den allerbedste Medbør. Sigurd spurgte ham hvad der gav bedst Lykke til Kampen; hansvarede: da er det godt at ledsages af den sorteRavn; det er godt, ved sin Udfart at møde to berømmelige Mænd; det er godt hvis du hører Ulven tude under Asketræet og seer den gaae foran.Men Ingen ftal stride ligeoverfor Solen, thi enede nyde Seieren, som kunne see; og det er stortUheld, hvis du snubler paa Udfarten. Kæmmetog tvættet og mæt skal Enhver være om Morgenen,thi det er uvist hvad Aftenen bringer. Toget fortsattes, og Sigurd holdt et blodigt Slag med Hundings Sønner. Lyngve blev fangen og hans Brødre dræbte, siden lod Sigurd efter Regins Raadriste en Blodørn paa Lyngves Ryg, det vil sigeskære Ribbenene fra Ryggen og drage Lungenud.
Derpaa drog Sigurd med Regin hen til Gnitaheden forat dræbe Fofner. Regin raadede hamat grave en Grav tvertover den Vei, hvor Fofnorpleiede at krybe efter Vand; Sigurd gjorde saa,men Regin skjulte sig af Rædsel. En gammelMand kom til Sigurd og viiste ham at han burdegrave flere Grave, forat han kunde sidde i een,medens Ormens Edder flød i den anden, ellers kunde det bekomme ham ilde. Saaledes lærte Sigurdforftegang at indsee Regins svigefulde Sindelagimod ham. Han grov flere Grave, men gjemte sig ieen, ogda nu Fofner kom, eddersprudende og væltendesig saa haardt at Jorden rystede, skyndte Sigurdsig at stikke Sverdet i dens venstre Side, ligetil Hjaltet. Sigurd ilede op, og Ormen, derfolte sit Banesaar, spurgte ham hvad han hed, thi



162 Fofners Død.

naar en dødelig Saaret fik sin Banemands Navnat vide, troedes hans Forbandelse sikkert at kunneramme denne. Sigurd vilde derfor ikke i Førstningen sige sit Navn, men Fofner gjorde ham det tilen Æressag, og nu fortalte han det. Fofner gjentog Forbandelsen, der hvilede over de Skatte, somnu maatte falde i Sigurds Magt. Sigurd spurgteFofner om flere Gudelæren betræffende Gjenstande,og efterat have besvaret dem, døde Fofner. DaSigurd tørrede Fofners Blod af Sverdet, kom Regin tilbage fra sit Smuthul og lykønskede ham tilhans berømmelige Daad, men lod tillige Ord faldeom at Fofner var hans Broder, og at Sigurd derfor skyldte ham nogen Bod; han bad om FofnersHjærte, og om at Sigurd bilde stege det for ham.Sigurd tilstod ham denne Bøn; Regin skar Hjærtet ud med sit Sverd Ridil og drak af FofnersBlod, siden lagde han sig til at sove. Sigurdtændte Ild og begyndte at stege Hjærtet paa enTeen; da han med Fingeren vilde forsøge om detvar fuldstegt, brændte han sig paa det hede Fedt,og stak Fingeren i Munden forat lindre Smerten;noget af Fedtet fulgte med, og da det kom paaTungen, mærkede han ftrar at han forstod Fugleneg Røst. Han hørte nogle Fugle i et Træ tætvedham sige: Sigurd gjorde klogere i at spise Hjærtetselv, da vilde han blive den viseste blandt Alle;han burde dræbe Regin, der tænker paa at svigeham; han burde siden tage Fofners Skat og ridebort dermed. Sigurd gjorde saa, hug Hovedet afRegin, spiste Fofners Hjærte og drak hans og Regins Blod. Da hørte han Fuglene fremdeles sigeat han burde ride op paa Øindarfjæld, der varrundt omspændt af Ildsluer, dem burde han gjennemfare og befrie den deilige Skjoldmø, som derlaa i Tryllefovn. Sigurd gik nu til Fofners Leie,der var et ordentligt Huus med Bjælker og Døre,alle af Jærn. Guldet laa begravet i Jorden; han



Sigurd hos Brynhild. 163

tog det altsammen, tilligemed Fofners ovrige Skatte, Ogershjælmen, en Guldbrynje og Sverdet Rotte.Han fyldte to store Kister dermed og lagde dem iKløv paa Grane; derpaa vilde han drive Hestenforan sig, men den gik ikke af Stedet, førend Sigurd selv satte sig op. Sigurd kaldtes fra denneTid af Fofnersbane.Anm. Alt dette berettes baade i Eddadigtene (nemlig Gripisspå eller Gripers Spaadom,Sigurdarkvida og Fåfnismål),
i den yngre Edda og i Volsungasaga. Beretningen er
vidtløftigst i denne, kortest i den vngre Edda. Enkeltelige U s indes hist og her. Desuden fortælles Alt udtogsviis i det fabelagtige Sagn omrorna-Geft og hans Veiog hos Olaf Tryggvesøn.
Den yngre Edda anmærker, at Skalderne efter disseSagn pleiede at kalde Guldet Oters Bod,» AfernesLøsepenge,» «Fofners Bol," «Gnitahedens Malm,» «Granes Byrde.» Disse Omfkrivninger, og andre lignendehentede sammestedsfra, træffer man i mængdeviis i de gamleSkaldekvad.
65. Sigurd red nu sønder ud imod Frankland og op paa Hindarfjæld. Paa Fjældet saaehan et stor Lys, som om der brandt en Ild; dahan kom nærmere saae han at det var en Skjoldborg, over hvilken der kneisede et Mærke (Banner).Han gik ind i Skjoldborgen og fandt der en Ovinde sovende, iført fuld Rustning. Han vilde tageRustningen af hende, men Brynjen var ligesomfastgroen til Kjødet og han maatte derfor skære denop med Gram. Hun satte fig op, og spurgte hvoder vakte hende af den dybe Søvn. Han nævntesit Navn, og hun udbrød i en Beklagelse over Odin,fordi han havde dysset hende i Søvn. Sigurdspurgte hende om hendes Navn; hun tog et Hornmed Mjød, gav ham Velkomstdrik og ønskede Dagens, Nattens, Asers og Asynjers Gunst ned over dembegge. Sigurdriva eller Brynhild Budleddatter varhendes Navn og hun var en Valkyrje, men da hunengang havde fældet enKonge, hvem Odin havde lovetSeieren, stak han hende til Straf med Søvn-Torn,

over



164 Brynhilds Runeviisdom.

og sagde at hun aldrig mere skulde vinde Seier iStrid, og at hun skulde komme til at gifte sig.Hun lovede derimod aldrig at egte nogen Mand,der kunde føle Rædsel. Derpaa var hun sunken isin dybe Tryllesøvn, og først Sigurd vakte hende.Sigurd spurgte hende om Viisdom fra fremmedeVerdener: hun rakte ham en Drik og sagde: jegbringer dig en Drik, Stridskæmpe, blandet medKraft og Hæder, det er fuldt af Sang og lægendeTegn, og gode Galdre og Gammen-Runer.
Seierruner skal du riste naar du vil haveSeier, nogle paa Hjaltet, nogle paa Skeden, noglepaa Fæstet, og nævne to Gange Tyr.
Hlrurer skal du kunne, naar du ei vil at denKvinde, du troer, skal svige dig; rist dem paa Hornet, paa Haandbagen, og mærk paa Neglen etNaud (Runen N). let skal du signe, vogte dig forFare, og kaste Løg i Drikken; da kan aldrig Mjøden blive dig meenblandet.
Bjærgruner skal du kunne, hvis du vil forløsefødende Kvinder; de skulle ristes paa Loven (denhule Haand), og spændes om Lederne, med Bøn omDisernes Hjælp.
Bølgeruner skal du kunne, hvis du vil bjærgeSkibe paa Sø; rist dem paa Stavnen, paa Styrebladet og læg Ild ved Aarefaldet; da er Brændingen aldrig saa brat eller Bølgerne saa blaae,at du jo slipper vel derfra.
Liimruner (Kvistruner) skal du kunne, hvis duvil være en Læge og forstaae dig paa Saar; ristdem Barken og paa et Træ hvis Grene ludemod
 ialruner skal du kunne, hvis du vil at Ingen skal hevne sin Harm over dig; de omvindes,omvæves og sammensættes paa Thinget hvor høiesteDom afsiges.
gugruner (Tankeruner) skal du kunne, naardu vil være klogere end Andre; dem opfandt Ropt



Brynhilds Runeviisdom. 165

2: Odin), af de Draaber der flød fra Øeiddraupners Isse og Goddrofners Horn; han stod paaBjerget med straalende Sverd, og med Hjælm paaHovedet. Da sagde Mimers Hoved glad det førsteOrd og sande Taler; at de vare ristede paa Skjoldet, som staaer for den skinnende Gud; paa Aarvaks Dre og Alsvinns Hov, paa Hjulet underKRøgners (Odins) Vogn, paa Sleipners Tænderog Slædens Baand, paa Bjørnens Lab og BragesTunge, paa Ulvens Kløer og Ørnens Neb, paablodige Vinger og paa Broens Ende, paa den løsende Haand og det lægende Spor, paa Glar, paaGuld, paa Mændenes Isser, paa Viin, paa Vyrter og Valens Sæde, paa Gugners Odd og paaGranes Bryst, paa Nornens Negl og Uglens Neb.Alle som der stode paaristede bleve afskavede, blandede med hellig Mjød og sendte videnom; nogleere hos Alfer, nogle hos Aser, nogle hos de viseVaner, nogle hos Mennesker. Det er Bogruner,Bjærgruner, Olruner og herlige Kraftruner, forhver den som kan nytte dem uforvildte, uspildte.Nyt du dem, hvis du lærte det. Vælg nu selv endvidere mellem Sagn og Taushed, thi alt Meen harflt Maal. Jeg flygter ikke, om du end vidste migfeig, sagde Sigurd, thi jeg er ei fød med Frygtsomhed. Da fortsatte hun: vær tro og oprigtig moddine Venner, og hevn dig først feent, om de forseesig imod dig; sværg aldrig Meeneed; tvist aldrigtil Thinge med dumme Folk, thi uforstandig Mandsiger ofte værre Ord end han selv veed, og alt erfarligt, hvis du tier dertil; da troes du at værefrygtsom eller Paasagnet sandt: nei dræb ham anden Dag og løn ham saa hans Løgn. Tag aldrigind hos en Hex, om end Natten overrasker dig;lad aldrig fagre Kvinder besnære dig; tvist aldrigmed drukkne Mænd; strid heller mod dine Uvennerend at du skulde synes frygtsom; giv altid de Dødeen ordentlig Begravelse; tro ikke den, hvis nærme-



166 Gjukunger eller Niflunger.

ste Frænder du har dræbt; thi ofte sidder en Ulv ien ung Søn. Vogt big for dine Venners List.Klogere er Ingen paa Jorden end dig, sagde Sigurd; dig vil jeg egte og ingen anden. Dig ønskerjeg ogsaa helst til Mand blandt Alle, sagde Brynhild, og disse gjensidige Løfter besvore de høitideligt.Anm. Dette fortælles noget kort i den yngre Edda, menældre Eddas sigurdrifumål og Volsungaaga. Paa begge disse Steder forekommmer det Kvadom Runer, hvis Indhold ovenfor meddeles. Brynhildfiges i den yngre Edda ogsaa at have hedet Øild; ve
- ældre Edda kalder hende her blot Sigurdriva. – Døt vi Oldtiden en almindelig Tro, at man at stikke Limed den saakaldte Søvntorn kunde bringe ham i enTrvllesevn. Odin maatte kduk ; paaBrynhild, fordi hun tvertimod hans Bestemmelse havdedræbt den Konge, hvem han havde lovet Seieren. Betydningen af de Runeregler, som meddeles i Sigurdrifumål er nuomstunder vanskelig at udfinde, men rimeligviisindeholdes her temmelig almindelige Tryllemidler og Besværgelsegformularer, der i Oldtiden brugtes.  eisdraup:ner og Joddrofner omtales ikke andensteds, og det er velumuligt at udfinde, hvorvidt der med en af dem menesHiorten Eikthyrner eller ei. Odin, heder det, har altsaafundet Runerne, ristede paa forskjellige Steder; han harløst dem derfra, blandet dem i Trylledrik (maaske Suttungs Mjød), og saaledes spredet dem omkring i Verden.66. Derpaa red Sigurd afsted indtil han komtil Kong Gjuke, der herskede søndenfor Rhinen.Gjukes Børn, Gjukungerne, vare deilige og stærkefremfor Andre, de hedte Gunnar, Høgne, Guttorm og Datteren Gudrun. Gjukes Hustru varden troldkyndige Grimhild. Sigurd blev overmaade vel modtagen hos Gjuke, og Grimhild ønskedeintet hellere end at han maatte blive hendes Svigersøn, men han elskede Brynhild endnu og tænktestedse paa hende. Derfor prøvede Grimhild Trylle

midler; hun tillavede en Glemselsdrik og rafte Si

gurd den; aldrig saasnart havde han drukket deraf førend han aldeles glemte Brynhild, og en Stundefter fattede han Kjerlighed til Gudrun, egtede hende og indgik edeligt Broderskab med hendes Brø-



Brynhilds Giftermaal. 167

dre. Sigurd gav Gudrun at æde af FofnersHjærte, som han førte med sig, og hun blev numeget grummere end forhen.
Grimhild raadede nu sin Søn Gunnar at fritil Brynhild Budledatter. Hun opholdt sig endnupaa Hindarfjældet, om hendes Sal brandt en Luekreds (Vafrlogi) og hun havde lovet, ingen andenat egte, end den, der kunde ride gjennem Luen. Gjukungerne (der ogsaa kaldtes Kiflunger) og Sigurdbegave sig paa Veien og kom til Fjældet. Menda Gunnar drev sin Hest Gote mod Ilden, hopededen tilbage. Sigurd laante ham Grane, men denvilde ikke af Stedet. Da maatte Sigurd og Gunnar skifte Udseende, og Sigurd fatte sig op paaGrane i Gunnars Skikkelse, med Gram i Haandenog Guldsporer paa Foden. Nu løb Grane afsted,medens Ilden æsede, Jorden skalv og Luen slogmod Himlen. Sigurd gik ind i Brynhilds Sal,

holdt Bryllup med hende og lagde om Natten Sverz

det Gram mellem sig og hende. Om Morgenenav han hende Andvare-Ringen til Morgengave, og
en anden Ring af hende i Stedet, red ud igjen,
og byttede atter Skikkelse med Gunnar. Brynhildfulgte dem siden til Gjuke, og Brylluppet blev holdt.
Da huskede Sigurd med Et paa alle de Eder, han
og Brynhild havde tilsvoret hinanden, men holdt
fig dog stille.
Anm. Da Sigurd Orm i Øie's Æt var bleven herskende,først i Danmark og siden i Norge, saasom Ragnhild, Harald Haarfagers Moder, var en Datter af Sigurds Dattersen Sigurd Hjort, blev det ogsaa Sagnfortællernemagtpaaliggende at sætte den berømte Kongeæt i Forbindelse med Helten Sigurd Fofnersbane. Saaledes heddet, at Sigurd og Ragnhild havde tilsammen en Datter,ved Navn Aslgug, der opfoftredes hos Brynhilds Fosterfader Heimer i Lymdale, og siden af ham bragtes til Spangereid i Norge. Forat dette kunde vorde rimeligt fortælles en heel Deel om hvorledes Sigurd, strax efterat hanførste Gang havde truffet Brynhild paa vindarfjæld, komtil Heimer i Lymdale, hvor han atter traf Brvnhild, ogforelskede sig i hende paany, ligesom om han aldrig havde



168 Brynhild og Gudrun.

feet hende før. i skulde da Sigurd og yn have levetfammen, og paa denne Maade blev Aslaug fød.skulde da have givet hende Andvare; T men fiden,da han besøgte bende i Gunnars Skikkelse, have tagetden fra hende igjen, tvertimod hvad der fortælles i denyngre Edda, der intet veed om hiint Møode hos Heimer,eller om at Brynhild var Moder til Aslaug. Volsungasaga har hiint vidtløftige Sagn, der forreften var almindelig udbredt i Norden, og antydes i de fleste Slægtregiftere. Af den ældre Edda er uheldigviis paa dette Stedet stort Stykke borte, men da der ei paa andre Stedernævnes noget om Heimer eller Uslaug, undtagen i det føromtalte Gripisspå,  hvis Indhold kun findes gjengiveti Volsungasaga, ei i den yngre Edda, og derfor vel nevye ersaa gammelt som de øvrige Eddakvad, –synes den, hvad derogsaa er rimeligt, ei at have taget Hensyn til den vidteløftigere Beretning. Den ovenfor meddeelte Dergtninger naturligviis a som findes i den yngre Edd67. Engang gik Brynhild og ner ud iRhinen for at vaske deres Haar. Brynhild vadedelængere ud og sagde at hun, som havde den modigste Mand, ei vilde vaske sig i det Vand der randtfra Gudruns Haar. Gudrun gik ud i Aaen efterhende og sagde at hun havde størst Ret til at staaeøverst, da ingen Mand kunde maale sig med SigurdFofnersbane. Det var dog endnu mere, sagdeBrynhild, at Gunnar red igjennem Ildkredsen, menSigurd vovede det ei. Gudrun lo og sagde: troerdu at det var Gunnar som red derigjennem?nei langtfra; det var den, som satte Andvare-Ringen paa din Haand og fik den Guldring af dig,som jeg nu bærer her; han gik til Sengs med dig,og jeg troer slet ikke at det var Gunnar som vandtAndvareringen paa Gnitahede. Brynhild gjenkjendtesin Ring paa Gudruns Haand, forstod det hele,blegnede og taug. Brynhild var den folgende Aftenog Dag taus og nedslagen. Gudrun bad hendevære lystig, men Brynhild sagde: du er altfor grusom imod mig. Hvad feiler dig da, frurgte Gudrun. Du skal undgjælde, sagde Brynhild, at duhar faaet Sigurd og ikke jeg, thi jeg under dig



Sigurds Drab. 169

ham ikke. Jeg kjendte jo ei Eders hemmelige Løfter, sagde Gudrun. Vi havde svoret hinanden evigTroskab, siger Brynhild; de som svege mig, vidstedet, og derover skal jeg tage Hevn. Du er jo nokfaa godt gift, sagde Gudrun; ak nei, sagde Brynjeg bliver aldrig tilfreds, saalænge du har enerømmeligere Mand end jeg, og Sigurd har ikkesin Lige; han overvandt Fofner, og det er mereværdt end hele Gunnars Rige. Han dræbte Ormen, og det vil spørges saalænge Verden staaer,men Gunnar torde ei ride gjennem Ilden. Detvar jo Grane, som ei vilde røre sig under Gunnar, sagde Gudrun; han selv havde nok Mod dertil. Lad os ei tviste derom, sagde Brynhild; deter altsammen Grimhilds Skyld, som gav Sigurdhiin Trylledrik; men gidI kun saasandt maa nydegodt af Sigurd, som I ei hae sveget mig.Brynhild lagde sig syg, og Gunnar gik hen attrøste hende og bad hende aabne sit Hjærte forham;: hun vilde ikke. Da bad han Sigurd forsøge;han samtalede med hende og begge mindedes nu sineEder og paa hvad Maade de vare svegne. Sigurdtilbød sig at forskyde Gudrun og egte hende, mendertil var hun for stolt, og Sigurd førgede saaledesherover at Ringene i hans Brynje brast om hansSider. Brynhild opeggede nu Gunnar til at dræbeSigurd foregivende at han havde sveget dem begge.Gunnar var let at opegge, og raadslog med sinBroder Høgne om denne Sag; han syntes ei derom, da de jo havde svoret fig i Broderskab medSigurd, men han foreslog at de skulde overtalederes unge uforstandige Broder Guttorm dertil,thi han var ei bunden af Eden. Forat gjøre hamdesmere behjertet, gave de ham en Orm og Ulvekjød at spise; da blev han saa grum, at han strarvar rede til at udføre Nidingsverket. Han overfaldt Sigurd, som sov ved Gudruns Side, og gjennemborede ham med et Sverd. Sigurd havde al8



170 Brynhilds Død.

tid Gram hos sig, og kastede det, da han folteSaaret, efter ham med saadan Kraft, at det skarham over paa Midten. Sigurds og Gudruns ungeSøn Sigmund blev ligeledes dræbt. Da Gudrunvaagnede og saae Sigurd ligge død ved sin Side,kunde hun i Førstningen ikke græde, men hendesHjærte var nær ved at briste. Kvinder og Mændforsøgte at trofte hende, men forgjeves, først daGuldrand, Gjukes Datter, trak det Klæde af Sigurd, som man havde lagt over ham, og hun atter saae hans Øine brustne, og hans Hoved blodigt,sank hun grædende tilbage; Taarerne strømmedestride, og hun fandt Ord for sin Klage. Brynhildhørte det og lo, saa Gaarden gjenlød. Nu kunneI nyde godt af eders Lande og Mænd, sagde hun,siden Sigurd, der altid var Eders Mester, er ombragt. Men Gunnar sagde: Ti, du Hevngjerrige,du har egget os til Daaden, og hvorfor skifter dunu Farve? Hun svarede: jeg levede hædret oglykkelig i min Broder Atles Huus; jeg vilde ingenMand have førend I, Gjukunger, kom ridende iGaarden; da trolovede jeg mig med den Herre,der sad paa Granes Ryg, han var en anden Mand,end I. Viid nu, at Sigurd aldrig var Eder troløs, Sverdet Gram, hvis Eg er hærdet i Edder,lagde han imellem mig og sig paa Hindarfjæld, ogI have derimod sveget Eders Ed. Nu skjøtter jegei længere om at leve, thi Sigurd var min enesteKjerlighed og Fortvivlelsen drev mig til Alt; minBroder Atle vil vide at hevne, hvad jeg har lidt,og han vorder mægtigere end Eder. Gunnar badhende inderlig at afstaae fra sit Forehavende, menHøgne sagde at det ei nyttede at afholde hendederfra, thi hun var fra Begyndelsen af fød tilUlykke. Derpaa be ragtede hun endnu engang sineKostbarheder, sine Terner og Kvinder, og gjennemborede sig med et Sverd. Før sin Død bad hunGunnar lægge hende og Sigurd paa eet Baal, om-



Brynhilds Helfart. 171

give Baalet med Telte, blodbesprængte Klæder ogSkjolde, og med Stridsmænd; brænd, sagde hun,paa Sigurds anden Side mine Tjenere, prydedemed Smykker, to ved Hovedet, to ved Fødderne,og to Høge; læg endnu engang Sverdet Gramimellem os som hist paa Hindarfjæld. Da bliverSigurds Valhalsfart prægtig nok, naar saamangeFolk, fem Trælkvinder og aatte Tjenere følge ham,da slaae Valhalls Porte ikke i paa hans Hæle.Derpaa opgav hun sin Aand. Baalet blev byggetsom hun befalede det, og der bleve baade hun ogSigurd brændte. Brynhild foer ad Helveien tilpaa en prægtig Vogn, der ogsaa var lagt paa Baalet. En Gyge paa Veien vilde nægte hende at komme videre og bebreidede hende hendes Ondskab,men Brynhild viiste, hvorledes blot Gudruns fornærmelige Ord havde opegget hende. Thi, sagde hun,altfor ofte fødes Kvinder og Mænd til Ulykke,men nu skulle Sigurd og jeg atter forenes. Synkderfor du Gyge-Yngel.
Anm. Det her fortalte indeholdes deels i Vølsungasaga, derogsaa udfylder det store Hul i Fortællingen, som paa detteSted findes i den ældre Edda, deels i Eddakvadene Brynhildarkvida, Gudrunargratr, Brynhildarkvida ll, og Helreid Brynhildar, foruden den korte Beretning i den yngre Edda.
68. Nu toge Gunnar og Høgne alle SigurdsSkatte efter hans Død. Men Atle, Brynhilds Broder, paastod at de havde voldet Brynhilds Død,og truede dem med Krig. Der sluttedes dog et
orlig mellem dem, saaledes at Atle skulde haveudrun til Egte. Gudrun havde imidlertid født en
Datter, Svanhild, strax efter Sigurds Død, og
var flygtet til Thora Øaakons-Datter i Danmark,
hos hvem hun opholdt sig i syv Aar. Hendes Moder Grimhild og hendes Brødre droge hen til hende, og søgte at overtale hende til at vende tilbageog egte Atle, men hun vægrede sig standhaftigt, indtil Grimhild gav hende Glemselsdrik; da gav hun



172 Atle's Svig.

sit Samtykke. Hun havde med Atle tvende Sønner. Atle, der eftertragtede sine Svogeres storeRigdomme, indbød dem til Gjestebud hos sig ved sinlistige Svend Vinge eller Knefrød. Gudrun, somgjennemskuede hans Plan, ristede Runer, hvorvedhun advarede sine Brødre fra at komme, og sendtetil endvidere Betryggelse Andvare-Ringen, hvorihun havde knyttet et Ulvehaar. Vinge betragtedeRunerne underveis, og saae at de indeholdt en Advarsel, derfor forandrede han dem, saaat de sagdealdeles det Modsatte, og kom med dem til Gunnarog Høgne. Der holdtes et prægtigt Gilde, og Brødrene lovede strax at komme til Atle efter hans Indbydelse. Men om Natten, da Alle vare gangne tilSengs, begyndte Koftbera, Høgnes kloge Hustru,at undersøge Runestaven, og saae nu at der oprindelig havde staaet noget langt andet, end hvad dernu stod. Hun meddeelte Høgne denne Opdagelse,men han vilde ikke tro hendes Ord. Glaumvare,Gunnar's Hustru, havde den samme Nat drømtallehaande rædselfulde Ting, og fraraadede ligeledessin Mand at reise, men han var ikke mindre paastaaelig end Broderen, og saaledes begave de sigpaa Reisen. Dog gjemte de Fofnersguldet før deres Afreise i Rhinen. Da de kom til Atles Gaard,tog han strax fjendtligt imod dem; der leveredes ethetigt Slag, hvor Niflungerne forsvarede sig medstørste Tapperhed mod Overmagten, men endeligbleve de dog overmandede og begge Brødrene fangne. De hensattes hver paa sit Sted, og Atle giktil Gunnar forat faae ham til at bekjende, hvorSkatten laa begraven. Gunnar sagde: før ftal jegfee min Broder Høgnes Hjerte blodigt, sørend jegfortæller det. Atle gik tilbage, og lod skære Hjærtet af en Træl; man viiste Gunnar det og sagdeat det var Høgnes. Nei, sagde han, dette er Trællen Hjalle's Hjærte, thi det skjælver: det vilde aldrig Høognes Hjerte have gjort. Nu lod Atle vir-



Gudruns Hevn. 173

kelig skære Hjærtet ud af Livet paa Høgne, og han lo,medens man tilføiede ham denne Kval. Gunnarkjendte strax, at man dennegang ikke narrede ham,og sagde: nu, siden Høgne er død, veed ingen udenjeg, hvor Guldet er, men før skal Rhineu stedseftjule det, førend jeg nævner et Ord derom. Saaledes forblev Fofnerskatten skjult, og aldrig fandtman den siden. Atle høstede ingen Nytte af sinSvig. I sin Harme lod han Gunnar sætte i enOrmegaard, og binde hans Hænder, men Gudrunsendte ham en Harpe, paa den spillede han saadeiligt med Tæerne, at Ingen havde hort Magedertil og Ormerne sovnede, paa en eneste fæl Slange nær, der grov sig ind i hans Bryst og søndersled hans Hjærte.Atle fortalte Gudrun hvad han havde udretret, og hun anstillede sig som om hun fandt signok saa vel deri, især da han tilbød hende storeRigdomme i Broderbod. Hun gjorde Arveøl eftersine Brødre, men tænkte i sit Hjærte paa at tageden grummeste Hevn. Først dræbte hun de smaaSonner, hun havde med ham, indrettede deres Hjærneskaller til Drikkekar for Kongen, blandede deresBlod med den Viin, han drak, og lod ham spiseaf deres stegte Hjærter. Siden fortalte hun hamAltsammen, og han udbrød forfærdet i de haardesteBebreidelser. Men hun lod det ei blive derved.Hun kaldte til sig Høgnes efterladte Søn, og overtalte ham til at hevne sin Fader. Om Natten, daAtle var sovnet, gik hun med Brodersønnen tilhans Leie, tog et Sverd, satte det for hans Brystog gjennemborede ham, hjulpen af hiin. Atle vaagnede ved Saaret, og bebreidede hende hendes Grumhed, men hun svarede at hun aldrig havde kunnetelske ham, og at hun ansaae ham for usel i Sammenligning med sin forrige Mand, men at hun dogvilde give ham en prægtig Begravelse. Hun holdt



174 Gudruns Hevn.

sit Løfte, men hans Hal lod hun antænde, og saa
ledes omkom Atles hele Hird.
Anm. Disse Begivenheder omhandles i Eddakvadene Gudrunarharmr, Oddrunargråtr, Gnörunarhefna og Atlamål engrønlendsku. Det første beskriver, hvorledes Gudrun befligede sig over alle fine Ulykker for Kong Thjodrek,der efter Tabet af alle fine Mænd opholdt sig ved KongAtle's Hof. Dun fortæller om Sigurds Død, om fithold hos Thora Haakonsdatter og hvorledes de der malede og broderede Sigurds og Gjukungernes Heltebedrifter;hvorledes Grimhild kom med Giemselsdrikken og fik hendetil at række Atle sin Haand. Glemselsdrikken var, hederdet, kold og bitter; i Hornet vare dunkle, blodfarvedeRuner skaarne, en Orm, et uskaaret Ax, en Skov; i Drikken vare mange Urter, brændte Agern, Arnens Dugg,Blotdyrs Indvolde, kogt Svinelever; thi alt dette døvedeHevngjerrigheden. Her fortælles og hvorledes Atles Tjeneftefvinde Øerkja beskyldte Gudrun forat være altforfortrolig med Thjodrek, hvorledes uu frigjorde sigfor Beskyldningen t uskad at tage et Smykke op fraBunden af en Kjedel, føldt med regide Vand, og Pudeledes Herkja, der ldi gjøre det samme, men brændtesig, blev drufnet i en Myr.  Oddrunargråtr, OddrunsGraad, indeholder Oddruns, Atles Systers Klage overei at være bleven gift med Gunnar, som hun elskede.Gudrunarharmr, der ogsaa kaldes Atlakvida hin grønlendska, beskriver korteligen Atles Forræderi og GudrunsHevn, men dette fortele udførligere i Atlamål, Tilnavnet det eller landske, ggedisse Kvad bære, aaf om at de maa være forfattede idet norske Landskab Grenland; de ere begge overordentlig smukke, men Versemaalet hget forskjelligt fra de øvtige Eddadigte. Derimod stemmer det overeens med VerPinaer i nogle Brudstykker p Kivet der deels tillægges
Harald Haarfagers Hirdikald Thorbjørn gorntlofe, deelsden noget ældre Thjodolf fra vin, der var en anseetHirdskald under Brødrene Glaf Geirstada-Alf og Zalfdan Svarte. Da begge disse Brødre herskede over Grenland, er det ikke urimeligt at hine Kvad kunne skrive sigfra Thjodolf eller Thorbjørn, eller idetmindste fra deresTid. – Det forstaaer sig af sig selv, at de samme Sagnudførligen berettes i Vølsungasaga, og kortere i den yng

I Sagaerne omtales ogsaa et Kvad, kaldet Gunnarså eller Gunnars Harpespil og Sang i Ormegaarden,

men det findes ikke i de Haandsfkrifter, der nu indeholde

Eddakvadene. I senere Tider har man vel paa Island



Jonaker. 175

fundet et Gunnarsslag, der aldeles er digtet i Eddakvadenes Aand og for den Oii Skyld gjerne kunde ernblandt dem, men man er dog n v n vis paa, at det edigtet for ikke ($ lang Tid siden af en lærd ;Gunnar Paul:
Knefrød 1 kleae truede Ankomsten til AtlesBorg Niflungerne med at lade dem hænge i en Galge;derfor kaldes hos Skalderne, f. Ex. Thjodolf, Galgen
ræ.»

«Vinges
69. Da Gudrun nu havde fuldkommet sinHevn, brød hun sig ei mere om at leve, men styrtede sig i Havet. Alligevel omkom hun ikke, menBølgerne dreve hende over Fjorden til det Land,hvor Kong Jonaker herskede; da han saae hende,tog han hende til sig og egtede hende. De havdetre Sønner, Sørle, amder og krp. Jonakerlod ogsaa hente til sig Taangil Sigurds og Gudruns Datter, hun opfostredes der hos ham. Hunk sin Fader paa i Deilighed og havde deamme Øine, hvis skarpe Blik ingen kunde udholde.
Rygtet om hendes Skjønhed naaede ogsaa dengamle mægtige Kong Jørmunrek, der besluttede atbeile til hende, og afsendte i dette Ærende sin SønRandver og sin Raadgiver Bikke. Gudrun yttrede vel sin Frygt for at dette Egteskab vilde bliveulykkeligt, men Jonaker syntes at en saa berømtog mægtig Konges Haand, som Jørmunreks, eiburde afslaaes, og saaledes blev Svanhild sendtafsted med Randver. Paa Veien begyndte den ondskabsfulde Bikke at snakke for Randver om at ensaa gammel Mand som Jørmunrek dog igrundenslet ikke passede for den unge og smukke Svanhild,og at det var langt rimeligere om Randver fikhende, thi han var ung, ligesom hun. Randversyntes nok at Bikke kunde have Ret heri. Menstrax ved Hjemkomsten skyndte Bikke sig at fortælledet til Jørmunrek, som blev saa forbittret, at hanbefalede Bikke at lade Randver hænge. Da Randver førtes til Galgen, tog han sin Høg, plukkedeFjædrene af den, og sendte den til sin Fader.



476 Jørmunrek.

Jørmunrek forstod Tegnet og erkjendte at ligesomHøgen var blottet for Fjædre, saaledes var hanog hans Rige nu blottet for al Hjælp og Støtte,fiden han baade var gammel og sønneløss. Hanlod i Hast forkynde, at Randvers Liv skulde skaanes, men det var altfor silde: Bikke havde skyndtfig at lade ham hænge. Nu blev Jormunrek desmere forbittret paa Svanhild, som han ansaae forden, der voldte hele Ulykken. Da han kom ridendefra Jagten med sin Hird, og Svanhild sad vedBorgeledet, lod han Hestene fondertræde hende.De vovede i Førstningen ikke at røre hende af Frygtfor hendes skarpe Øiekast, men Bikke lod drage enval over hendes Hoved, og saaledes lod hun sitiv.Da Gudrun erfarede dette, eggede hun sineSønner til at tage Hevn over den grumme Jørmunrek. De gjorde sig rede til Færden, og hunmedgav dem saa stærke Brynjer og Hjælme, at Jærnei kunde bide derpaa. Det aftaltes, at naar de komtil Jørmunrek, skulde Sørle og Hamder hugge Hænder og Fødder af ham, men Erp Hovedet. PaaVeien spurgte de Erp, hvad Hjælp han vel vildeyde dem. Saa stor Hjælp, sagde han, som Haanden yder Haanden, eller Foden Foden. Det syntesde var ingen Hjælp, og dræbte ham. Men ftrarefter snublede Hamder, og støttede sig paa Haanden, ligeledes Sørle, som fik støttet sig mod Faldet ved den ene Fod; da erkjendte de, at den eneHaand og den ene Fod nok kan hjelpe den anden,og at de havde handlet ilde mod Erp. De kom tilJørmunrek ved Nattetide, medens han sov, og hugHænderne og Fødderne af ham. Han vaagnedeog kaldte paa sine Mænd; da sagde Hamder: havde nu Erp levet, da havde han hugget Hovedet af.Hirdmændene stode op og anfaldt dem, men kundeintet udrette med Vaaben, da kom en gammel eenpiet Mand og sagde at man skulde stene dem ihjel,



Aslaug. 177

og saa skete. Begge to lode sit Liv, og da varÆt og lvg doøod.

Sern Sørles Rlæde; Stenene kaldes Jonåfers Sønners  Øarm. Skalden Brage hin Samle harudførligt omtalt Hamders og Sørles Angreb paa Jormunrek i sin Drape om Ragnar Lodbrok.
Med Joørmunrek og Jonakers Sønners Ded slutterdenne Sagnkreds i den ældre Edda. Den yngre Eddaog fornemmelig Vølsungasaga tilføler en Beretning omHeimers Bortreise med Aslaug, Sigurd Fofnersbanes ogBrynhilds Datter. Aslaug var tre Aar gammel, da Heimer i Lymdale erfarede Sigurds og Brynhilds Død, ogaf Frogt for at Aslaug vilde vorde efterstræbt, lod bangjøre en Harpe saa stor at han kunde skjule hende i Sangbunden; Harren kunde han tage fra hinanden, naar hanvilde, og saaofte han da kom til afsidesliggende Stromme,tog han Pigen frem og vaskede hende, møn kjulte hendei Sangbunden, naar han gik vaa bebyggede Steder. Hannærede hende med et eget h kraftig der giteal anden Spise overflodig, og naar hun græd spillede hanpaa Harpen; derved taug hun. I Harpen gjemte hanogsaa meget Guld og mange kostelige Klædedon, men selvgik han forklæd omkring som en fattig Spillemand. Omsider kom han til Spangereid i Norge, og gik ind paaen lille Gaard, hvor to gamle Folk levede, ved Navn
lake og Grima. Manden var just ude i Skoven, menFafa var hjemme og han bad hende om Nattely. Hunnægtede ham det ei, og tændte en Ild for ham, at hankunde varme sig derved, men da fik hun Øie paa nogleTrevler af de dyrebare Klæder, der stak frem gjennem enSprække i Harpen, og opdagede en e Guldring omfrig hans Arm under Pjalterne. Deraf kunde hun mær
e at han ei var den, han gav sig ud for, og besluttedeat mvide ham og røve hans Skatte. Hun anviste hamNatteleie i en Byvglade, fordi, som hun sagde, hendesMand var noget vel storwundet og slem at forliges med,naar han kom hjem. Der lagde Heimer sig til at sode,og beholdt Harpen hos sig. Da Aake kom hjem, havdeKonen ikke paa langt nær udrettet hvad hun skulde, oghan skjændte derover, men hun sagde: vær ikke vred, herfunne vi paa eengang med Lethed erhoerre mere end nokfor hele vor Levetid; hun fortalte ham Heimers Ankomst
og hvad hun harde besluttet. Aake vilde nodig svige sin



178 Aslaug.

Gjest, men da hans Kone raadede i Huset maatte hanbekvemme sig dertil, og v pin: Banesaar, medensban sov. Heimer var saa ftor  Wrk Vvuset styrtedesammen og Jorden skalv ved Deødskamp. Nu vildeKonen tage Harpen op, men det var r itte muligt,og de maatte bryde den itu. Ved at see Aslaug blevede noget slukørede, dog fandt de ogsaa Rigdomme nok.Aslaug vilde ikke sige sit Navn og ikke engang lukkeMunden op, berfor troedede an å hun eikunde tale. Debesluttede at udgive hende f deres Da atter men ellerslade hende forrette de værste Sysler; forat Ingen skuldeopdage hendes Skjønhed og fatte Mistanke om at det eihang rigtig sammen med Slægtskabet, klivppede de Haaretaf hende, smurte hendes Hoved ind med Tjære, og gave hende en siid Hat og usle Klæder. De kaldte hende KraaFa efter Grima's Moder. Senere, da var boren,kom Ragnar Lodbrok til Spangereid, og lagde sig deru:denfor med sin Flaade. Han sendte sine Madsvende op tilAake og Grima forat bage Brød, og de fik Hjælp af densmukke Kraaka, som imidlertid havde været ude at badefig, tvertimod Grima's Befaling, der var bange for atNogen skulde fee hvor deilig hun var. Kraaka havdeløst fit lange Haar, som hun havde ladet vore underTjærehætten; det var som det finest Silke, og naaedelige til Jorden, naar hun stod. Madsvendene, som skuldebage Brødet med hende, tabte reent Sands og Samlingved at see hendes Skjønhed, og derfor blev Brødetbrændt. Ragnar, som vilde vide Aarsagen, erfarede afdem, hvor deilig Kraaka var, og jente fine Mænd opforat bede hende komme til sig, men da han ogsaa vildeprøve hendes Vid, lod han hende sige at a skulde kom.me hverken klæd eller uklæd, hverfen mæt eller umæt,hverken alene eller uden noget Menneskes Folge. Kraakaklædtø sig af, svobede Haaret om sig som et Klæde, beedi en Løg, og tog Gaardshunden med sig, saaledes løstehun paa en Viis den vanskelige Opgave, Kongen havdeforelagt hende, og Ragnar blev saa indtagen af hendesSkjønhed og Forstand, at han strax vilde have hende medsig. Men hun vilde ei føie ham, førend næste Gang,naar han kom tilbage fra det Tog, han nu havde fore;hvis han da iffe havde betænkt sig, men fremdeles beiledetil hende, skulde hun egte ham. Ragnar kom virkeligigjen, og Kraaka fulgte med ham paa Skibet, efterat hunforft havde sagt sine Pleieforældre, at hun meget godtvidste Besked Lan deres Idad men at hun ei skjoøoktedeom ge Hevn over dem. Ragnar holdt et prægngtBryllup med en da en fom hjem til fit Rige, og hun

ò - JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedOmæ⁊ꝛDMA



Vølsunge-Sagnkredsen. 179

fødte ham Sønnerne Ivar Beenløse, Bjørn ggpviitferF og Ragnvaid. Men fremdeles vedblev hunat kalde sig Kraa pv og Ragnar selv troede at hun blotvar en usel Fiskerpige. Da hændte det sig at Ragnarpaa et Tog til Sverige lod sig overtale til at fæste KongOØysteins Datter, med Løfte om at skille sig ved Kraaka.Ru aadenbarede Aslaug ved hans Hjemrtomst sit retteVavn og Oprindelse; derpaa fødte hun endnu en Søn,Sigurd Orm i Øie, og Ragnar blev hende tro.Ogsaa Tydskerne kjendte hele den volsungiske Sagnkreds,og bearbeidede den paa mange Maader. Men ordentlignedskreven blev den ikke førend henved Aar 1200, derforh rn trV Fremstilling tabt meget af det æidgamleæg, agnene ere blevne lempede efter det da stedfinN giregan Saaledes tales om Ridderborge, Turneringer, Heltene ere christne Riddere, ei hedenskte Kæmper. Mange af de enkelte Begivenheder selv ere overortlig forvanskede, og neppe til at kjende igjen. Fleresom den nordiske Fremstilling kun løseligt berører,; har vidtløftigt pea f. Er. om ⁸i( ovennævnteKong Thjodrek, Ostgoternes berømte Theodøorich, ellerTheodorich af Verona, i Heltefagnene  i aenn dig kaldet Dietrich af Bern. og alle hans Kæmper, om Weland,hans Søn Witich og flere. Alle Navnene ere naturligviis tydske; Sigurd Fofnersbane heder Sigfried ellerØornen-Sigfried, fordi han ved at bestrvge sig medden dræbte Lindorms Blod fik en Hud, saa haard somHorn. Gudrun kaldes her ligesom Moderen Chriemchild(Grimhild); hendes Brødre Gunnar og Høgne kaldesunther og Zagano; Gjuke heder Giebich, Atle Etzel,Jømunrek Ermen rich Sagnene om Sigurd, der medrette kan kaldes den nordlige Deel af Sagnkredsen, forsaavidt dens Begivenheder meftendeels foregaae ved Rhinen eller blandt Frankerne, ere behandlede i det deiligeHeltedigt e ik eller Niflunge-Kvadet. Densvdlige Deel eller om Dietrich af Bern. hehandles i ØZeldenbuch. Allerede tidligt bleve de tydske Sagn almindelige i Danmark, thi de omtales hos Saro som bekjendtehenved 1130; dernæst ere en Mængde saakaldte Kæmveviser blevne tigtede om dem, og de findes endnu i Kæmpe;vise-Samlinger Hele den tvdske Sagnkreds blev iVorge efter Thikern Fortælling i Bergen oversat paaMoriE under Haakon Haakonssøn: det er den foromtalteVilkinasaga, der dog i visse Henfeender ei stemmer medNiebelungenlied og Heldenbuch, og i det Hele taget synesat være noget paavirket af de nordiske Sagn.At historiske Begivenheder ligge til Grunten for mange



180 Vølsunge-Sagnkredsen.

af disse Sagn, og at navnligen en Sigurd Fofnersbanehar været virkelig til, derom kan man ei tvivle, menumuligt bliver det dog, overalt at skjelne detHistoriske fradet Mythisfke. Saaledes er Vølund eller Veland alpgle mythisk, men maaske neppe hans krrkg SønAtle eller Etzel have mange antaget for den; hunniske Konge Attila, og denne GkEriui synesi flere Henfeender ikke ren dog maa man efter nær:mere Overveielse give dem Ret, som pagstaae det Modfatte Jørmunrek er derimod aldeles sikkert en historiskerson. Han er den bekjendte amaliske Konge Erman:rik Zermanarik, Eormenrec), som i Midten af det 4deAarhundrede herskede over ØOstgoter, Vestgoter, Gepider,

av. Om ham heder det hos den gotiske Skribent Jor.nandes, at han blev saaret til Døde af to Brødre, Sarusog Ammius, hvis Syster Sovilda eller Sonilda hanharde ladet sønderrive af vilde Hefte. aro kjender og:faa Jørmunrek, men falder ham Jarmerik, og gjor hamtil Konge i Danmarf og Sverige. Han nævner hansonde Raadgiver Bike, og fortæller hvorledes han af Skirsvge lod hænge sin Søn Broder (ikke Randver) og lodsin smukke Hustru Svavilda søndertræde af Hefte.
Da franske Skribenter omtale Vølund, da Angeliarerneomtale baade Vølund og Velsungerne, da Sagnkredsenforresten var fælles for Tydskere og Rordmee viser detsig, at de enkelte Sagn enten maae have dannet sig allevede i deres oprindelige Boliger i Asien, fa e de anskilte (fig ad og tiltraadte sin Vandring, eller ogsaa i deførste Folkevandringstider ved det romerske Riges Opløsning, da de tydike og nordiske Folk endnu tumlede sig omkininden i vild Forvirring ligefra Alperne til Dovre og
a Canalen indtil det forte Hav. Det sidste er maaskeea rimeligste.
Sigurd Fofnersbane kaldtes undertiden i de nordiskeSagn for sin Raskheds Skyld Sigurd Svend, deraf erhans Navn i de danske p blevet Sicar F(rensvend; det heder der om ham, at han vandt stoltBrypnild fra Glarbjerget. Her er altsaa Oprindelsen tilde i gamle Æventyr saaofte forekommende Beretningerom Glar- eller Glasbjerge, hvor der findes fortrylledeMennesker, som paa en overordentlig Maade maa befries:det er Hindarfjæid med fin "Vafrlogi." Efter SlangenFofner, der laa i Lynget paa Gnitaheden, er det gamle norife Navn Lyng-Grm opkommet, ligeledes deøt tydskeLindwurm, og i vore Æventyr de saa hyppige Lind-Ormer, eller frygtelige, kæmpestore Troldslanger.



Starkad. 181

70. Næst Sigurd Fofnersbane er Starkad»)Heltesagnenes fornemste Kæmpe, og mange overnaturlige Bedrifter og Egenskaber tillægges ham.Hans Farfader siges ogsaa at have hedet Starkad,med Tilnavn Aaludreng; denne boede ved Alafoss,stammede af Jøtun-Æt, havde 8 Arme og kundestride med 4 Sverd paa een Gang. Hans Fæstemøhed Agn Alfesprænge; hende røvede den jøtunstærke Hergrim Øalvtrold engang, da Starkad varfaren nord over Elivaagerne. Hergrims og ØgnsSøn var Grim, Fader til hiin føromtalte Arngrim paa Bolm, fra hvilken Angantyr og Hervarestammede. Da Starkad kom tilbage, udfordredehan Hergrim til Holmgang og fældte ham, menAgn dræbte sig felv. Siden røvede Starkad dendeilige Alfhild, Kong Alfs Datter fra Alfheime,og havde med hende Datteren Bauggerd, som GrimHergrimssøn egtede. Kong Alf anraabte GudenThor om at skaffe ham Alfhild tilbage; Thor dræbte Starkad, og førte Afhild bjem til hendes FadersHuus. Hun var da frugtsommelig, og fødte kortefter Sønnen Storvirk, der var smuk, sorthaaret,større og stærkere end Andre. Med Aarene blevhan en stor Viking, og lod sig optage i Hirden hosden mægtige Kong Øarald paa Agder. Haraldgjorde ham til sin Landeværnsmand og foræredeham den smukke D Thruma eller Thromø udenforAgder. Der boede Storvirk, og foretog ofte storeVikingsferder. Paa een af disse røvede han ønhalogalandsk Jarledatter, som han egtede, og havde med hende Sønnen Starkad, som er den hvorom Sagnet dreier sig. Jarlens Sønner hevnedesig siden ved at indebrænde Storvirk med hele hansHuus, dog undgik Barnet Starkad Faren, og blev

*) At skrive (StærFodder," som Nogle have brugt, erurigtigt, da Navnet intet har med Ordet «stærk» atbestille. Det skrives i Oldsproget «starkadr».



182 Vikar.

nu opdragen ved Kong Haralds Hird. Harald havdeen Søn ved Navn Vrkar, noget ældre end Starkad.
Paa denne Tid herskede i 3ørdeland den mægtige Kong ertbjof, Sønnesøn af den beromteFridthjof hin frækne og Ingeborg hin fagre.Herthjof overfaldt engang pludselig Kong Harald,dræbte ham og underlagde sig hans Rige, menbortførte Vikar og de fornemste Mænds Sonnersom Gisler. Blandt Haralds Mænd var der envis Grane, som ogsaa kaldtes Rosshaarsgrane(Hestehaarsgrane) og boede paa Øen Ask eller Fenring; han fik Starkad som Krigsbytte og forteham hjem med sig; da var Starkad kun tre Aargammel. Hos Rosshaarsgrane forblev han i 9Aar, blev kæmpestor og stærk, men laa dog altid iGruen som en Skifting, uden at tage sig nogettil. Kong Herthjof laa lange Stunder ude paaKrigstog, og da blev der igjen herjet meget i hansRige; forat hindre det, oprettede han Vedvarderpaa Fjældene, og satte Vikar til at passe dem paaFenring. Vikar benyttede sig af denne Leilighed tilat beføge Starkad; han reiste ham op af Asken,skaffede ham Vaaben og Klæder, og aftalte medham hvorledes de skulde tage Hevn over Herthjof.Vikar skaffede sig et Skib og fik flere rafte Kæmper til at følge sig; de udgjorde tilsammen tretten,og overfaldt Herthjof, som længe forsvarede sig isin befæstede Borg, men omsider maatte bide iGræsset. Derpaa underkastede Vikar sig HerthjofsRige, tog hans Skibe og seilede til sit FædrenerigeAgder og Jæderen, hvor han nu ble tagen tilKonge. Saaledes herskede han over hele det sydvestlige Norge. Han udførte siden beremmeligeBedrifter, og Starkad var den fornemste Kæmpe ihans Hær. Vikar vandt en stor Seier ved Væneren over en Konge Sisar eller Sigar, hvilkenStarkad fældte, dernæst overvandt han HerthjofsBrøodre Gunthjof, Konge paa Oplandene og Frid-



Starkads Skjebne. 183

thjof, Konge i Thelemarken, og underkastede sigderes Riger. Kong Vikar forærede Starkad enGuldring, der veiede tre Mark, Starkad gav hamtil Gjengjæld Øen Thruma. Starkad var femtenSomre hos Vikar. Da hændte det sig engang atVikar seilede fra Agder til Hørdeland, og maattelægge ind imellem nogle Holmer for Modvind.Han og hans Mænd raadspurgte Guderne herompaa den sædvanlige Maade, nemlig ved de saakaldte Blot- eller OfferzSpaaner, og Svaret faldt,at Odin vilde have en Mand af Hæren; han skulde udvælges ved Lodkastning og hænges. Loddentraf Vikar selv, og herover bleve Alle saa forfærdede, at de besluttede næste Dag at overveie Sagen nøiere. Midt om Natten kom Rosshaarsgranetil sin Fosterson Starkad, vakte ham, og bad hamfolge med sig. De roede over til en anden skovbevoret Ø, gik op paa den og kom inde i Skoventil et opryddet Sted, hvor en Mængde Folk vareforsamlede til Thing; der sadde 11 Mænd paahver sin Stol, og den tolvte Stol var tom. Paaden satte Rosshaarsgrane sig, og Alle hilsede hamsom Odin. Altsaa var det Odin, som i forvandletSkikkelse hele Tiden havde opfostret og ledsagetStarkad; de øvrige 11 Mænd vare de 11 Hovedguder. Odin befalede dem at dømme StarkadsSkjebne, og Ttzor sagde firar: hans Moder Alfhild valgte en Iøtun til Fader for sin Son hellerend Asathor, derfor skal Starkad hverken faae Søneller Datter, og hans Æt skal uddø med ham.Han skal til Gjengjæld leve tre Mands-Aldre, sagde Odin. I hver Mands-Alder skal han begaaeet Nidingsverk, sagde Thor. Han skal eie debedste Vaaben og Hærklæder, sagde Odin. Hanskal hverken eie Land eller Grund, sagde Thor. Hanskal eie overflodigt Løsøre, sagde Odin. Han faldog aldrig tykkes at eie nok, sagde Thor. Jegskjenker ham Seier og æampfærdighed i enhver



184 Starkads Nidingsdaad mod Vikar.

Strid, sagde Odin. Han fal i hver Strid faaefarlige Saar, fagde Thor. Jeg skjenker ham Skaldskab, saaat or digter ligesaa hurtigt som hantaler, sagde Odin. Han skal ei kunne erindredenefter, hvad han har digtet, sagde Thor. Degjæveste og bedste Mænd skulle høiagte ham, sagdeOdin. Men hele Almuen sfal hade ham, sagdeThor. Alt dette bekræftede Dommerne i den Dom,de afsagde, og Thinget hævedes. Det var uvist,om Starkad mest skulde glæde sig over Odins ellergræmme sig over Thors Foranstaltninger. Odin,eller Rosshaarsgrane, og Starkad roede over igjentil Holmen. Nu skal du lønne mig den Bistandjeg gav dig, sagde Rosshaarsgrane; du skal sendemig Vikar, og jeg skal hjelpe dig dertil. Starkadlovede det, og Odin gav ham sit Spyd, sigendeat det vilde fee ud som en Roørstok; forresten lærtehan ham, hvorledes han skulde bære sig ad. Dagenefter raadsloge Kongens Raadgivere, og det bestemtes at man kun skulde gjøre en Antydning ellerEfterligning af Blotet, og Starkad foreskrev, hvadder skulde skee. Tætved var et Furutræ; underdet var en høi Stub, og langt nede paa Furutræet var en tynd Kvist. Starkad gik op paa Stubben, bøiede Kvisten ned og knyttede dertil Tarmeneaf en nysslagtet Kalv. Nu er din Galge færdig,Konge, sagde Starkad, og den seer just ikke farligud. Vikar, som heller ikke fandt det, gik op paaStubben og Starkad lagde Lykken om Halsen paaham. Derpaa gik Starkad ned, stak med Rørstokfen paa Kongen og flap Kpvisten med de Ord: nugiver jeg dig til Odin. I samme Øieblik blev Rørstokken til et Spyd, ;; stod igjennem Kongen;Stubben faldt, Tarmene bleve ct sterkt Taug ogKvisten vippede høit op med Kongen, som saaledeslod sit Liv. Dette var Starkads første Nidingsverk, og han blev derover saa forhadt af Almuen,at han maatte forlade Hørdeland. Han selv græm-



Hake. 185

mede sig inderligt over sin Udaad, og begav fig tilUppsale, til Ynglingekongerne Alrek og Erik,hvilke han ledsagede paa deres Krigstog. Hanvar tungsindig og taus, og ofte maatte han høreBebreidelser af de tolv Berserker, der tjente i Kongens Hird. De kaldte ham en Niding og en gjenfød Jøtun; de fagde at han i Grunden var densamme som sin Bedstefader Starkad Aaludreng, ogpaastode endnu at finde Mærke efter de øvrige 6Arme, som Thor skulde have bortrykket, da hanfældte Hergrims Banemand.
Da Alrek og Erik sloge sig til Ro, drog Starkad i Krigsfærd paa egen Haand med det Skib,Alrek havde givet ham, besatte det med Nordmændog Svensker, og bestod mange Æventyr. Han gavfig engang i Ledtog med den norske Søhelt KongØake, der angreb Øugleik i Uppsale, Alreks Sønnesøn, og vandt hele Uppsaleriget. Hugleik havdei sin Hær de mægtige Kæmper Svipdag og Geigad, af hvilke den sidste satte haardt ind paa Starkad og gav ham et Slag i Hovedet, som han aldrigforvandt. Da Hake var kommen i rolig Besiddelseaf Uppsale, drog Starkad paa nye Vikingetog,overvandt Kurer og Samlændere, fældte den rusfifte Berferf Vifing, og siden to andre østerlandskeKæmper, Tanne og Vase. Endelig led han Skibbrud paa den dauske Kyst og mistede alle fine Mænd;han begav sig alene til Kong Frode hin fræknesGaard, blev her hæderligen modtagen og traadte ihans Tjeneste. I Frodes Hær bidrog Starkad tilen vigtig Seier over Saxerne, der vilde unddragesig Danmarks Overherrebomme. Han kæmpedemod Saxernes fornemste Kæmpe øame, og fældteham, men fik dog ogsaa dennegang et farligt Saar.Frode blev svegen og dræbt af Tydskekongen Sverting;hans Søn Ingjald, Starkads Fostersøn, fulgte ham iRegjeringen. Ingjald slog fig til alskens BlødagtighedogOverdaad, men lod Krigsfærd fare; derover blev han



186 Ingjald.

foragtet og forhadt, og Starkad fandt Opholdetved hans Hof saa utaaleligt, at han gik i en svenstKong galfdans Tjeneste. Men da Starkad varborte, gik Alt endnu værre end forhen; Ingjaldglemte sig saaledes selv, at han endog egtede SverlingøDatter, og tillod en Guldsmed at beile til sin Syster Helga. Da Starkad erfarede dette, ilede hantilbage til Danmark forat bringe den forvildedeKonge til Fornuft og oprette hans faldne Anseelse.Han begav sig forklæd til Guldsmedens Huus, hvorKongedatteren netop var, saae her med egne Øinehvilke Friheder hiin turde tillade sig med hende, ogbortjog ham med Haan. Hermed syntes han fordet første at have udrettet nok, og begav sig attertil Sverige; Helga fattede Agtelse for sig selv, ogfik snart en værdig Beiler i den norske Kongesonelge, der kom med et prægtigt udrustet Skib ogbad om hendes Haand. Ingjald havde intet derimod, men forlangte kun at Helge skulde bevise sinKampfærdighed ved at stride mod hver den, som idenne Anledning udfordrede ham. Helge gik indpaa Vilkaaret, og Helga trolovedes ham; men straxved Fæster-Olet blev han udfordret af den vældigeAngantyr, der tidligere forgjæves havde beilet tilhende. Helge modtog Udfordringen, og lovede endogsaa at bestaae Kampen med Angantyr og allehans aatte Brødre paa een Gang; et Løfte, derdog var saa voveligt at han selv angrede det, ogefter fin Fæftemoes Raad reiste over til Sve;rige forat faae Starkad til Medkæmper. Starkadvar villig dertil, og bad Helge reise til Danmarkigjen; han skulde nok selv i Betids komme efter.Helge reiste og var tolv Dage underveis; den tolvte Dag reiste Starkad, men saa hurtigt at enddahan og Helge paa een Gang droge ind ad Grindentil Ingjalds Gaard.
Her blev der nu drukket Bryllup, og Angantyrog hans Brødre behandlede den gamle Starkad



Starkads Holmgang. 187

med største Haan. Da Helge og Helga gik tilSengs, stillede Starkad sig paa Vagt udenfor Brudekamret. Morgenen efter skulle Holmgangen staae;Helge vaagnede tidligt, stod op og klædte sig paa,men da det endnu ikke var ret lyst, lagde han sigpaa Sengen og faldt i Søvn igjen. Starkad, somkom ind da det var bleven Dag, nænnede ei atvække ham, og begav sig ene afsted forat mødeKæmperne. Han satte sig paa Sfraaningen af enBakke, lige imod Vinden, og trak Overklæderne af,forat fange Lopper, uagtet det baade sneede oghaglede. Imidlertid kom de ni Brødre fra denanden Kant, og opdagede Starkad, indsneet ligetilHalsen. Han sprang op og da de spurgte om hanvilde kæmpe med een for een, eller med dem allepaa een Gang, valgte han det sidste. Kampen begyndte, og han fik snart Bugt med de sex, men deøvrige tre vare vanskelige at overvinde. Han fældte dem vel, men fik 17 farlige Saar, og Indvoldene hang ham ud af Livet. Mat, som han var,frob han hen til en Steen, og hvilede sig imodden; siden troede man at kunne see Indtrykketaf hans Legeme i Stenen. Der kom flere Folkgaaende forbi, og  tiltøde ham deres Hjælp, menhan vilde ingen modtage af dem, thi een var enAngiver, der førte Andre i Ulykke; den anden havde egtet en Trælkvinde, en tredie var et Fruentimmer; alle dem foragtede han formeget til at hanvilde have noget med dem at bestille. Omsider komen Bonde, af ham modtog han Hjælp, og lod hamforbinde Saaret i Underlivet med Vidiekviste. Bonden kjørte Starkad lige til Ingjalds Gaard, ogStarkadgik ind til Helge. Denne, der var underrettet af Helga om, hvilken Modtagelse Starkad ønskede, foerstrax las paa ham og hug ham i Panden: derafkunde Starkad see at Helge ei var bange for atvove en Dyst, og han kunde med Tryghed videHelga i hans Hænder. Starkad drog atter tilbage



188 Hagbard og Signy.

til Sverige, men Rygtet om Ingjalds Blødagtighed kaldte ham endnu engang til Danmark. Hankom forklæd til Ingjalds Gaard, med en stor SætKul paa Ryggen, og satte sig ved den nedersteBordende. Den tydske Dronning, Svertings Spsterbehandlede ham med den største Haan, men Ingjald, der senere kom hjem, gjenkjendte strax sinFosterfader, og nu søgte baade han og Dronningenved Venlighed at gjøre godt igjen, hvad hun vedsin fornærmelige Opførsel havde gjort ondt. Mendet hjalp altsammen ikke. Den overdaadige Levemaade ved Bordet, de mange udenlandske Skikke,og det nymodens Væsen gjorde ham hartad rasende, han udbrød i heftige, straffende Kvad, og tilsidst opflammede han Ingjald saaledes, at denneftrar anfaldt Svertings Sønner og dræbte dem.Starkad ønskede ham til Lykke, og troede vel nusikkert at kunne forlade ham. Idetmindste finde viham senere hos en Kong Ragnvald, i hvis Hærhan stred paa Sjæland i et stort Slag, men forførste Gang i sit Liv tog Flugten; derpaa gjenfindevi ham atter hos Kong Hake. Dennes BroderØagbard, ogsaa en an Søkonge, var paa etTog kommen til EngelØen paa gøalogaland, hvorhan og Kong Sigars Datter, den smukke Signy,fattede Kjerlighed til hinanden. Men mellem Hagbard og Signys Breødre herskede der Splid, ogsaaledes kunde det ikke nytte Hagbard aabenlyst atbeile til Signy. Han sneg sig i Kvindeklæder indtil hende i hendes Jomfrubuur, trods de Farer, somdermed vare forbundne, og Signy, som vel kjendtesin Faders Sindelag imod ham, lovede paa detHelligste at hun ei vilde overleve ham, hvis Dødenskulde blive hans Lod. Imidlertid var Hagbardbleven røbet af en Tjenestekvinde, Sigars Mændindfandt sig i Stuen og fangede ham efter en tapper Modstand. Hagbard blev ført til Things ogdømt til at hænges. Signy, som erfarede det, be-



Braavolde-Slaget. 189

sluttede at sætte Ild paa Jomfruburet og indebrænde sig med alle sine Terner, der ogsaa vare beredtetil at følge hende i Døden. Hagbard, som dogonskede at overbevise sig om Signys Troskab førhan døde, bad Bøddelen først hænge hans Kaabe op i Galgen; de som saae dette i Frastand, troede at det var Hagbard selv, og Signy stak straxIld paa Huset. Da Hagbard saae Luen slaae udaf Huset, udbrød han i Glædeskvad over Signy'sTroskab og over Udsigten til saasnart at forenesmed hende, og paaskyndede selv sin Henrettelse.Saaledes lod han sit Liv. Hans Broder Hake besluttede at hevne hans Død, og drog afsted meden Flaade, men Starkad, som selv havde nydt Gjestfrihed hos Kong Sigar, vilde ei folge med. Derfor gik det ogsaa mindre heldigt med Hake; hanvandt vel en Seier, og fældede Sigar, men SigarsSøn Sigvalde fordrev ham fra Ven og ødelagdeen Deel af Hæren, som han havde ladet tilbage.Hake blev siden overfalden ved Uppsale af Jørund,Kong Hugleiks Fætter, og faldt i Striden. Nu hengaaer en lang Tid, inden man hører noget omStarkad. Han maa i denne Tid have udført storeBedrifter, og begaaet sit andet Nidingsdrab. Vigjenfinde ham hos den norske Konge Ale eller Aalehiin frækne, en overordentlig rask og tapper Mand,der stod i Forbund med den mægtige Sigurd Ring.Sigurd Ring var, som bekjendt, sin mægtige Farbroder »Øarald øildetands Underkonge i Sverige.Da Harald blev gammel og blind, ønskede han heller at falde i Strid, end at døe Sotdød, derfor sendte han Bud til Sigurd Ring, at han skulde udrusteen stærk Hær af hele sit Rige; Harald vilde paasin Side ogsaa udruste en; da skulde de holde etstort Slag. Syv Aar gik hen under Udrustningerne, da mødtes Hærene paa Braavoldene i Ostergøtland, og der holdtes et Slag, som maaskee erdet navnkundigste i hele den nordiske Old-Historie.



190 Ale hin frækne.

Harald Hildetand havde Folk fra Danmark, Saxland og de slaviske Lande, Sigurd fra Sverige ogNorge. I Sigurds Hær var Ale hin frækne medStarkad r mange Kæmper. I Haralds Hær gikUbbe Frisereu, Skjoldmøen vebjørg og Øake haardtfrem. Ubbe dræbte 16 simple Krigere og 6 Kæmper, inden han blev ihjelskudt af Thelemarkens Bueskyttere; Vebjørg mødte Starkad og hug ham overHagen saaat den sank ned og han blot kunde holdeden oppe ved at bide i Skjegget. Siden blev hundræbt af Thorkel Thraa. Starkad fældte mangedanske Kæmper og hug Haanden af SkjoldmøenVisma, der bar Haralds Mærke. Siden modtehan Hake der blev ham en haard Hals; handræbte ham vel, men efterat have faaet svære Saar,et paa Halsen, saa man kunde see ind i Livet, eti Brystet, saaat Lungen hang ud, og en Fiagerhavde han mistet. Kong Harald Hildetand sadselv paa sin Stridsvogn og stred tappert uagtetsin Blindhed; endelig faldt han ved et Rotesom hans egen Tjener Brune, der troedes at væreOdin i forvandlet Skikkelse, gav ham. Da begyndte de Danske at flygte, og Sigurd Ring blev Seierherre. Han underkastede sig Danmark, hvis fornemste Dele, Sjæland og Aben kom til at staaeunder Ale hin frækne. Siden kom Sigurd Ring,fortælles der, i Strid med Gjukungerne, medensSigurd Fofnersbane endnu levede. Han sendtesine Svogere, Gandalfs Sønner i Alfheime, imoddem med en Hær, fordi han selv laae i Strid modKurer og Kvæner. Starkad var i Hæren, og i detSlag, som nu stod, mødte han Sigurd Fofnersbane selv. Her fandt han dog sin Mester, og Sigurd drev ham paa Flugten efterat have slaaetham med Sværdshjaltet i Munden saaat to Jæxler løsnede.
Starkad opholdt sig nu fremdeles hos Ale hinfrækne, indtil den haarde Dom, Thor havde fældet



1.

Starkads tredie Nidingsværk. 191

over ham, ogsaa her bragte ham i Ulykke. Tolvdanske Høvdinger indgik en Sammensværgelse modAles Liv, og Starkad lod sig med 120 Mark Guldfjobe til at myrde Kongen. Han overfaldt ham iBadet, og lod sig først afskrække ved hans truendeØiekast, som ingen kunde staae imod; men Ale,fom følte at hans Time var kommen, holdt Haanden for Øinene, og lettede saaledes Starkad Værket. Starkad gjennemborede ham, og udførte saaledes fit tredie Nidingsværk. Han angrede strarxsin Udaad, dræbte i sin Harme flere af dem, somhavde forført ham, og vandrede sorgfuld ud iVerden med de Penge, han fik for sit Forræderi,om Halsen, for med dem at kjøbe sig en Banemand,Han var saa gammel og svag, at han gik med toStave, men havde to Sverd om Livet. En simpelMand forundrede sig derover, men blev strax gjennemboret af ham; siden traf han en ung, høibyrdig Mand, ved Navn Âød eller Zad; denne fikhan ved sit Guld og sine Overtalelser til at paatage sig det Arbeide at halshugge ham. Starkadsagde, at kunde han løbe mellem Hovedet og Kroppen forend denne faldt ned, skulde han siden aldrigkunne saares. Men dette var igjen hans gamle, afThor indplantede, Ondskab, som yttrede sig, thiHad, som raskt hug Hovedet af ham, lod Springetvære, og skjønnede nu, at han, hvis han havde gjortdet, vilde være bleven knust af Starkads Kæmpekrop. Saa arrig var Starkad, at hans Hovedbeed i Græsset efterat det var afhugget.
Starkad besang sig felv i mangfoldige Kvad, ogvar i dette Stykke heldigere, end Thors Dom egentlig medførte, thi glemte han end selv sine Sange,vare der dog Andre, som huskede dem, og saaledeskjendte man i Oldtiden de fleste af dem, fornemmelig hans Kvad om Braavolde-Slaget.
Anm. Starkad nævnes temmelig ofte i de gamle Heltesagaer, men ingensteds fortælles hans Historie udforligt. Be-



192 Starkad-Sagnene.

retningen om hans tidligste Dage, om hans Ophold hosRosshaarsgrane, Vikar, og de uppsalske Konger rtmmer i den faafaldte Gautreks og Rolfs Saga, der for:resten er et Æventyr; i den meddeles Brudstykker af hangVikarsbolk, eller Krad om Vikar. Hans Deeltagelse ipaa Fyrisvoldene 333 Hu gleik og Hake for
ælles i Snorres Ynglingasaga; hans Bedrifter i Braa.ile Slaget omtales i det saakaldte Sögubrot, eller Brud:stykke af gamle danske Kongesagaer. Endelig fortællesbans Kamp med $v :» i Gests

Hakes Hær, hos Kong Frode og dennes Søn ;endvidere hos Ale hin frækne og i Braavolde-Slaget; hanbeskriver ogsaa hans Død. Oftø anfører han i latinskbegge Stykker af Starkads Kvad; han siger,
t Beretninaen om Braavolde-Slaget er optegnet lige⁸fe Starkads Digt, noget som ogsaa strax falder i Øi.nene, naar man kun gjennemgaaer den saavel i Saro,som i Søgubrot, meddeelte Fortegnelse over de i Slaget deeltagende Kæmper, thi man finder Riimbogstaverie og Levninger af Versemaal saa uforandrede, atman endnu let kan faae flere gamle Vers ud. eter ogsaa øiensynligt, at de øvrige Sagn om Starkadligeledes ere tagne efter gamle Kvad. Starkad-Digtenevare saa anseede i Oldtiden, at man gav det simple Versemaal, hvori de vare affattede, Navnet starkadarlag. Mende gamle Starkad-Kvad have dog ikke udajort et enefteHeelt, ellers vilde der have været større Orden i Beret:ningerne om ham. Saxo lader ham fødes langt henne iOsterleden, eller Rusland, og lader ham paa et Tog komme ligetil Mvklegaard eller Constantinopel. Han laderham tjene hos to Konger af Navnet Hake, istedetfor hoseen, og Hakes Kamp med Hugleik henfører han desudentil Irland. Gnorre forverler igjen Ale hin frækne medJrobde hin frækne, og fætter ham langt op i Tiden, fordenne; derimod er igjen Saros Beretning om Frode hinfrætnes Død, som ovenfor er fulgt, neppe den rigtige, daFrode ei blev dræbt af Tydskerne, men af sine Brodersønner Roar og Øelge, der hevnede deres Fader Halfdans Ded. Dette henfører Saro igjen til en anden Frode. At finde Orden i Alt ette, er vistnok umuligt. Retteft er det vel at antage, at der virfelig har været en drabelig Kæmpe Starkad til, som deeltog i Braavolde-Slaget



Starkad-Sagnene. 193

og sveg Kong Ale hin frækne: noget hvorom man velneppe kan tvivle, naar man betænker, at Braavolde-Slageti det høieste kun stod en hundrede Aars Tid for HalfdanSvarte; men at de øvrige ief g gjælde ældre,fabelagtige Helte af Navnet Starkad. Thi da detteNavn i Oldtiden var meget almindeligt, har man henførtalle de gamle Kvad, der handlede om en Starkads Begulter til een og famm me Mand, nemlig den sidste og bekjendteste. At den ældste Starkad, der var hos Vikar, somen Følge deraf levede over to hundrede Aar for den sidste, voldte ingen Vanskelighed, ker som Odin jo havde givetham tre Menneskealdre at leve
Men hvorledes det nu end hægget sammen, er Starkadtidligt bleven en egte Sagnhelt, den nordiske Herkules,der forener de gamle ni ieinvert Dyder og Lvder,alle i den mest overdrevne
Sagnet om Hagbard, der aeri Forbindelse med Stark
ad-Sagnet, var baade i gamle Dage og er endnu amin.pi udbredt i Norden. Ligefra det nordenfjældske Rorgetil nede i Danmark gives der mange Steder, som afboerne iez for Boliger; i Ecgn Boi jæland, o. s. v. Saro, som vidtløftigt fortæller detHele, ; Begivenheden i Sjæland, hvor man endnu troer at finde Sigars og Signys Hjem ved Sigersted. Men da det er Saxo's Skik at nævne mangenKonge som Danmarks Hersker, saasnart han omtales igamle Kvad, om han end maaskee aldrig har sat sin Fod iLandet, og en aeleg af alle paalidelige Kongerækker kansees, at ingen Kong Sigar nogensinde har hersket i Sjæland, bliver det langt troværdigere hvad den vaalideligeislandske Landnamabok fortæller, at Sigar skal have boetpaa Stegen, paa Engeløen i Nordlandene. Sigar skalhave været en Dattersøn af Grjotgard, Konge paa More;ligeledes skal han have været en Brodersøn af den førom;
talte Siggeir, Vølsungernes Fjende. Ovis ikke detteLiaheeion senere er opdigtet, kunde man heraffristes til at slutte, hvad der desuden bestyrkes af SagnetsAlmindelighed, at Hagbard og Signy er hiinældgamle nin Tidsalder, der er fælles baade forNordboer og Tydskere, og hvis fe g ilværelfegg (g Sikkerhed lade sig bevife.  Sagnet omHagbard er Mangt og ceget Fv) i Digtersproget;hale kaldes Galgen paa et Sted: Sigars Øest; paaet Andet: Signy's Elsker's fvale Ganger.
Ligesom det allerede i det Foregaaende vil sære bemærfet, at den listige, ofte ondskabsfulde Odin, der i VerdensOphav endog fluttede Fostbroderskab med Loke og laante
9



194 Helge og Roar.

Viisdom af Jotunen Mimers Brond, ikke havde nogen af.gjort Modbydelighed for at slutte sig til Jotuner, naar detkunde gavne hans Planer, medens derimod den ærligeligefremme Thor altid var ;; aabenbare, erklærede Fjende: saaledes fee vi her ogsaa Thor optræde somStarkads og hans Æts afsagte Modstander; Odin derimod gjør ham til sin Fostersøn og begunstigede Yndling,ene for i sin Tid ved ham at erhverve Vikar. Saa vig.tigt var det for Odin at forøge Einherjernes Tal. vivar Odin helliget ligefra Fødselen. Efter et andet Sagn,fom ellers i mange Henseender ei stemmer med det ovenan: g havde vieg Fader to Hustruer, Signy og Geirhild, der forligtes ; ilde at han ei kunde beholde mereend een af dem, Den, som havde brygget det bedste Oltil ham, naar han kom hjem fra et Ledingtog, vilde hane men forskyde den anden. Signy anraabte Frevsam Hjælp, Geirhild derimod Odin, som svyttede i hendep ecku og fordrede ; Sn g der var mellemhende og Karet. Hun lovede ham det; let bley vpperligt og Kongen beholdt 7 ger dog: jeg seerallerede i Tankerne din Son svæve i en Galge, offretOdin. Kort derpaa fødte hun Vikar.Hvilke overordentlige Forestillinger de sildigere Slægterjorde fig om Starkads Størrelse og Styrke, Fan sees aferde gaafm hvor det heder at en af de Jæ ;

er ial v eiet; den var enld ⁰ var 12Tommer i Omkredø, og 92 Liltz ; Efter Saro
skal Starkad ligge begraven paa Rolyng, hvor n fældte
Angantyr; andre fige ved Vellingebro i Skaane.
71. Sagnene om ø»elge, Adils, Ørsa og RolfKrate tilhøre mest Historien, og ere allerede afden saa bekjendte, at de her kun korteligen, forFuldstændigheds Skyld, behøve at gjennemgaaes.elge, hans Broder Roar og Syster Signy vareSønner af Kong Halfdan, der dræbtes af sin Broder, den herffefyge Frode frækne. Signy var allerede gift med Sævil Jarl, men Helge og Roarvare Smaadrenge, og fortes af deres FosterfaderRegin ud til den gaml Vifil, der boede paa en Ø.Frode adspurgte alle Spaakvinder og Sandsigere i



Helge og Roar. 195

det hele Land forat faae vide, hvor Børnene vare,men forgjæves; endelig bøde de ham gjennemsøgeVifils Ø, og han gjorde saa, men han kunde ikkefinde dem, thi Vifil havde aftalt med Drengene, atnaar han raabte paa sine Hunde opp og %o,skulde de skjule sig inderst i et Jordhuus han havde indrettet. Siden sendte Vifil dem forklædte tilSævil Jarl, da han selv ei vovede længere at beholde dem; der bleve de antagne som Gjæterdrenge, uden at Signy selv kjendte dem, førend engang,da hun og hendes Mand rede til Gilde hos Kongen og de to Gjæterdrenge fulgte med blandt Tjenerskabet; da faldt Hætten af Roar og hun gjenkjendte ham paa hans deilige Haar. Ved detteGilde lykkedes det Brødrene, understøttede af SævilJarl, at indebrænde Frode, hvorpaa de selv tiltraadte Regjeringen. Roar vandt sig et Rige iNordhumberland og herskede der, men Helge forblev i Danmark, og laa idelig paa Krigstog.Sævil Jarl og Signy havde en ond Søn vedNavn Rok, der efter Faderens Død ei alene fordrede Fædrenearv, men ogsaa en Ring, Roar eiede,et Arvestykke i Ætten. Han reiste til Nordhumberland, hvor Roar tog vel imod ham. Engang daRoar og han vare ude at roe, bad han Roar omRingen. Roar nægtede ham den, men tillod hamdog at betragte den; da kastede Rok den langt ud iSøen. Til Straf lod Roar hugge Foden af ham,men Rok blev snart frisk igjen, samlede Folk frasit Jarldøomme, overfaldt og fældte Roar. Rok vilde tvinge Agn, Roars Enke, til at egte sig, menhun sendte Bud til Helge, og bad ham om Hjælp.Han var strax rede til at hevne sin Broder, bekrigede Rok, fangede ham og lod Arme og Been bryde itu paa ham. Siden fødte Agn Sønnen Agnar,der i sit tolvte Aar var saa flink, at han dukkedened og tog Ringen op igjen, hvilket mange før hamhavde forsøgt med alskens Kunster, men forgjeves.



196 Yrsa og Adils.

Helge kom paa et af sine Vikingstog til Sarsland, hvis Dronning Oløf behagede ham saa godtat han beilede til hende, men hun haanede ham blot;til Straf overfaldt han hende senere, tog hende tilFange og beholdt hende hos sig en Stund, sidenfodte hun Datteren Prsa. Yrsa blev siden røvet afden uppsalske Konge Adils, som egtede hende. Noget senere bekrigede Helge Adils, og fangede Yrsa,uden at vide at det var hans egen Datter. Han

egtede hende og havde med hende Sønnen Rolf

Bedre Hevn kunde Dronning Oløf ei ønske sig, oghun aabenharede nu det hele Forhold. BaadeHelge og Yrsa forfærdedes og Egteskabet maattehæves. Yrsa drog tilbage til Adils igjen. Herikunde dog Helge ikke finde sig. Han drog til Uppsal med flere Krigere, i den Hensigt at tage Yrsa tilbage. Yrsa, som ønskede at forlige begge Kongerne,gjorde et prægtigt Gilde for ham, og ventede sigdet bedste Udfald, men den lumske Adils samlede iStilhed en Hær og overfaldt Helge, der efter ettappert Forsvar blev overmandet og dræbt.
Rolf, Helges og Yrsa's Søn, blev Konge efter sin Fader; han var en ypperlig Mand, gjordestore og berømmelige Krigstog, og samlede ved sitHof i Leidra Nordens ypperste Kæmper. Helgeefterlod ogsaa en Datter, Skuld, som han havdehaft med en Alfkone; hun var grum og underfundig, og blev gift med Øjørvard, en af Rolfs Skattekonger. Blandt Rolfs Kæmper udmærkede sigisær Nordmanden Bødvar Bjarke, der undertidenviste sig i Bjørneham, og Øjalte, der i Førstningenhed ØBøtt, og var en usel Stakkel, som de øvrigeHirdmænd havde til Spot og Spee, indtil Bjarke

tog sig af ham og lod ham drikke Blodet af et

vildt Rovdyr: da blev han en ypperlig Kæmpe, ogfik Navnet Øjalte den ugprude. Hos Rolf varogsaa Vøgg, der som en lille fattig Svend kom indi Hallen og gav sig til at stirre paa Kongen; da



Rolf Krake. 197

Rolf spurgte hvad han saae efter, svarede han atRygtet havde løiet, siden det udgav Rolf for atvære saa stor; han var jo kun en liden Krake(Stang). Nolf beholdt Tilnavnet Krake, og gavVogg en Guldrxing. Vøgg lovede til Gjengjæld atbræbe Rolfs Banemand, og Kongen sagde medLatter: der skal lidet til at gjore Vøgg glad. Rolfstod en Stund i god Forstaaelse med sin StiffaderAdils, og laante ham sine Kæmper i et Slag,Adils holdt paa væner-Isen med den norske KongeAle den oplandske. Adils seirede, og skulde eftertidligere Løfte skjænke Rolf til Belønning tre afsine ypperste Klenodier, hvoriblandt Ringen Sveagriis, men han brød Løftet, og Rolf, som ei vildelade sig bedrage, drog felv til Uppsal med fineKæmper selv trettende forat tvinge Adils til at udlevere Klenodierne. Adils tog tilsyneladende venligt imod ham, men søgte dog ved List at tage hamaf Dage; han lod saaledes forøge Ilden i Hallen,
hvr Rolf og Kæmperne vare, at Klæderne sviedesaf dem, og a nu Rolf om det var sandt, athan og hans Kæmper hverken skyede Ild eller Jærn.Rolf sagde:
Lad os end Ilden
hos Adils forøge;
Den flyer ei Ild,
som over den løber.

I det samme kastede han og hans Mænd deresSkjolde over Ilden, hoppede over den, toge hversin Mand af Adils's Flok og kastede dem paa Ilden.Derpaa stormede de ud; Yrsa skyndte sig at giveRolf et heelt Horn fuldi af Guld, hvoriblandtSveagriis, og nu ilede de afsted over Fyrisvoldene.Men Adils satte efter dem med en vældig Hær, ogRolf var i den største Fare forat blive indhentet;han reddede sig ved at saae Guldet ud paa Veien,og dette sinkede Adils og Svearne, som ei kunde



198 Rolf Krake.

modstaae Lysten til at sanke Guldet op. Alligevel
var Adils endnu engang nærved at indhente Rolf,
da kastede denne Ringen Sveagriis, og Adils standsede, bøiede sig ned og tog den op med Spydet.
I det samme fagde Rolf: nu har jeg sviinbøiet den
ypperste Mand blandt Svearne, hug Bagdelen af
Adils og tog Sveagri'is tilbage. Adils, udmattet
af Blodtabet, kunde ikke forfølge ham længere; og
saaledes unbflap ban. Hvorledes Rolf siden blevet Offer for sin Syster Skuld's og hendes Mands
Forræderi, og hvorledes Vøgg hevnede ham, er nok
som bekjendt af Historien.
Anm. Det er forhen omtalt, hvorledes Saro har Fortællingen om Helges og Roars Barndom paa et urigtigt Sted,og hvorledes han forverler Helge med Helge Hundingsbane. Han kjender Sagnet om Yyrsa, men kalder hendesModer Tbhora, ikke Oløf. m Rolf fortæller han vidt

r og om Rolfs Besøg hos Udis eg i den yn
re Edda. Rolf var en af Oldtidens beromtefte Konger.VJang Minde hædredes saaledes, at hans Skaal blevdrukken ved høitidelige Løiligheder, og Olaf den Helligeerklærede, at han, naar han skulde ligne nogen af de ældre hedenske Konger, helst vilde ligne Rolf Krake. Om
ans amp med Hjeørvard, om Bjarkes Opmuneny til Hjalte og dennes Syar ved samme Leilighedhandlede det ældgamle smukke Kvad Bjarkemaal, derpaa Snorres Tid endnu var til, og tidligere blev sungenaf Skalden Thormod Kolbrunarsald for Olaf den Helliges Mænd, for Slaget ved Stiklestad. Nu har man kunfaa Brudstvkker deraf, men det findes i Rolf KrakesSaga  een Stil, og hos Saxo i en latinskOversætte
En æelg Digter-Omskrivning, hentet fra Rolfs Hiforie k e »«Guldet» var Fyrisvoldenes Sæd,» eller
ral
Fage a og Rolf Rrakes Historie er, som bekjendti vor Tid bleven behandlet af Oehlenschlager i hans«Helge,» »Hroars Saga» og «Hrolf Krake.»
72. Grvarodd er forhen omtalt ved Fremstil
lingen af Heidreks-Sagnene. Uagtet han i Oldtiden var en berømt Sagnhelt, og en heel Saga om



Orvarodd. 199

ham endnu er til, er der dog ikke synderligt omham at berette, da netop denne Saga baade medHensyn til Sprog og Indhold kan skjonnes at væreet temmelig sildigt forfattet Æventyr, der aldeleshar forvansket de gamle Sagn. Ørvarodds Bedstefader Ketil zæng, en Søn af Hallbjørn Halvtrold ogSønnesøn af Ulf Oarge, var Herser paa Ven Rafnista (nu Ramsta) i Naumdsølefylke; hans SønGrim Loddenkind boede der efter ham; begge udforte vidunderlige Bedrifter og om begge have viSagaer, der ei er bedre end den om OØrvarodd.Grims Søn, Ørvarodd, blev fød paa GaardenBerurud (Berurjsdr;) paa Jæderen, hvor Forældrene lagde ind paa en Kystreise sydover; der opfostredes han, blev en fortrinlig Bueskytte (hvorafNavnet Ørvar-Odd, d. e. Pile-Odd) og udrettedevældige Heltebedrifter overalt i Norden, i Vesten,langt henne i Rusland. En Vale spaaede hameugang at hans Fosterfaders Hest Fare skulde volde hans Dod om 300 Aar. Han drabte Hestenog grov den ned i en Dal tætved Berurud, men300 Aar efter kom han tilbage, fandt Faxes Hovedskal, og slog paa den med sit Spyd, da krøbder en Slange ud af den, som beed ham ihjel.Anm. Ketil Hæng og Grim Loddenkind, Stamfædre forRafnista-Ætten, omtales i Landnamabof som historiskePersoner. Derfor kan man maaskee nok antage, at baade de og Vrvarodd have været til, og levet paa Rafnista, men kr mere af Fortællingen om dem tør manvist ikke troe paa. Mærkeligt er det at den russisk-varegiske Fvrste vilgs Endeligt fortælles paa samme Maadesom Orvarodd's.
Orvarodd siges at have været 12 Alen høi. Ogsaa hambar saaledes Sagnet tillagt overmenneskelig Hoide, Kræfter, Alder. Lignende fogtaltes om pe an Sigurdheder det i V r han reed
. gjennem den høieste Rugager, naaede de 2 Ax blotlil Dopskoen vaa hans Sværd. Slige overdrevne Førefillinger om Fortidens Sagnhelte ere fælles for allekeslag. Spor af saadan Overtro findes hos de gamle Grækere og Romere; endog nu til Dags er det en lindeg



200 Hov. Hovgoder.

Tro, at de gamle Kæmper vare langt høiere og frerfereend Folk i nyere Tider.

73. Da Asareligionen trivedes som bedst, varder en overordentlig Mængde ov (hok) eller Offerhuse rundt om i de nordiske Lande. Man kanvist idetmindste regne et Hov for hvert Herred, ogdesuden større og prægtigere Hov for hvert Fylteog for hvert HovedRige. Blandt saadanne fornemme Rigs-Hov var især det i Uppsale og det iLeidra paa Sjæland mærkelige. Det fornemsteHov nordenfjælds, for Throndhjems 8 Fylker, vardet føromtalte paa Mæren i Sparbo. Til Hovene svaredes en Afgift, kaldet Hov-Told, og derformaa Offerprest-Embedet ei alene have givet Magtog Anseelse, men ogsaa Indtægt. En Offerprestkaldtes Gode. Godeværdigheden synes idetmindstei Norge at have været arvelig og uadskillelig forbunden med det verdslige Herredmme; Kongen varGode ved et overfte Hov, Jarlen eller Fylkekongenved et Fylkeshov, Herserne ved et Herredshov.Paa det republikanske Island brugte man natureligviis ei saadanne Slægs-Titler, som Konge, Jarl,Herser, men kaldte de arvelige Herredsforstandereog Offerprester slet og ret Goder og deres EmbederGodord; denne Benævnelse vedvarede endog efterChristendommens Indførelse, thi Godernes verdsligeMyndighed vedblev fremdeles. En C(Offerprestindekaldtes Gydja; der gaves flere fandanne.
Ethvert til Guderne indviet Sted, det være nuet Hov eller ei, kaltdes Ve, a: Helligdom, og holdtesi stor Agt og Ære. Det maatte ei besmittes eller krænkes; det var et helligt Fristed, og hvo som krænkede det,kaldtes Varg i Veum (Ulv i Helligdom) og var fredløs.
Om Hovenes Indretning findes der flere, temmelig forskjellige, Beskrivelser; saameget kan man



Blot. Offerfester. 201

see, at det ialmindelighed var store, prægtigt udzirede Bygninger, og at der i ethvert fandtes flere,af Træ eller Steen udskaarne, herligt smykkede,Gudebilleder, om Hovet end fortrinsviis var helliget een af Guderne. Guderne fremstilledes saaledes som man oftest tænkte sig dem; Thor i sinKerre med Mjølner; Frey paa sin Galt, Freyjaagende med sine Katte, o. s. v. Det Alter ellerFodstykke, hvorpaa Billederne stode, kalgtes Stalle.
Vore Forfædre kjendte neppe noget andet SlagsOffer, end blodigt Offer, af Dyr eller Mennesker.At offre kaldtes at blote, og Offret Blot. Ved destore Blotfester kom Bønderne sammen, enhver medbringende fornødent Ol og fornødne Blotdyr, Kvægeller Heste; disse bleve slagtede, og Blodet optageti dertil indrettede Boller. Offerblodet kaldtes Laut,og Bollerne Lautboller. Med nogle Koste, derkaldtes Laut-Teiner, blev Blodet strøget paa Hovets Vægge, paa Hallerne og stænket ud over Mængden. Kjeødet blev kogt og spiist af Mængden vedet festligt Blotgilde. Da drak man ofte først OdinsSkaal, til Seier og Vælde, saa jords og Frey'sSkaal, til Fred og et godt Aar, saa Bragebægeret, saa Minde-Skaalen, til afdøde Frænders Ære.Ogsaa de andre Guders Skaaler bleve naturligviistømte; ved Bragebægeret aflagdes somoftest storeLøfter, undertiden ogsaa ved Frey's Skaal.
Blotfesterne vare temmelig mange. Den fornemste var Jol eller Julen, dernæst det store Sommersblot, ved 22 Mai, og det store Freyblot ellerVinternatsblot, der og kaldtes Disablot, ved 22October. Desforuden havde man andre Disablot,i Februar, i Marts, i September; et Seirsblotved Sommersdagstider, og et Midtvinters- ellerThorre-Blot, rimeligviis Thors Hovedfest, ved 22Januar.
Ed i Rettergangstilfælde aflagdes i et Hoved-Hov.Her laae en dertil helliget Ring (Baug) paa en Etalle ;



202 Blotspaan. Valer.

naar Eden skulde aflægges, blev et Dyr blotet, ogRingen dyppet i Dyrets Laut. Den Sværgendetog Ringen i sin Haand, og fremsagde Edsformularen: «Saasandt hjælpe mig Frey og Njord ogden almægtige As.»
Vore Forfædre brugte, som alle hedenske Folkeslag, ved hellige Ceremonier at udfritte GudernesVillje eller Udsagn i vanskelige Tilfælde. Dettekaldtes at gaae til Fritten (gånga til frettar), ogdet skede somoftest ved at fælde Blotspaan, som dethed. Fremgangsmaaden herved fortælles ikke tydeligt hos de gamle Sagaskrivere, men Romeren Tacitus beretter i fit Skrift om de gamle Tydskere,hvorledes disse bare sig ad. De skare en Kvist afet Frugttræ op i mindre Pinde, mærkede hver afdisse med et Tegn (en Rune) og strøede derpaaFvisterne ud over et hvidt Klæde, som det faldtsig. Derpaa gjorde Presten, hvis det var et offentligt Ærende, eller Huusbonden, hvis det gjaldt enedennes Familie, en Bøn til Guderne, og tog saa,med opadvendt Blik, hver Pind op, een for een;dette gjentoges tre Gange og de indskaarne Mærkerfortolkedes siden i den Orden, de vare optagne.Rimeligviis blev hver Rune, han optog, strax nedtegnet, og det Runefølge, man fik ud, naar Pindene tregange vare optagne, forklaret efter visse Regler. Troligt er det ogsaa, at Kvisterne ofte udenindskaarne Mærker bleve udstrøede og at man fortolkede de Runebogstaver, som deres tilfældige Stillinger altid maatte frembringe. Benævnelsen «Blotspaan» viser tydeligt, at hiin Anraabelse af Guderne har været ledsaget af et høitideligt Offer.
Ogsaa fogte man naturligviis af Spaafolk eller Troldmænd at erfare tilkommende Ting. Detvar især Fruentimmer, som beskjæftigede sig medSandsigeri og Troldom, og det er oftere omtalt atsaadanne Ovinder kaldes Valer eller Vølver Dergaves en Mængde Valer i Oldtiden, og de nøde



Galder. Seid. 203

stor Anseelse, hvor de kom. Den Trolddom, somoøvedes, var to Slags, Galder og Seid. Galderskal først have været ovet og udbredt af Odin; denansaaes som mere tilladelig end Seid, og den harrimeligviis mest bestaaet i Tryllesange og Formularer (af at gala). Seid udøvedes og udbredtes derimod allerførst af Freyja og ansaaes oftest vanærendefor Mandfolk, saaat Kvinder især bleve oplærte deri.Den bestod nok meest i Tillavning og Kogning afalskens Trylledrikke, ved mangeslags Urter (af atsjöda, at koge). Alligevel blev Seid lige indtilEhristendommens Tider ei sjælden øvet af Mænd,end og de fornemste, f. Ex. Ragnvald RettilbeineHarald Haarfagres Søn. En Seidmand ellerSkratte, som man ogsaa kaldte ham, var ligesaafrygtet, som han var forhadt, og det slaaer ikkefeil, at Maaden hvorpaa Seid fremmedes, maahave været saare forargelig ved stygge Ceremonier og Besværgelser. Snorre omtaler en afskyeligArghed eller Afmagt, der skulde betage Seidmandenefterat Seiden var fremmet; noget Lignende fortælles om de forrige Finne-Troldmænd; og om Besværgerne eller Angekokkerne hos Eskimoerne. OlafTryggvesøn svor Seidmændene Undergang, og udryddede vistnok de fleste af dem i sin Regjeringstid.



Rettelser.

Side 5. Linie 8 f. n. er udeglemt: Solens Heste hede Aarvatog Alsvid; til deres Afkøling have Guderne sat Jærnpustere (isarnkol) under deres Bover. Foran Solen staaer Skjoldet Svalin; udendet vilde Bjergene brænde og Havet tørres.
Side 10, Linie 1 f. n. Høder, læs Hød.– 3 f. n. Høder, læs Hød.- 20 – 1, 6, 10, 11, f. n. Høder. læs Hød.– 81,  14 f. n. Frevja, læs Frigg- Ä  135 f. n. Brage Erpssøn, læs Brage. »39– 144.  16 f. o. Atle, læs Alf.; oftere Jormunret, læs Jormunrek.



Register.

ilsAan Alfesprænge . . 181.g Roars Huftru. . 195.Agnar Raudungeson 101. 102.Agnar Roarsfon. . . fAlafoss. 8

p fratne 3 11 yleetega .Alf Rodmarssen . 141.Alfheim . .. 1681.hlot» .. 43.Ila . 8.e az. 45.Alfheime. 7. * er 18
Alfhild.  ..:Algrøn. $ ⁶Alrer t..185.Alrune« 1.Alsvid..88 (205) 165.måler.. ..-.. .. .. llAndrimner . 51.
» Arggn127—129. 181.
gn Heidreks1411.
Anntyr vefunde;on 131.Angantyr danske 187.

Side.Angerboda .. 21. 24. 55.Aresteen . . 152.

Arngrim af vꝛn 126.140.er»4Asgaard . 7Ak..Ake». 112.Aslaug . . .- 167—179.Atle.7»««.  14. 143.Atle Budlessøn. 170—180.Aud. 5ag.Indunbia 1.Austre. 13.geuer ? 10. 11. 21. 31.81—86. 112—114.Baldershage. . . 15.gell . .. 97—99.Bauggerd... 181.elje. 18.Bergelnter .. . 4.DBergrifer .. .... S. 6G. S1.Bergtrolde . . -. 5.Bevggver.... 87–01.piag 8 87–91.jarimar... 7 135.⁷ 8. llo.Biffe . . . .. . 175–18.lot. ?201.lot- Spaan. . 1s83. 202.odn a9. 96–99.orgil ..(IIbI156.Braalund. «161.



206

Eibe.g Slaget. d⁰

TBrage 10. 20. 21. 34.87—90.Ilaabta. 14. 102—103Brimer. .llllæ114Brising. 36. 80roff . -  43. 55. 57.Brunavaag . . . ,. 152,Brune. .. 18Brunnafer . I;Brynhild. . 163–180.vuen«? gBure2.Bødvar Bjarke. 196—198.Bødvil . - lll6–119.28 . -  9799.2 * 4.h . «179.e .. ll241. 126.Dag . 1l88.Dan Hognesøn. . 153.Taa *.1.Delling.  38.Din af Bern.lls.79. 180.Disablot.... 33. 201.

iser.·...1132.Draupner. 10. 56. 57. 54 86.Dtiv /Durin og Dvalin.Dverger. 5. 7.

Egil»EikthyrnerEilime I.Eilime II.Einherjer..æElderEldrimner.kyner

uer  z 39.

g p! Renneso 120123Erik Uppsalekonge. 185.enrich.. 179.

Register.

Side.p T0tzel « 16v. løg.arbaute . .enjaenrer. 2i. g 52.110— n

enring. 182,enrigeltloen, fe enrer.] 25. 82.

usale.
 »ÔÔ!6;
mafeng . . . . 36. 87.109.
efvar . . .
orgyn - . 25. 106. 109.

121 15.158-163 160.

ofner...olkvang. 26. 102. 103,ornjot . . 37.orfete ..  .- 14. 20. 21.Fanangersoss . . 91. .nkland . 156. 163
ranmar. . ; 1red-Frode . . 119.Frekasteen. 145. 153. 176.refe .. g
rey. 15. 17. 21. 23. 25.

Øreyblot.. .. 18. 201.Freyja. 15. 24. 25. 26. 27. 50.

60. 78—81. 87.gridtbjof: .v. . . 1183.Ørigg. . 8. 10. 24. 25. 27.
81—87. pe  n l1o1—103.Fcrode-Fred 122.;; nætneiss. i8.1o. 195.Fro k . 36.Full 2.! 25Fplyjer; .....«.æ. 2onn..* 36.Øagnraad . . . l00. 101.Ødlar 1. . . . 96—97.Galder3203.Gandulfs Sonner . 190.Gandul. 82. 33. 52. 125.

Sanglati. .1130.



Gerde.

Register.

Side.anglata.. 39.arm . 30. 101. 109—112.

eigad.« » 185.eirrød Jotun 41. 74—78.eirrød Raudungs4« 19103.17. 18. 25. 30. 54.1

ere 2 0.erfeme . . . . 26. 27.eft blinde  .. .. 133—137.evar. » .Gjall.. . 39. 84. 86.Gjallarhro.. 39. 81. 86.Gjallarhorn.. 19. 110.Øidp .. .. .. 2 76.Giebich. .- . . 179.illing.  .. .. . 77.imler. . . . .111. 114.Øihungagav . . .issur gamle . 130—139.jufel. . 66—180.Gjukunger. 166–180. 190.Gladsheim . 8. l02. 103.

Glaumvare , . .  ll72.leipnee! .-. . . 22.24litner.. . . 20. lo2. 103.lvfioot 1. 41 19. ahulen * 18 109.nitaheden. 112.oder.... 200–201.vdheim.27g 41. 76—78. 129.130. 140.ve««» 7or. . ..* Ø7. 38.51 * .76. 78.
. 16
n Geerde) 157—170.$I. 170.anmar 152. 153.neip...?:«»B.rep ...«.1l20. 21hrid . lo. 21. 75.

207
S.de
run *2 75.rim  «141.rim 177. 178.rim odd?nkind. Øﬅt19rimhild . . . 166—180.rimner . . .. l02. 103.ripert ll 160.roa. 21162.votte . .. 122. 123udmund . . . . 153.gner 10.uldfare . - 6062.uldrand . »;? 13;ufdtop . . . 20. 81.ulpveig. ... 54. 55.Gullintanne..  . 20.unlad . . l0. 97—99.unnar.. 179.ifhørl. . . . 1.83.

unthjof. . «3. 1unvare. 1
uttorm....wjer»»l!.

yger 21.13. 16( >& 17. 56. 57. 84.* 28.

l
(Søer) . 37.R 123126.21....Dagal . .. . 151.hagand.»12Hagbard. . 188. 189. 193.Hake 185. 188. 189.ar Berert ; 190.Halbjørn Hal 99.

1Halfdan Po 1. 132.Hallinskide 20.

Hamal .  (.12.Hamder 175980.ame185.Hamingjer . . 31. 32.Hamloben, Hamløte 50.Harald 131.



208
Side.Harald« «1181.Harald Hildetand 189. 190.Harbard . . .  101—109,

rd .
Hate (Jøtun).  . 143.Hate (Ulv). 5. 110.Havfrue . nnea6.Havmand 46.edin (123126.Fn . Helges Br. 143.Mierer Ø 10111.Heidrun. 51.Heimdail. lo. 19. 21.90. 110.
Deimer . . . . 117180.

el . 21. 22. 39.Helga Fori 186 187.Helga varaldsdat
ter..Helge 5.Helge Haddingja
skate . 141—145.Helge Halfdansen . 192.Helge Hundingsba
n .. 51. 151–

Helhesten.... 59.Helveien . 39. 83. 85. 171.Heming vunding
føn .. .. 157.Hergrim . . 81.Herkjan5 172.Herlaug . . l123141.Hermod . 31. 83—86.Pua 7*Herv . 127.Angantyr g
datter 128—131. 181.

Hervare Heidreksdatter 1

33–139.Facherberaig g 115.Hjadni 123—

Ißgg a 127.Hjalprekt..Hialte . 19547

Register.

aHild Valkyrje. 32.zi goonevdatie aildHimmelborg 19. 102. 103..163–180.156–160.Areied Arngrim

on 27. 128.jorar Helges Fa
. .141. 142.gjoraretietn ⁶ ]Hlaft .lerlesøn:hlodynHoddmimersholt PDop og Ho . . - . 195.ov. .« .209. 201.Dopvarmer .«« 25. 28.
. 323. can 6 35.Huge. . 68—70.hgin.. 1Io. ii.Hugleik k 185.Huldefolk . . . 45. 46.Huldren . . 46—50.umfe ⁷ ¹ I l12111.Humlunger . . . 1141.Hunaland.  132. 141. 115.hunding , . . 152. 153.Hvergelmer. . 9. 39. 51.
11–111.
er.. . 70o-71. 93.Hyrrokken. . . 841—86.æner . 7. 57. 159.Hængeftjæft . .. p

)ærthag 10. 20. 2i. 83.) . 191

hødbrodd. 52.øfund.. 13i1.Dsgne . .. . 126.Nogne Gjukesønølgeæe
orn .« 26.vunt 1 21 196.



Register. 209

Side.Jarnsaaa« us.Idesletten . 8.Idun 20. 21. 29. . 8. 59.Teg  11. on 105.In 127.y7 ar sStartadoo
ert.». IJonaker. * 177.Jormungand see vidga
Orm

Sormunref , 175—180.

Ørpan.«21Jutuler s. Jøtuner.». TT

wWalde« 129.Ivalde's Sonner . 5557.

. 36.Jørd. . 10. 25. 26. 38.Jeørund .. 189.Joøtuner 46. 23. 40–42.60—80. 110—112,are i 44 36.Ketil Hæng. .. . .. 1199.jar1. «1.  HIls.nefrød. »1172..120—121,vstbera. 172.raaka  120raaka v 178. 179.vaaser 15. 91, 92. 6–99.>>

pupn Svnide . 15.vide 102. 10:; .*

ant«autboller.

ebard . .121195.idskjalf. 1.1 72.6. 17.Lif ..«11214Lifthrafer . . . 112—114.jds1
iti- n .2.8f8)0.vfnget. æ2 ꝛ1. 26. 28.ogafjæld . .... 152.oge1d1. . ) ;oge I .0 .66–70.

Sideke 127 29.54-59.63-70.. pv 114. 158-160.ør? feefoi ⁰ Eprkyn?.1 1 25. 25.Lyngve . 156161.Lvsalfer. 7. 17. 45.Lærad.Leder... 18214ILødver .14Waane. 5.WMaanegarm....agne 13. 62. 112.Wanaheim 9.

ardel ?26228.-5! 122.123

Midgard. .. 6.Miogardtmen . 2i1. 22.6874. 110—111.Midvintersblot . . 201.Wimer.... 190:110;Wist. A!8ieein. . 83—987. 127.Mio 36.Mjolner. 12. 56. 67. 61.62—74. 78—980.Wode.135.112WModgunn. 84. 86.Wodsogner... 43.unr » » A6.«4210. 12.
. 4. 7. 110—114.Mysi «1422. 123.PkkknFraif, 61—963.Morfrider . . . 40.Naastrand * 111—114.aglfare. ' 38.Naglfar (Skib) 110.anna. 11. 24. 29. 30. 81.85. 33.
Vare. . 192.at......«» .Mef»«»AlillaRidhogg .  9..111—114.Nidftang .. 120.



3M

210 Register.Side. SideNidud .. - H1ll8. Pok..... - 194. 195.iflheim. 4. ⁶ 22. 341. Rolf Krake . . 191—198,islhel 39. 111. RPollaug... ;;iflunger . 166—180. oller . . 120—123.(n⁸ ⁷e. .161. fee Odin. Ro fsshaarsgrane æissen 196—18. 2. 183.pjo . is 21. 25.87.201 RMofte . . , . t 160.Roatun- . .. 15–17. Rugner . .Nor 23 37. Rym ] 110—111.rdrc143 otfolerNorner. .30. 31. eskva. .63–70.os«.mnæs. æ aga .  24.,okken.. 9. algofner . .- .109. 155D. .25–27. eid. «  28. 203.DOdi.. . ..  120, * 4 « ?293.Dddrifn .. . ?2?17. eierbfot .. .. 203.Odin. 4. 8—10. 21—23. 51. eming- . c 127.60. 61. 87. 97–99. ?26. 27.101—103. 110—114. 133 f. 24. 29. 30. 55.57,137. 153. 157—161. ffadk ... 32.182—184. 201. 202. gar. 188—189.Odrører .. –99. ld.Dfdf .. .. «. . 196. 198. . 145.nar.t2.. ..[gi g 179. see Giæl. Fofr; «11lll3–134. ; ane..1èl(158–160. geir 150. 193.. Et.. »Tjs. iau Voni 52.»æ8– 8. 6—157.alet .. -109—114. Sjmu d. Yngre 170.Fan.1137. igny. 146—150.Rangrid 133. é SigarsdatRåndver . , . .175-—180. ter 88. 489.Ratatask  ». Haifdansin Øverg. .(158–162. ter.... lo1. 195.1 l «?inar ... lsss-–l60. Sigrlinn. . .. 142—143.erer.. .las. Sigrun . .. .. 152155.Riimfare . . . . - 38. Sigurd FofnersbaRinhigerde . . . » 113. ne . 158—180. 190.192.i sser..5. 6. 81. gurd Ring. .imnerR 1

146. gitrdriva see Brynhild.nd. . 82. 93—95. gvalde 189.aghorne .  .. 83. 80. gyn  . 26. 7n 2: 41 nre Øꝛg. 5557.Roar -. .  192. 194—198. Sindre (Sal)  (11l!Rodmdr . .. .. 142. 143, nfjotle. . 52. 148—156.

kX3S



Register.

Side.Cingaftein . 0.Sipvard Snarensvend seeSigurd Soettang

Sjøfn.Slai.

4. 26.is. 16. ;; 57.87. 91

32.fu Beseratier 19 198.ger .u see Skagul.

eg i1gfi 10. 60. 83. 136.165.Slidrugtanne... 17.

njo..hpltra .

sonnnerbloton

et

talleai ad Irladrerg Is1. .tarkad eevirkke

ørpirt »»2.urt . . . . 110—114.uttung . . . . 97—99.vadilfare . . . 24.Ofde 126. s; 140.anhild..  Idn⁶grang *» 105.153.

752C wifer g. 42. 43. 55. 57..  143. 144. 155.evengriie. . . 1Io7. løs.

verting . ⁶

-. 43.185. 186.. 185.

vipdag.

211
Side.
vipul ..133..r 43.W..0F - -, . 424. 29vr. .«»102911B.ævil Sarl . 194—195.Søkkvabæk. 28. 102—103.Søming .. 11. 59.erimner... 51.derle . . . . 175180.nne .. ,- ! 185.Zangnjoft .. , . 12.Tanngrisner. 12.Theodorich  179–180.Thjalfe  61. 63—70. 75.Thjasse 15. 30. 57—59. 90.

105.Thjodrek 174. see Theodorichog Didrik af Bern.

107 usn4 181.183.Ther? dꝛutenda171—174.kraer Høigabrud 34. 35.Thorkel Adelfar.. 76. 78.107—108.

JI horet Thraa. « 100.Th .. 36. 37. 38.JI dorre -0i . æ291.T * 18.ung nge . 12.Thruma. .. «I1øl.Thrym. »*Thrymheim 16. 17. 102. 10.Ekhugser. . 5. 7s. 82.: ¹ 7.frote . 2 5.Tyr. 11. 19. 21—23. 7072.88

fof.kliegale; ;

«2
arge«« 21199.Uler.«« 20.21urdi 31



w

Register.

25Side. ide.Urdebrønd.. . 9.31. Vidga, see kUskopner .. »« 11 isil 191. 195.gar -– 65—70. igrib. . . . 100110.Utgarde-Loke. 41. 66—74. Vifar , ,.. . . 182191.107—108. iler  ¹thrudner. 100. 101. BVilkin.  . . 118–115.ala . 28. 81. 82. . inaa..alaskjalf. 8. 20. 102 nge»172. 15ale 1o. 20. 21. 93—95. h( Vingol 8. 50. 51. 51.ale L f . . inkernaisbiot 201.alhall.. . 54. isng .165.Valkyrjer.  o 51. s1. ia 190.Vanadis 26. ; Grepin itich....l?9. 180.Vanagand ætter 44. 50.Vanagarm gg ..106–198.Vanaheim olsung... IR.Daner . . elfunger , 141—180,r. . oølund . Il5119. 180arg i Veu oølve, see Vale.arulve , dale . . 21. 102—103.e gbrasit  .. 110ner..» 4.sjg - ngre2 * 127.rpa, see Irpa.¹79. is. fee Fe  23630ande. ... 31. Æger, fee Oger.ae? los. 109. Ætternisstape... 42.estmar.. 120—121. g .36–38. 87—91.estre rvandel vpsp.idar. 10. 20233. 75. Sivarodd128. 193. 19.u? yfurg»»*1ææ»w * XÆs0









P.A.¹UNCH

NRDENsGUDE-oglELTE-S6GN





NA  4

n NasjonalbiblioteketOslo

101





