



NORGES KOMMUNAL- OG SOSlALSKOLE

Om

Renligheds-Stellet i Norge.

Til Oplysning om Flid og Fremskridt i Landet.

Ved

Eilert Sundt,Kandidat i Theologien, Medlem af Litteratur-Selskabet i Helsingfors, afVidenstabs-Selskaberne i Christiania og Throndhjem, R. 8. O, O..

w 4

Christiania.Trykt og forlagt af I. Chr. Abelsted.

1869.





g Norges Storthing

; tilegnet.





Siven 1851 har Storthinget Termin efter Termin bevilgetmig en hel Gage for dette mit eget Ønske: at se Landet ogbesøge Folket og samle et fortroligt Kjendskab til de lavereKlassers Forholde og Fattigvæsenets Anliggender.
Den usædvanlige Tillid opmuntrede mig og ansporede tilbaade Flid og Frimodighed. Mine Undersøgelser omfattedemere og mere af det samlede Folkeliv, og frygtløst git de saanær ind paa Tingene som muligt.
Derved opnaaede jeg, at Gang for Gang, Bog for Bog,kunde jeg fremsætte en lykkeligere Opfattelse af Folkelivet ivort Land. Jeg fandt, at det taalte at besees, og Studietblev mig bestandig mere kjært.
Men derhos fik jeg Øinene op for, hvor overmaade vanskelige Kaar det norske Folk lever under, og det tykkedes mig,at Vanskelighederne og Farerne heller holde paa at øges.Og paa den Maade kom jeg til at mene, at det begyndte Studium fra nu af skulde ansees som en Fornødenhed.



Nu har det sidst forsamlede Storthing gjort Forandring.Med største Skaansomhed mod mig persvnlig har det vedsin Bevilging givet at forstaa, at det skulde være sidste Gang,den blev tilstaaet.
Men Grunden er ikke bleven mig ret klar. Og medensjeg hidtil har været oplivet af det Haab, at jeg engang skuldefaa overlevere mit Arbeide til en Eftermand, saa tror jeg franu af, at som Fortsættelsen fremdeles synes mig at værenødvendig, saa skal den ogsaa komme til at ske paa en elleranden Maade – kun anderledes end af mig tænkt, anderledesog bedre.
For mig selv tager jeg den Erindring med, at det ersjelden, en Forsker og Forfatter har Nationalforsamlingen saameget at takke for som jeg, og naar jeg byder og giver denneBog, hvori jo en ikke ringe Del af mit Liv er lagt, saa erdet en Vttring af den Taknemmelighedens Stemning, sommaa følge mig til min Grav.

Eilert Sundt.



t ale gegen Stemning og vaab xI, Til l!x vestlandske Amters Prisopgave XVI

he Lah.og Almuen .2det a

eg har taget Tingen

3die æu

og Almuen



bte Kap.

Husenes Renhold.

A.

B.

Om Lørdagen..1. Paa Gulvet.

a. Om NMaaden i Almindelighed.

b, Forskjel i Bygderne.

1. I Søndfjord og Sogn i Bergens Stift .

2. Hamar og Christiania Stifter

3. Christianssands Stift

4. Bergens Stift

5. Throndhjems Stift.

6. Tromsø Stift

c. Tids- og Aarsagsforholded. Slutningsbemærkning

2. Ovenom.a. Sætersdalen

b. Søndfjord og Sogn...c. Valders – Hedemarken – pn

d. Tromsø-Egnene, Den sydlige Kyst
Ugen igjennem
1. Sope
2. Strø
3. Torke afa. Søndfjordb. Østerdalen..c, Sætersdalen
4. Lufte ud
5. Spyttebak.
Til Høitiderne.
1. Vaske Stuen rundt.a. Søndfjord .b. Ellers i Landet
2. Pynte Stuen.
a. Vaske atpaa.b. Leiree. Dre. *
d.
ø. ; logge

Forskjellige Omstændigheder der gusenen Aabod.

1. Belysningen i Stuen .



2. Husdyr inde i Stuen

3; ntøii Huseee...

B. Omkring Boligen.

.Tuned*«2. Dungen .. 3333. Aflukke paa Wanden 2)
a. Soøndfjord og Sogn....

b. De tre vestlandske Amter.
c. Hamar og Christiania eli
d. Ellers i Landet. .4. úI Fjøset. »b. HaveAnlæeg.

Klæderne og deres Renholdelse.A. Sengklæderne.1. Klædernes Beskaffenhed..a. Skindfeld-Seng..b. AaklæderSeng * . .c. DyneSeng 4.  ⁶  .2. Renholdelsen .4. En Senge-Stit. . . .

B. Gangklæderne.

1. Klædningsskikken .2. Forsyning med Klæder...3. Renholdelsen!O, Maaden at vaske paa.....1. Bafte med Lud og Sæbe.1. Linned-Vasft....2. Blaatøi og Uldent . .

11. Vaske med Andet end Sæbe og Lud

1. Saue-Laug .  . *
2. Saup« «
3. Fiskesod *»
4. Land . 4D. Et Velstandshus paa sande

8de tDen personlige Renlighed.

A. Vaste sig

1. Om Lørdagen og i Ugen ..2. Til Høitidereeer

356.360.



B. Mere om Vaskestellet. Kvindernes Tjeneste.

12. Haarpynten.. 5] 3. Vaskevandsskaal og oꝛentav  .,4. Lommetørklædet . 2* Børn,pltien r borbrug af Sæte« 30. Badg. Egentligt Vad (vag) *«552. Laug (aug).. XRE4 3. Andre Slags Bad. nD. Sfi i iin? x3t  ggqras2. Skab Klaae.... np.a. Opdagelsens Fistorie 5 «»æ .b. Sagens Gang her i Norge.....c. Skab Statistik.1. Tidligere spredte Jagttagelserr1I1. Omfattende Tællinger .. I7a. Bergens Stift 1865 og 1866 t14b. De fem f vye 1866 og 1867d. En flaae-Ri . .3. Skurv . . * *.9de e gagAalus» med Madstellet.Properhed og keunz stel .53Koge Fist. * »*5æ5. 7*. Bolde Gryden ren...;.4. Uden Gaffel. tt5. Slutningsbemærkning.....10de Kap.I Christiania.1. By-Art og Tkemrk *»2. Rige Huses Wre ..  L

3. Den offentlige Reniighed ur» » «»5

k Regitet.*.Sag-Register  4.



Fortale.

Ahndre have skrevet tynde Hefter om, hvad Almuen forsømmeligt undlader at gjøre i denne Del af det huslige Stel – jeghar skrevet en hel Bog om, hvad Almuen beflitter sig paa ogvirkelig gjør.
Andre have klaget over Ustellet, over Mislighederne i Stellet– jeg har stræbt at fatte og fremstille Stellet selv.
Andre have holdt sig til fremstikkende Exempler, særdelesnordentlige Huse eller usædvanlig skjødesløse Perfoner – jeg harsamlet Hundreder og atter Hundreder af jevne Exempler, somsvare til, hvad Mængden af Folket kjendes ved og med velberaadHu holder over som en Regel.
Det kan være snart gjort at tale om Ufornuft, som man kanhave fundet i Stellet hist og her, igaar og idag – det er etganske anderledes spændende Forskerarbeide at fsinde og gribe denFornuft, som har været virksom i et Tusind-aarigt Folkeliv, detteægte norske Folkeliv, som selve Kongerne i gamle Dage tilhørte,hvis Begyndelse vore prægtige Sagaer skildre, hvis Udviklingdet gjenfødte Norges hele Landsskik vidner om.
Hvad vilde man sige om Naturforskere, som blot holdt sig tilMisfostere og Panlabniner istedetfor at søge og speide efter denfremherskende Regel ghed i Skabningernes Række, efter Visdommen og Skjønheden i Naturen?
Sig ikke længer om mit Forfatterskab, at jeg dømmer saamildt om Almuen og gjør mig Flid for at tildække dens Brøstog fremdrage, hvad der taler til dens Undskyldning! I dennemin Bog fremfor i nogen af mine tidligere har jeg været migbevidst, at jeg staar, som sagt, foran et Tusind-aarigt Folkeliv.



XxH

Dette har i sig noget af selve Naturens Selvstændighed og Kraft,og jeg mener, det beder ikke om Skaansel, men forlanger at bliveforstaaet.

Til denne Forstaaelse hører at se og erkjende det ideligeFremskridt.
Andre ivre for Fremskridt, som skal gjøres; jeg glæder migover Fremskridt, som har været begyndt langt oppe i Tiden, erblevet fortsat ned igjennem, har især udviklet sig raskt i hvad vikalde vore Dage.
Glæden over Fremskridtet, som har været gjort, falder hosmig sammen med Haabet om, hvad der fremdeles vil komme ligesom af sig selv, og det er den Stemning, som gaar igjennemdenne Bog.
Er jeg en Sværmer? Isaafald havde jeg neppe udført detTaalmodighedsarbeide, som man vil finde er lagt i disse mangeBlade.
Men jeg er en Ivrer lige saa fuldt som hine, kun at jegtager Tingen paa anden Maade. Jeg stoler ikke saa meget paa,hvad der skal udrettes ved allehaande offentlige Foranstaltninger,saasom ved Sundhedskommissionernes Forskrifter og Skolekommisfionernes Anordninger. Jeg mener, der maa noget meget meretil, om det skal forslaa, om der skal mærkes noget klækkeligt Fremskridt i et Folks Liv. Hvad jeg tænker paa, er hverken mereeller mindre end dette, at hver Mand maa have Sind til atvære med i Gjerningen og føle Ansvaret. Men Menigmand faarikke ret Lyst og Mod, saa længe man foreholder ham og atter ogatter gjentager for ham, at han hører til et Folk, til en Almue,som staar saa sørgelig tilbage, at – jeg anfører her et Exempelpaa Anskuelsen, som har gjort stærkt Indtryk paa mig og endoghavt Indflydelse paa nærværende Bog – saa førgelig langt tilbage, at man bør oprette Husholdningsskoler, for at Kvinderneblandt Andet kunne lære at vaske sig.
Denne Retning, at Menigmand maa undervises og atter undervises, er kanske dybt beslægtet med den, at Fattigfolk maa hjælpes og ati r hjælpes – ved offentlig Foranstaltning.



XIII

Denne Anskuelse maa ikke tage Overhaand; den kan virke somen Hindring for Fremskridtet.
Min Bog er skreven i en vis Modsætning hertil. Den skalvære mit Fædrelands-sindede Bidrag til at befordre en saadan mandig Stemning, at fordi vi ere saa lykkelige at tilhøre et smukt ogfristt, et fra gammel Tid ærerigt og for vore Øine fremadskridende Folkeliv, dersor ville vi naturligvis være med, hver forsig, at fremme end yderligere det, som vi glæde os over.
En saadan Almenaand veed og kan allerede meget af det,som Skolen uden Almenaandens Tro og Glæde forgjæves underviser i, og en saadan lykkelig Villie har i sig en Selvhjælp, somer bedre end Andres Hjælp.
Selvhjælp er et Ord, som tidt høres i vor Tid, og det eret godt Ord, naar det bruges med Forsigtighed, med Erindringom Velsignelsen fra oven. Mest tænkes derved paa den udvortesForsørgelse. Jeg mener, der kan ogsaa være Tale om Selvhjælpi intellektuel Retning, om Begrebets Udvikling vg ForstandensBært formedelst egen Tænksomhed og Hundrede Tusinde Naboersog Standsfællers gjensidige Tanke-Meddelelse.

Mit Fædrelands-sindede Bidrag, ja! I Fortalen pleier joen Forfatter aabenbare lidt af den Stemning, hvoraf hans ArbeiDe er udgaaet, og jeg føier til:
Det var i Sommeren 1864, at «Spiren til denne Bog blevlagt i min Sjel» (Side 120). Men den Stemning, hvori Spirenvoxede, skrev sig fra 17de Mai det samme Aar, Norges 50-arigeSelvstændigheds-Dag – midt under det Nederlag, som rammedeDanmark og aabenbarede hele Nordens Svaghed og Fare.
Der sad fra før af Afiligt i mig af den Tro, at vi Forfattere og Folkelærere skulde løfte og opdrage Nationen og forfremme den til Selvagtelse og Magt, faa Mængden til at udviklesig og samle sig, til at voxe i Oplysning og Virksomhed og offer
villig Fædrelands-Kjærlighed. Men nu, det gjaldt, saa dette migsaa haabløst ud! ø



XxIV

Hvad der saa foregik i mig og skeede med mig, veed jeg ikkeat beskrive anderledes, end at en strid Strøm af Tanker førte migfra Slutning til Slutning: Det Haabløse blev mig umuligt, mendet, som var umuligt, maatte ikke være saa nødvendigt heller!
Det maatte ikke være nødvendigt, at Folkelivet skulde udviklesig saa netop efter en Streg, som nogen af os Forfattere havdeudstukket. Kanske det kunde arte sig vel saa godt paa fri Haand.
Alt, hvad i mig var af Fædrelands-Sind, trængte til Trøst,og til Trøst blev mig virkelig hvert Tegn, som viste mig Folkelivets egen iboende Skjønhed og skabende Evne.
Synet heraf (saa staar det for mig nu), Synet heraf mereend nogen Forfatters Ord skal virke paa de enkelte Sjele, vækkende og opmuntrende, vindende og samlende, og hvad jeg franu af har at gjøre fom Forfatter, er at vise Andre, hvad jeg selvser og trøstes ved.

Med denne min Tilstaaelse om, at hvad jeg har kaldt etTaalmøodighedsarbeide, tillige er et Stemningsarbeide, behøver jegkanske ikke at tale stort om Stilen, som jeg nok kan tænke mig erbleven mere uklar og ustø end ellers i mine Bøger.
Først nu, Bogen er færdig, forstaar jeg selv, hvoraf det kom,at den blev saa lang. Selv syntes jeg under Skrivningen, atjeg maatte bygge Fæstningsmure af Bevisligheder mod dem, somhidtil have været anseet for de Sagkyndige, og som jeg sagdeimod; men endnu mere har jeg aabenbart været paa Vagt modmig selv tillige, eller jo mere jeg fandt der ude i Bygderne afdet, jeg gjerne vilde finde, des mere samlede jeg paa Oplysninger og Jagttagelser og Kjendsgjerninger for at være vis paa, atjeg byggede paa dem og ikke paa mine egne bedragelige Ønsker.

Lang Bog? med Miles Vandring fra Ende til Ende ogmed Heftelse ved de mange Besøg i Husene langs Veien?
Vandringen skulde kanske ikke blevet fuldt saa lang og langsom, om Veien allerede, saaledes som det jo er sædvanligt, havdeværet banet af udenlandste Forfattere. Havde Publikum iforveienværet fortrolig med, at disse i sig selv saa uanseelige Ting gjøres



XV

til Gjenstand for alvorligt Studium og systematisk Beskrivelse,saa havde jeg ikke bekymret mig for at antyde ved hver Ting,hvad der gjorde den interessant for mig og skulde gjøre det forLæseren.
Paa en Gang har jeg iarbeidet med selve det nye EmnesOpfattelse og havt min Møie med den uvante Fremstillings Formsamt derhos stridt med mine Tvivl om, at til Syvende og Sidstvilde Læseren kanske ikke gaa ind paa denne meget specielle Interesse.
Men her er er et Bevis for, at Stemning kan høre sammenmed Videnskab: Et strængt videnskabeligt Arbeide har faaet Bogens Indhold sammen, og Stemningen – lod det staa til, omBogen vilde behage eller ikke.

Stemning og Spænding? Forfattelsens Spænding fortsætter sig for denne Bogs Vedkommende i Udgivelsens.
Enhver Forfatter er spændt paa, hvorledes Læsere i Almindelighed ville modtage hans Bog, men jeg har desuden Blikketheftet paa to Punkter:

1.
Min Bog er en af Frugterne af et mangeaarigt og af detOffentlige understøttet Studium af de lavere Folkeklassers Forholde og Fattigvæsenets Anliggender, og jeg synes selv, at jegnetop med mine Undersøgelser over nærværende Emne har trængtbedre frem til Forstaaelse af Fattigfolkrss Kaar og MenigmandsLevemaade end nogensinde tidligere. Men derfor er Bogen heltigjennem skrevet som en Henvendelse fra mig til FattigvæsenetsVedkommende, og i en Rundstrivelse til samtlige Fattigkvmmissioner har jeg indbudt dem til at subskribere paa den.
Denne Bog er et Sidestykke til den om Husfliden i Norge,som jeg udgav i 1867.
ECllers have mine Bøger været udgivne af det Offentlige, tilgratis Uddeling mellem Fattigkommissioner og Andre. Men Husflids-Bogen var en af mine Venner saa god at trykke paa sinBekostning, saa jeg kunde sende den til Fattigkommissionerne sommin og hans Gave. Og nærværende Bog vil faa en noget lig-



XVI

nende Gang, saasom jeg i hin Skrivelse sagde, at de Fattigkommissioner, som subskriberede, skulde faa den for hvad Tryk ogPapir kostede, og de, som ikke subskriberede, skulde faa den somGave. Dette sidste kunde jeg sige, saasom jeg havde i Baghaanddels Løfte om Pengebistand af forskjellige Venner, dels et Fond,som jeg har gjort Rede for i Slutningen af Fortalen til Husflidsbogen. Jeg regner saa, at Renlighedsstellet er af beslægtetBeskaffenhed med Husfliden eller er selv et Slags Husflid, saajeg tør tage af Fondet, efter som det falder sig, enten til det eneeller det andet af disse tvende Formaal.

Nu staar Sagen saa (og dette tillader jeg mig ærbødig at

henlede Vedkommendes Opmærksomhed paa), at de Fattigkommissioner, som ikke have subskriberet, men som, efter hvad der blevsagt, faa sig Bogen tilsendt alligevel, kunne inden 6 Maanederfra denne Fortales Dato indsende Bogens Subskriptionspris 2pr. Ark til Bogtrykker Abelsted. Hvad der efter den Tid endnustaar til Rest og altsaa skyldes Bogtrykkeren, betaler jeg, ogumiddelbart bereftet vil jeg bede Folkeoplysningsselskabets Bestyrelse om at modtage min Redegjørelse for, hvad der er medgaaetaf hint Fond.
Det er en Selvfølge, at jeg maa ønske og haabe, at naarFattigkommissionerne se Bogen, saa skulle de finde, at den tjenerderes Interesser og er Prisen værd.

II.Fremdeles staar min Bog i et særeget Forhold til de vestlandske Amters Prisopgave angaaende det kvindelige Stel blandt

Almuen (se Side 153).Denne Prisopgaves gyldne Opmuntring virkede paa mig i

Almindelighed; jeg sik mere Lyst og Mod paa at forske og skrive

om Almuen, siden det lod til, at dens egne Mænd syntes om det

Slags Bøger og bogstavelig satte Pris paa dem.
Jeg havde for en Del foranlediget, at Prisopg Kommitte samlede ind en ganske overordentlig Mængde velvillige Meddelelser og gode Oplysninger fra fast hver Bygd i hine Amter.Disse Oplysninger have beriget min Kundskab, og jeg fandt, at

2



XVH

de vare meget for gode til at ligge unyttede hen; dette skyndedemig ydermere til at skrive denne Bog.
For at fremme Sagen berettede jeg i sin Tid om Prisppgaveni Folkevennen, naturligvis med Antydninger af mine Meningerom de Ting, Opgaven gjaldt. Disse mine Meninger vakte Anstød paa forskjellige Kanter. Noget vil man kunne finde deromved at lede frem den Morgenbladsopsats, som jeg har nævnt paadfte Side af nærværende Bog; Noget vil man ogsaa se om detsamme ved at læse Side 455. Flere Ting forenede sig til atfremkalde hos mig den Plan, at jeg skulde fremlægge for Landsmænd den hele Anskuelse, af hvis Rod hine Meningsyttringervare oprundne. Et Bidrag i den Retning er den nysnævnteBog om Husfliden, et andet er den Bog, jeg nu har faaet færdig.
Og foruden at min Bog altsaa i sin Ovrindelse og ilbliven staar i nært Forhold til Prisopgaven, har jeg endelig hen

vendt mig til vedkommende Kommitte med Begjæring om, at den

maa blive antaget til Bedømmelse, da den ønsker at gjælde somSvar paa Opgavens Spørgsmaal.
Prisen er 300 Spd. Det høieste, min Bog tør haabe, ervistnok 299. Thi Opgaven gaar videre end Bogen, eller den talerom Kvinden i alle hendes Stillinger, tænker paa hendes Indflydelseog Virksomhed i alle Retninger, som Datter eller Tjenestepige,som Hustru og Moder, som Deltagerinde i Mandens Erhverv,som Madmoder o. s. v. Renlighedsstellet er jo kun en Del afdet Meget, som hører hid»).
Men saa gaar igjen min Besvarelse paa andre Kanter videre,end noget Amtsformandskab kunde gjøre sig Haab om, idet densBetragtninger omfatte hele Norge og hele den Tid, hvori norsk

) Den Rundskrivelse, eller den Række af vi som hin Kommitteudstedte til af de omhandl f ger om Tilstanden iAmterne, viser ganste godt, hvad man ⁰g tæntt sig at Prisajbandlingen skulde omfatte. Spørgsmaalene ere nemlig ordnede under føl

gende Grupper: 1, Om Pigebørnenes Opdragelse, 2, om Kvindernes

Arbeide, 3, om Madstellet, 4, om Renhold af Klæder og Huse, 5, omBørne- og Sygepleien, 6, om Huslivet og 7, om Sagen i Almindelighed.



XVIII

Folkeliv kjendes, saa Vestlandets Mænd nu tunne sammenlignesine Bygder med andre Egne i Landet, sammenligne den Tid, deselv have oplevet, med den fjerneste Fortid»).
Og hvad det angaar, at en Del har lidet at betyde mod detHele, skal jeg gjøre en dobbelt Bemærkning:
Prisopgavens hele Historie har gjort det klart for mig, atden Del af Huslivet, man lige fra Begyndelsen har havt mestfor Øie, fordi man tænkte sig mest af Misligheder der, er netopden, som jeg har valgt at behandle, saa min Bog altsaa kommertil at ramme ialfald en af Hovedsagerne.
Og en grundig, en til Bunds gaaende, en udtømmende Behandling af et hovedsageligt Stykke er nyttigere for Sagens heleForstaaelse end en mere overfladisk Berørelse af samtlige Stykker».
Forskningen behøver ikke at gaa saa særdeles dybt i Sagen,naar den holder sig til den herskende Opfattelse, til Almenhedensforudfattede Meninger. Om jeg nu paa Grundlag af mine egnetidligere Skrifter om Ædruelighedstilstanden og Sædelighedsfor

*) Hvad saadan Sammenligning kan tjene til, ville Amtsformandskabernes Medlemmer forstaa, naar de for et Øieblik forestille sig, at dethavde været mig muligt at tilføie tilsvarende Oplysninger fra Sverige og Danmark, fra Tydskland og Sveits o. s. v.
Her i Landet har jeg stadig troet at finde, at Renlighedsstellet iBygderne rettede sig efter Folkets Kaar, at det holdt sig gammeldagsder, hvor Folket var nødt til at leve paa en tarvelig Fod, at det omvendtvar mere fremskredet i de af Naturen mere begunstigede Egne. Ogefter denne Erfaring er jeg tilbøielig til at mene, at det ofte paaklagede Stel her i Norge ikke skulde befindes at staa tilbage, naar detkunde sammenlignes med Lande gf lignende Naturbeskaffenhedog Formuesomstændigheder.
Men jeg har ikke fundet noget Skrift, som har kunnet fige mig,om Arbeidsfolk i Danmark bruge at vaske sig hver Dag, om Konernei Sveits skure sine Gulve hver Lørdag o. s. v. Slige Skrifter findes neppe.
Forresten skulde det ingenlunde været mig imod at skrive en hel Samlin af Bøger i nærværende Bogs Stil og Aand til Besvarelse af
samtlige g l. Men dertil vilde rigtignok kræves noget længere Tidsfrist.

1*



XxIX

holdene og Fattigvæsenet m. m. samt mine utrykte Samlinger angaaende Madstel og Andet havde skrevet sammen en Beretning,hvori hin Anskuelse om Stellets Misligheder var anvendt paaHuslivets samtlige Stykker i de tre Amter, var man saa blevenstort klogere? Men dersom det lykkes mig at faa det vedtageten Gang for alle, at Stellet med Renligheden i de samme Amter ingenlunde er saa forkasteligt, som man før var i Vanemed at antage, mon man saa ikke ftrar faar en Fornemmelseaf, at ligesaa monne det have sig med den kvindelige Del afAlmuens Stel i det Hele taget, saa det kan ventes, at f. Ex.en grundig Undersøgelse af Madstellet vil ende med denne sammeTilstaaelse, at man heller maa glæde sig over at det er som deter blandt en Almue, som lever under saadanne Kaar?
Hermed er jeg dog endnu ikke færdig med Prisopgaven.Min Bog indeholder Beskrivelse af Tilstanden, denne er naturligves ikke fuldkommen, og Opgaven kræver tillige, at der angivesMiddel og Maade til at faa forefundne Misligheder afhjulpne ogønskelige Forbedringer fremmede.
Fortalen hører imidlertid ogsaa til Bogen, og her skal jegnu fremsætte min Mening desangaaende, og det saaledes, at jegtager Hensyn ikke alene til Renlighedsstellet, men til alle Dele afdet kvindelige Stel.
Min lange Bog indeholder Begrundelsen, jeg kan altsaa fattemig kort.
Side for Side har jeg jo kunnet fortælle om den gode Aand,som hersker blandt Almuerne, om den Flid og gode Villie, voreAlmueskvinder lægge for Dagen, om det Fremskridt, som gjøresfra Slægt til Slægt. Hvad er da her at gjøre? Kanske mestdette, at vi overtale os til at tro, at Sagen allerede er i godGang. Hvad er her at gjøre? Dette Spørgsmaal afhænger saavæsentlig af, om man kan gaa ind paa min Betragtning af Tingene eller ifte, og det Bedste, som de tre Amters Mænd kunnegjøre for denne Sag f. Er. i det første Aar, tør være, at de tagefor sig min Bog og sammenholde dens Besvarelse og Opfattelsemed Virkeligheden og atter og atter bese denne Virkelighed ogbetragte den fra alle Sider.



XX

Og dette turde da blive Begyndelsen til en fortsat størreOpmærksomhed og grundigere Kritik, som er netop, hvad jeg vilforeslaa eller anbefale.

Alle have vi længe været fortrolige med, at Litteraturen og

ginilen unnner Kritik, tiltrænger den sagkyndige, retsindige,
jærlige Bed lses Retledning og Opmuntring. Lader os ligesaa faa en paa videnskabelige Grunde bygget Bedømmelse af Folkelivet, af Millionens Stel, af disse Frembringelserog Foreteelser i Arbeidsdrift og Husliv, hvori de Tusinders Tanker gjøre sig gjældende, hvori hele Almuers og BefolkningersAandsliv kommer tilsyne!
Den enkelte Mands Hus maa være fri anden Bedømmelse end Vennens fortrolige. Men Bygdens Liv kan ikke skjules, det ligger aabent for den offentlige Kritik.
Lad Kvinderne (det er jo dem, vi nærmest tænke paa her)være vidende om, at skjønsomme Mænd give Agt paa deres Stel,ja, at der er dem, som med Forkjærlighed søge efter ethvert smuktTegn og hæderligt Træk, som kan omtales med Ros og Berømmelse! Hver enkelt Kvinde skal da uvilkaarlig bruge sine Tankerog Sandser endnu bedre end hidtil, og er der nogen Husmoder iKredsen, som udmærker sig ved Dygtighed (og i hvert Kirkesognvil der findes et eller flere Huse, som tilnærmelsesvis kunne kaldes Mønsterbrug for Bygdens Forholde), saa skulle de andre søgeat drage sig Exemplet til Nytte, at de ligeledes kunne vinde Tilskuernes Bifald.
Men det gjælder, at Kritikken ikke griber feil, ikke dømmerfor haardt, ikke fordrer for meget, saa den nedslaar og gjør forsagt istedetfor at belive og opmuntre! Kritikken maa ikke barekunne laste, men ogsaa rose.
Da vil jeg selv tro, at min Bog har fortjent Prisen, ja,jeg vil sige, at den virkelig har vundet den bedste Pris, dersom

den har talt saaledes, at Vestlandets Kvinder føle sig tilfredse

med den og sætte en Æressag i at svare til dens gode Mening omderes Stel. Og det vilde være som en Tillægs-Præmie for Bogen,

om det viste sig, at den var frugtbar eller blev Begyndelsen til

saadan flittig Fortsættelse, at der (gjerne med Amtsformandska-



XXI

bers vedvarende Pengebevilginger) fra nu af blev udgivet aarligeBeretninger om de Forbedringer, som indføres i Stellet, om deFremskridt, som gjøres i Husvæsenet – i Lighed med de Aarsberetninger, som lærde Selskaber foranstalte udarbeidede overAarets nye Opdagelser inden hver Videnskab. Slige faste Aarsberetninger ere Midler til at holde Kritikken vedlige, Midler altsaa ogsaa til at holde selve Aanden vaagen, selve Virksomhedenlevende.
Hovedsagen er mig, som man vil forstaa, at støtte og belivedet gjennem Slægterne fortsatte Samarbeide af de mange Tusinder, hvis forenede Skjøn forstaar bedre, hvad der passer forderes særegne Omstændigheder, end den skarpsindigste og lærdeste

Enkeltmand.

Hovedsagen i hele Spørgsmaalet om det kvindelige Stel ermig dette, at Kvindernes Natur og gode Art kommer til sin Ret;det er dem en Trang at tjene, at bidrage til sine OmgivelsersHygge og til Huslivets Tække, og de ville tjene bedre og bedre,jo mere man lader dem mærfe, at man paaskjønner deres Tjenesteog ikke blot ser paa Manglerne.
Naturligvis kan der gives mangt et Vink, meddeles mangenen Belærelse. Men for det Første er det vanskeligt at vide, hvorvidt den Skik eller Brugsmaade, som man anbefaler efter fremmede Steders Mønster, passer for den Bygd, man vil berigedermed, og for det Andet kan man sige, at selv om den er godog fortjener Efterligning, saa er det Bedste dog altid dette, atKvinderne med en vis Frihed og Tilfredshed lytte til Stemmen ideres eget Indre, følge deres eget Sinds gode Tilskyndelser. Enkan nok lære Tusinde Adskilligt, men dette forslaar i Praxis kunlidet mod, hvad disse Tusinde selv kunne udtænke og sætte i Værk,naar deres Sind er til det.
Med denne eftertrykkelige og gjentagne Forklaring om Ho

vedsagen skal jeg kortelig omtale nogle dels af Andre fremsatte

Forslag, dels hos mig selv opkomne Raad.
Naar Mændene fordre det Pderste af Kvinderne i Retningaf omhyggeligt og pynteligt Stel, saa bør de ogsaa selv gjøresit Yderste i Retning af at lette Arbeidet for Kvinderne. Vistnok



XXII

er der sagt: «Det nytter ikke, hvad Mændene gjøre – Kvindernegaa sin egen skjæve Gang» (sml. Side 213), men jeg vil bede,at man ikke maa agte for meget paa den Tale. Den stemmerikke med min Erfaring. Jeg har stadigen fundet (stadigen, sigerjeg; thi Undtagelser er der jo altid), at som Mændene bygge nyeHuse og indrette dem bekvemt og hensigtsmæssigt, saa beflitteKvinderne sig paa at holde det pent og pynteligt, saa det Enekan svare til det Andet. Den Mand, som sætter Pris paa athave sit Stuegulv hvidt og pent, bør sørge for, at der er brolagtog ellers tørt og godt udfor Stuedøren, og den Bonde, som ønsker, at hans Hustru skal tage fig mere af sit indre Husstel ogBørnenes Røgt og Pleie o. s. v., han bør f. Ex. give hende enTjenestepige til Hjælp ved Fjøsstellet, eller han bør ialfald værebetænkt paa at indføre al mulig Lettelse i Stellet, saasom vedAnlæg af Vandledning, at Konen kan slippe for at bære Vand tilFjøset og Kjøkkenet alt fta Elven.
Men saa overmaade vigtig som denne Mændenes Bistandnaturligvis er i sig selv, saa hører det dog neppe til, at talevidere derom her. Hvad der spørges om, er nok egentlig, hvorvidt man har hensigtsmæssige offentlige Foranstaltninger at tilraade eller foreslaa.
Mange af de Mænd, som have meddelt hine Beretninger omTilstanden i de vestlandske Amter og fortrinsvis dvælet ved Mislighederne, anbefale en forhøiet Virksomhed fra AlmueskølensSide. De ere sig bevidste, at derigjennem vil der ikke kunne udrettes synderligt til Forbedring i Husstellet før i den næste SlægtsTid, og Raadet hænger aabenbart sammen med Mishaab om dennærværende Slægts Sands og Evne. En har endog udtrykt sigsaa tydeligt herom, at han siger: Naar Skolen nu sættes paaen god Fod, saa Børnene faa noget Begreb om Undervisningens Værd, og naar saa disse Børn igjen i sin Tour blive Forældre og med sit bedre Begreb bistaa Skolen ved deres egne BørnsOpdragelse – saa kan man vente at se Frugt af SkolensGjerning, i den bedre Slægt, som da skal voxe op.
Det er jo ligetil, at der maa stræbes til Forbedring ogFremskridt i Skolen som i alle andre Ting. Men jeg ønsker ofte,



XXIII

at man vilde være forsigtig og skjønsom i Valget af de Ord,hvormed man anbefaler Sagen. En Lovprisning af Skolen behøver ikke med det samme at være en Fornærmelse mod Forælbrene, eller en Miskjendelse af, at de efter Evne baade bidrage tilat lønne Lærerne og stræve med at holde sine Børn til Skik ogOrden.
Særskilt for det kvindelige Ste og naturligvis med dennuværende Slægts Tarv for Øie har det været foreslaaet at oprette Husholdnings-Skoler. Ogsaa her synes det mig, at manofte forivrer sig og fremsætter sine Grunde saa, at de maa lydesom en Fornærmelse. Ovenfor har jeg givet en Prøve derpaa.Er der nogen Egn af Norge, hvor en Husholdningsskole skuldebehøves af den Grund, at Kvinderne efter Folkeskikkens Tusindaarige Opdragelse endnu trænge til «at lære om igjen altsammen», saa har jeg ondt for at tro, at Noget kan hjælpe. Snarest kan jeg se Udsigt for en Husholdningsskole til at virke gavnligt i en Bygd, hvor det kvindelige Stel allerede staar paa etanerkjendt høit Trin af Fuldkommenhed, hvor altsaa de ungePiger ikke saa meget behøve at lære, hvad man onsker de skullekunne for Bygdens egen Skyld, men hvor nogle af dem kunnefaa en høiere Udvikling for at blive antagne i gode Poster somTjenestepiger eller Husholdersker paa andre Steder. En paa saadan Grund oprettet Skole kunde staa som en Ros for Bygden.
Istedetfor at oprette en hel Skole kan et Amt eller et Herred tjene Skolens Tanke ved at bevilge Understøttelse til en elleranden ung Kvinde, som ønsker at besøge et eller andet SlagsUndervisningsanstalt for at øve sig i noget af de Stykker, fonthører til Egnens kvindelige Dont. Dels kan paa den Maadek nyttig Indsigt blive hentet hjem til Bygden, dels er selve
ilgingen et talende V d om, at Bygdens Mænd sættepris paa Udvviklingen, og det vækker til Eftertanke i en videreKreds»).

) Det skulde ikke undre mig, om Nogen kom og fortalte os, at hanhavde mærket skjærpet Eftertanke og forhøiet Jver i mangt et vestlandskHus, alene fordi de vestlandste Amter have viist det kvindelige Stelhin O fjombed at udsætte Prisop



XXIV
Der er desuden allerede Exempler paa det Slags Bevilginger. Amter og Herreder have ofte understøttet de unge Kvinder, som reise ind til Gjordemoder-Skolerne i Christiania og Bergen, og netop under Betragtningen af Renlighedsstellet har jegofte maattet tænke paa, at næst deres egentlige Tjeneste bidragede examinerede Gjordemødre paa mange Maader til at befordreFremgangen i det kvindelige Stel, ved at tale med Husmødreneom Børnepleien m. m.
Noget Tilsvarende vil ske, dersom det kommer dertil, at bevilgende Myndigheder understøtte Kvinder, som ønske at uddannesig for Lærervirksomheden i Almueskolens Tjeneste. Hvad dervedvil kunne vindes for vor Sag, staar ikke til at forudse. Vi maanaturligvis ikke blot tænke paa Lærerindernes særegne Gave tilat undervise i kvindeligt Haandarbeide o. s. v., men paa den Indflydelse, de kunne komme til at øve paa Pigebørnenes hele Maadeat være paa.
Men her vender jeg igjen tilbage til mit Hovedsagelige,med den Bemærkning, at jo større Indflydelse der saaledes vedkunstige Midler monne øves paa den opvoxende Slægt, des meregjælder det om, at der er en aarvaagen Kritik, som giver Agtpaa, hvor det bærer hen. Det gode gamle Bygdeliv kan visseligudvikles og forædles; men det kan da vel ogsaa skjæmmes ud.Jeg for min Del vil ikke være rigtig tryg, naar jeg ser, at Lærere og Lærerinder raade alene; det er mig saa overmaade megetom at gjøre, at den Aand alletider er oppe, at hver Husfader ogHusmovder tillige lytter til sin egen Tankes Ord og Samvittigheds Røst, saa der bliver et Fælles-Arbeide af de mange Tusinder. Da venter jeg snarere, at Arbeidet gaar i en Retning, sompasser for de samme Tusinders Kaar. I Virkeligheden er det josaa, har været og vil sagtens alletider være saa, at Mængdenformaar mest og Folket raader selv i eget Land; jeg mener, atnærværende Bogs Beskrivelse viser det; Folket tænker selv selv,handler selv, gaar sin egen mægtige Gang. Men Bedre er jobedre, og bedre vilde det vel være, om der var mere gjensidigTillid mellem Mængden og de Faa, som paa en eller andenMaade monne være kaldede til at staa frem som Mængdens Le

v



XXV

dere. Hidtil har Mængdens Selvstændighed altfor ofte maattetvise sig paa den Maade, at man har vendt sig bort fra uretfærdige Paaskande og overdrevne Fordringer.
Men alt dette skal Kritikken have Øie for, den skal oplyseom Ensidighederne og Feilene baade paa høire og venstre Side.Og nærværende Bog vilde hverken mere eller mindre end at gjøreen Begyndelse her. Fuldendelsen vil være, at Landets ganskeFolkeliv, ja det beslægtede i Sverige og Danmark med»), er saaledes videnskabelig gjennemforsket, som f. Ex. vore geologiskeKaarter vise, at Landets Bund og Grund er det.

Christiania, 24de Juni 1869.

*) % Sverige og Danmark med, siger jeg.
Om en enkelt liden Bygd kan en Forfatter snarere forløbe sig ogsige, at Folket staar lavt i den og den Henseende; han udtrykker sigikke saa rastt om det hele Land, og han betænker sig endnu mere,naar der tales under Et om disse tre Riger, som tilsammen indehaves af en af Europas fra gammel Tid fremragende Folkestammer.
Og det vil blive lige til umuligt for en dannet Mand at tale iletsindig og haanlig Tone om Folkelivet her, naar det er blevet videnskabeligt erkjendt som et sammenhængende System, med sine Naturbegrundede Forskjelligheder i Søndmøre og i Skaane, i Nordland ogpaa Fyen o. s. v. Det at være Led af et stort og agtet Hele skaltjene til Støtte og Værn for den i sig selv saa ringe og uanseeligeUdkant og Afdal, til Støtte og Værn for Folkets Selvagtelse ogsaa der.



æ7*



1ste Kapitel.(Lægerne og Almnen).

Nu, jeg skal levere Skriftet til Bogtrykkeren, har jeg mest Lyst til atgaa dette Kapitel forbi, skjønt det var Indledningen til alle de følgende.Jeg havde der viist, hvorledes vore Læger  fra 1854, da Danielsenudgav sit Folteftrift om den Spedalske Sygdom, fra 1857, da Sundhedskommissioner bleve anordnede for de spedalske Distrikter, og fra 1860, dasaadanne Kommisøssioners Oprettelse blev paabudt for hele Riget – ivredefor Forbedringer i alle disse de saakaldte bygiænifte Forholde og altsaaogsaa i Renlighedsstellet, og hvorledes de derunder brugte overmaadestærke Udtryk ikke alene om Stellet selv, som de fandt særdeles misligt,men ogsaa om Almuens Skjønsomhed og Sands og hele aandeligeEvne. Og jeg havde ladet forstaa, at dette havde gjort mig opmærksom,saa jeg gav mig til at unbderføge Tingene paa min Maade og endogsaaat skrive denne Bog. Men saa hændte det, at just som der var udgaaetSubskriptions-Indbydelse til min Bog, lod en Sundhedskommission offentliggjøre en Række af Udtalelser ganske i hin Anskuelses Aand. Dette gjorde,at jeg i en Opsats, som stod at læse i Morgenbladet for 2den og IdieJuli 1868, gjorde Brug af hint Kapitels Hoved-Indhold eller gjengavdets Tankegang og Stemning, og det med den Tilføielse, at dersomSundhedskommissiovnen kunde godtgjøre, at den havde Ret, eller om denkun kunde udrette saa meget, at jeg mærkede, at det store Publikum, somjeg skulde skrive for, holdt sig til Lægernes Dom og lod den gjælde somen sagkyndig Bekræftelse af, hvad man længe var vant med at mene,saa skulde jeg ikke uleilige med min Bog, men lade den ligge utrykt.
Nu er snart et Fjerdingaar gaaet, uden at nogen af de Vedkommendehar ladet høre fra sig, og jeg lader derfor Bogtrykkeren faa Skriftet, somhan sendte Bud efter igaar. Men jeg har, som sagt, mest Lyst til atgaa det første Kapitel forbi. Dels er det jo ikke fornøieligt at kommemed Gjentagelser, dels og især vilde jeg nødig det skulde se ud, som atjeg endog havde Lyst til at trætte og plage de høit agtede Mænd, hvisMening jeg har maattet sige imod. 1



eg talt ø om en  Udriing og⁸a alt Landet over, som haræn

Gang



2det Kapitel.Hvordan jeg har taget Tingen.

Jalfald bør jeg kunne tjene Lægerne med et fyldigereBidrag til Forstaaelse af dette Stykke af Folkelivet, saasomjeg har havt stærkere Opfordring til at tænke over detstærkere Opfordring, siger jeg; thi fra første Færd af har jegforestillet mig det saa, at det gjælder ikke blot de fattigere Klassers Sundhed og Helbred, men det, som mere er: deres Opreisning til større Selvfølelse og Værdighed.
En Hentydning til de For arbeider, hvormed jeg erbleven istand til og ret opsat paa at skrive de følgende Kapitler,skulde tillige tjene som Indbydelse til at læse Kapitlerne.

1.
I den første Bog, jeg vovede mig frem for mine Landsmænd med, den om Fanterne (1850), i et Slutningskapitelder, hvor jeg fremsatte Planen til et fortsat og udvidetStudium af de lavere Folkeklassers Forholde, var
jeg inde paa netop det, som nærværende Bog skal beskjæftigesig med. Som jeg kan sige, at samme Slutningskapitel indeholder den første Spire til alle mine senere Skrifter, saa erdette udtrykkelig Tilfælde med det Skrift, jeg nu er i Begrebmed at begynde. Thi idet jeg bestræbte mig for at oplyse Meningen og Hensigten med hint Studium, eller idet jeg exempelvisnævnede enkelte Ting, som kunde fortjene at granskes, hentydede jeg ogsaa til Renligheds-Forholdene, saaledes:Der er, for endnu at anføre et Cxempel, en Mislighed, som i mange,ja i de fleste Egne af vort Land klæber ved den lavere Almues huslige Liv,nemlig en høi Grad af Urenlighed, som navnlig ogsaa den Grund er



4

saa fordærvelig for det moralske Liv, at den maaske mere end noget Andetvedligeholder en bred Kløft mellem de høiere og lavere Klasser, da den bedrevante Mand høist nødig dvæler i det smudsige Hus mellem de urenligeBeboere. Naar nu en Almueven ret tilgavns vilde gjøre sig bekjendt meddenne Sag, undersøge, hvorvidt denne Mislighed maatte tilskrives Hindringer, som Naturforholdene lægge i Veien for et pynteligereHusliv eller Folkets Uvorrenhed, overveie hvad der kunde bringes iForslag for at opnaa Forbedringer o. s. v., saa maatte han netop i deurenlige Hytter indlede Samtaler om Tingen, og dette vilde han kunvære istand til, naar han selv var meddelsom og fortalte om pynteligereSæder i andre Egne, eller gjorde opmærksom paa de skadelige Følger, somUrenligheden har for det physiste og moralske Velbefindende, kort, naarhan viste sig nidkjær med Hensyn til den i Sandhed vigtige Sag.

2.
«Om Dødeligheden i Norge» var min næste Bog (1855).Omstændeligere og udførligere, end det enten før eller siden harværet gjort af Andre, paaviste jeg her, hvorledes netop vortNorge udmærker sig ved sin Befolknings lange Leve;tid, og dette fremhæver jeg nu imod de stærke Ord af voreLæger, som lettelig fremkalde det Indtryk, ikke alene at Urenlighed er menlig for Sundheden, men at her er et Overmaalaf Urenlighed i Sammenligning med, hvad der monne være atfinde hos Folk under lignende Kaar i andre Lande.
Som et lydeigt Erempel skal jeg anføre af mit Skriftden nde ligning med to af vore lykkeligsteog mest civlliserede Nabolande, nemlig Danmark og England;
Hvor mange Procent Levetiden paa de efternævnte Alderstrin ellerfra de forskjellige Aldersaar af var større i Norge (182150) enb iefternævnte Lande:

i Danmark (1840 49), i B (⁶Alder. Mandm Kvindekjøn. p kjøn. vindekjøn.0 Aar 6,. pCt. 8,. pCt. 8,. pCt. in»9 6,»fﬄ 5) – 8,10 – 2,» b 4, 7.» - 4,– 3,.. 7 6,0 7 4.«– Sjvo 50 - b,.»- 4,, -– 2 -– 4,0 7,5; J 6, » 4560 251 » b,»» 5,4



Selv Bergens Stift, som er kommet saa i Orde forusund Levemaade, kan godt udholde Sammenligningen. Jegskal vise dette ved nogle faa Anførsler. Først vil man findeStiftet sammenlignet med hele Norge, eller alle Landets Stifterunder Et, og det vil sees, at er Levetiden i Bergens Stiftlavere () end i Landet i det Hele, saa er det for det mesteen ganske ringe Brøkdel; dernæst vil man finde Bergens Stift(By og Land under Et) sammenstillet med det heldigste afDanmarks Stifter, Ribe, og med et engelsk Landskab, Surrey(Byerne fraregnede), som af engelske Statistikere er fremstilletsom Exempel paa en særdeles lykkelig Tilstand. Naar Talleneere større (gunstigere) for noget af de fremmede Landskaber,har jeg udhævet dem med større Typer, og man vil let se, atdet for det Meste gaar op i op, eller at Forskjellen mellemBergens Stift paa den ene Side samt Ribe Stift og Surreypaa den anden ikke er synderlig stor.
Hpøor mange Procent Levetiden i Bergens Stift fra efternævnteAldersaar af var større (4) eller mindre () end den, fom gjaldt fordet samlede Norge (1821—950):

Alders-Aar. Mandkjøn. Kvindekjøn.0o Aar  2. .h.40. 4 110. -0; + 1,.æ0  0.. 10  9. 460  0. 0;50 – -0,, –60 – - 0, --0,10 -  1.  14

Levetidens Længde fra efternævnte Alders-Aar af:i Bergens Stift, i Ribe Stift, i Landst. Surrey.

Alders Aar. (182150). (1840—49). (1841).Mandkjøn0 Aar a »14,. 44,52 52. 51,;105 48,5 48,5 19% 40,; 40,,, 41,30 34. 34. 40 27. 27, 27,.



%, 20, . 20,v 14,2 13, 14,10 7 o «5 8,
Kvindekjøn.
0 Aar 46, 47. 458,
»» 55,5 53, 51,
(⁰ 50, 49,,
20 – 43, 13 41,
o 36. 35.5. 35,
10 %), W,5 W,
50 2  ;
60 – 14,0 15,. 14,
70 gn 9g 9
Det bør ellers være overflødigt at tilføie, at Livsvarig

heden i et Land paavirkes af mange forskjellige Omstændigheder,saa jeg naturligvis ikke kan ville bruge hine Tal som Grundlag for slig ny Paastand, at Renlighedstilstanden og Sundhedspleien skulde være overdreven god i vort Land. Kun menerjeg, at man skal være forsigtig med at dømme altfor ugunstigt om Stellet hos os).

*) I samme Retning eller til mærkelig Gunst for Norge gaar en Sammenligning mellem Landene, som jeg finder i et ganfte nylig (1867)udkommet dansk Prisskrift «Om Renlighedens Nytte og Betydningfor Befolkningens Sundhed og Velvære», af I. Bentsen, Læge.
ß Han siger (Side 36):
«Det er en Sandhed, der er erkjendt af Alle, der have beskjæftigetsig med Befolkningsforholdene, at den tidligste Barnealders Dødelighed og Sygelighed er den troeste Afspeiling af det Standpunkt, hvorpaa en Nation staar med Hensyn til Civilisation, materielt Velværeog Sands for Sundhedspleiens Fordringer.»
Og saa anfører han nedenstaaende Tabel over Dødeligheden blandtBørn i det 1fte Leveaar:
Der døde af disse Børni Danmark 1845—54, Mandkjøn, 1 af 5,
Kvindekjøn, 1 af 6,,i Belgien 1841-51, Mandkjøn, 1 af 6,Kvindekjøn, 1 af 7,.i Frankrig 184049, begge Kjøn, 1 af 6,i England ? begge Kjøn, 1 af 6,



7

3.

Vidt mere direkte Oplysning om Renligheds-Forholdenekunde jeg give i Skriftet «Om Piperviken og Ruseløkbakken»(1858).
Efter indhentede sch ske Opgaver angaaende Husliveti henved 300 Familier inden disse Christiania Forstæderkunde jeg anstille meget omstændelige Undersøgelser angaaendeefternævnte 16 Punkter, og tilsidst gav jeg en Oversigt overUndersøgelsernes Resultat eller over Forskjellen inden den lidthøiere og lidt lavere Klasse, hvori jeg delte Familierne (Bestillingsmænd samt Svende og Arbeidsmænd), saaledes:
Beftillings Svende- og
Sammenlignings-Punkter. mands- Arbeidsm.
Klassen. Klassen.

1. Hvorvidt vare Konerne fritagne for at
søge Erhverv med Arbeide for Fremmede? mere, mindre.2. Hvorvidt havde Familierne Raad til at
betale stor Husleie? mere, mindre.3. Hvorvidt havde de rummelige Boliger
(mange Værelser)? mere, mindre.4. Hvorvidt undgik de at have for mange
Mennesker i hvert Værelse? mere, mindre.5. Hvorvidt havde de eget Kjøkken? mere, mindre.6. Hvorvidt vare de forsynede med til
strækkeligt Bohave? mere, mindre.7. Hvorvidt havde de det ordentligt og
rent i sine Huse? mere, mindre.8. Hvorvidt havde Forældrene havt mange
Børn? (større eller mindre Frugtbarhed) mere, mindre.

i Sachsen 1841—45, begge Kjøn, 1 af 3,
i Bayern 1818—39, Mandkjøn, 1 af 2,Kvindekjøn, 1 af 3,
i Norge 1846—55, begge Kjøn, 1 af 8,.
«Disse Tal vife, siger Forfatteren videre, at Evnen til at bevareden nyfødte Slægt er megel forskjellig i de anførte Lande: medensNorge kun mister omtrent 1 af 9 af de Fødte i det første Leveaar, taberSachsen og Bayern omtrent en Trediedel, altsaa 3 Gange saa mange;Danmark holder omtrent Middelveien imellem begge.»



8

9. Hvorvidt beholdt de sine Børn ilive? mere, mindre.10. Hvorvidt vare Børnene stadige i sin
Skolegang? mere, mindre.11. Hvorvidt fik de gode Charakterer paa
Skolen for Flid, Fremgang og Opførsel? mere, mindre.12. Hvorvidt nærede Forældrene Ønske om :urdvidet Skolegang for Børnene? mere, mindre.13. Hvorvidt vare Familierne forsynede med
gudelige Bøger? mere, mindre.14.  mebd Aviser? mere, mindre.

15. Hvorvidt var der mange Byesbørn i
Forhold til de Indflyttede blandt Hus.
fædrene? mere, mindre.16. blandt Husmødrene? mere, mindre.

Man vil bemærke, at alle 16 Spørgsmaal ere stiledepaa en vis ensartet Maade, nemlig saaledes, at Svaret merestadig vil passe til, hvad man paa Forhaand kunde anse fordet bedre eller lykkeligere Forhold. Og nu har Undersøgelsen bragt det Resultat, at dette lykkeligere Forhold udenUndtagelse er paa en og samme Side, paa den førstnævnteKlasses Side.
Forholdet med Renlighed finde vi angivet under 7deSpørgsmaal, og ved at se efter ovenfor og nedenfor i Spørgsmaals-Rækken, kunne vi finde, hvad det er, som en god Renlighedstilstand stadig er i Følge med. Vi kunne begynde ovenfra,og derved støde vi først paa den Jagttagelse, at der er mereordentligt og rent i de Huse, hvor Konerne ere mere fritaguefor at arbeide for Fremmede – naturligt nok, da f. Ex. denVaskekone, som staar borte og vasker, maa forsømme sit egetHus imens. – Eller begynde vi allernederst i SpørgsmaalsRækken, saa faa vi Øie for dette, at der er mere rent i deHuse, hvor Konerne mere ere Byesbørn – ogsaa naturligt nok,da de fra Barnsben ere vante med det Husstel, som egner sigfor Byens Forholde, hvorimod man i de mange Familier, sombestaa af indflyttede Landsfolk, altfor ofte kan mærke, at dehave taget sine Landsskikke med sig, og at disse, saa godt deend kunne passe for Hjembygden, dog ikke passe saa lige tilfor Byen.



Overalt mener jeg man vil finde en naturlig Sammenhæng mellem Spørgsmaals-Rækkens Kjendsgjerninger. Menman maa dog ikke være for rask med at slutte sig til Sammenhængens Art. To og to Kjendsgjerninger kunne staa i indbyrdes eller umiddelbar Sammenhæng som Aarsag og Virkning;men det kan ogsaa være, at de kun ere mere middelbart forbundne formedelst Sammenhæng med en og samme tredie Kjendsgjerning. I de Familier, hvor der er mere rent, se vi f. Ex.at Børnene holdes mere ilive (Spørgsm. 9), og det liggernær at udlede dette sidste af hint første; men ved at besinde osnærmere, blive vi vaer, at hver enkelt af disse to Ting kunnepaa lige Maade forklares af de andre lykkelige Omstændigheder,som herske i de samme Familier (Sp. 1, 3 o. s. v.).
Vil jeg aldeles nægte, at Renlighed har ligefrem Indflydelse paa Sundheden? Nei. Men vil man nægte, at Sundhedstilstanden i et fattigt Hus ogsaa kan lide formedelst andreAarsager, og at det kan have en ligefrem Indflydelse paa Renligheds Stellet, naar en fattig Husmoder foruden sit øvrige Besvær er optaget med at passe sygelige Børn?
I det Hele taget forekommer det mig, at denne Sammenstilling af Renligheden (Punkt 7) med andre Kjendsgjerninger,saasom Formuesomstændigheder o. desl. er ret egnet til at vise,at her monne være en vis Natur-begrundet Sammenhæng, somdet maatte lade sig gjøre at studere paa virkelig videnskabeligMaade.
4.
Samme Aar offentliggjorde jeg ogsaa et førfte Forsøgmed et saadant Studium, idet jeg skrev en Opsats om Renligheds-Tilstanden i nogle Landsbygder. UnderTitelen «Bygdeskikke» er den trykt i Folkevennen 1858, Side189233.
Gaaende ud fra Søndmøre i Bergens Stift, foer jeg overnogle af vore Indlands- og Oplands-Bygder, Hedemarken,Østerdalen, Guldalen; jeg lagde Mærke til, hvordan Skikkenog Tilstanden var, jeg forskede efter Aarsagerne til Uligheder ne og angav navnlig for Østerdalens ofte omtalte Fortrin en Forklaring, som jeg fremdeles tror peger i det rette



10

Spor; endelig vendte jeg tilbage til Bergens Stift, idet jegsluttede med disse Ord:
Men under Nedskrivningen af disse Blade har min Tanke dogidelig svævet hen over vort Vestlands barske Kystegne og det, ak altfor

ofte saa uskjønne, uvederkvægelige, kummerfulde Husliv der. Det skulde

være Guld værd, om Nogen kyndig Mand kunde give os en udførlig ogindtrængende Beskrivelse over dette Husliv. En saadan Bog skulde blive etaf de vigtigste Bidrag til ret at forstaa vore Almuers virkelige Kaar, baadederes indre og ydre Tilstand; en saadan Bog skulde være besynderlig skikkettil at vække og nære varm og virksom Deltagelse for Folket, ja vel ogsaatil at oplive Tænksomheden og SelvVirksomheden hos selve Almuens Mængde.

.
Med disse Ord havde jeg i Tanke, hvad jeg ogsaa nu harhentydet til i 1ste Kapitel, nemlig at for Spedalskhedens Skyldvar der nylig kommet i Gang en ordnet Virksomhed med Hensyn til Huslivet i de vestlandske Egne. Der var ansat Overlæger og indrettet Sundhedskommissioner; der var begyndt paaplanmæssige Undersøgelser af Forholdene i alle Retninger, ognetop Spørgsmaalet om Renligheden var idelig paa Bane.I Virkeligheden tænkte jeg derfor ved mig selv, at nu var detoverflødigt for mig at bemøie mig videre med den Sag, saajeg kunde vende mig i andre Retninger med mine Forskninger.
Men hvor jeg vendte mig hen, kom jeg dog uvilkaarligtil fremdeles at samle Jagttagelser, som høre hid. SomExempel kan jeg anføre lidt af min første og anden Beretning«Om Sædeligheds-Tilstanden i Norge" (1857 og 1864).
Som allerede begyndt i den første Beretning, handlede jegudførligere i den anden om den for Sæderne saa betænkeligeSkik med Natteleie i Fæhusene og den dermed følgendeskadelige Uskik med Natteløberi. Nu fremhæver jeg tillige, hvadder naturligvis strax fremstiller sig for Betragtningen, naar manundersøger Forholdene paa Stedet eller gaar omkring paa Bondegaardene og ser, hvorledes et Fæhus er beskaffent  nemlig atden Nøisomhed, som tager til Takke med saadant Natteleie,visselig forudsætter og kræver meget tarvelige Renlighedsvaner.De Oplysninger, jeg kunde meddele om Fjøsskikkens meget uligeUdbredelse, have derfor ogsaa Betydning for Studiet af Renligheds-Tilstanden.



Af en Auførsel i forrige Kapitel vil man have seet, atLægerne drive paa, at et Fæhus maa staa i mindst saa og saamange Alens Afstand fra Stuehuiet*). De maa da vistnok ansedet for usundt at sove i et saadant Hus. Denne Antagelsestemmer dog neppe med, hvad jeg ad statistisk Vei har fundet.

Tabellerne i mit ovennævnte Skrift om Dødelighedstilstanden

vise nemlig, at Folket i det Hele taget lever længst – og altsaa vel nyder den bedste Sundhed – i Indlandsbygderne, ogligesaa vise Tabellerne i det her omhandlede Skrift, at det er ide fannne Indlandsbygder, at Fjøsskikken mest hører hjemme.
Til Prøve hidsætter jeg Tallene for det (udelte) Christiania Stift (med Forbigaaelse af Stiftsprovstiet, og ellersmed den Forskjel, at hvad Dødeligheden angaar, ere Byernemedregnede, men hvad Fjøsskikken angaar, er der kun tagetHensyn til Landsbygderne):

Maal paa Maal paaProvsti. D Grad Fjoøsskikkens Udbredelse(1831–50). (1857).Nedre e 231Mellem Do.. . 207B Doo« 212 1Øvre Do «20Medte Romerike....» 207Øvre Romerige, Soløer og Odalen 190Østerdalen... 161 28.Hedemarken. * 189Gudbrandsdalen....... lssThoten og Balders . . 160Hadeland, Ringerike og vativgvien 180 15Kongeberggzgz. 203Plammen.«* 221varlsberrgzz. 197Laurvikt...  –ØoøNedre Thelemgrten g Vamble 33

) I det udeladte Kapitel var anført Prøver paa, hvad der paabydes inogle af de saakaldte Sundhedsvedtægter, som ere gjorte gjældende forenkelte Herreder.



12

Fjøsskikken, ser man, hersker mest i de to Strækninger afIndlandsbygder Øvre Romerike–Gudbrandsdalen samtThoten Kongsberg; men man ser ogsaa, at Provsti forProvsti, alene med Undtagelse af Kongsberg, holder Dødeligheden sig lavere i disse samme Strækninger end i nogetsomhelstaf de andre Provstier.
Men da Fjøsskikken, som antydet, vanskelig kan bestaa meden mere udviklet Sands for eller en større Fordring paa Renlighed og Hygge, saa vil det fremdeles være af Interesse formine nuværende Læsere at se af en yderligere Anførsel efterhint Skrift, at Skikken dog er i Aftagende. Paa Spørgsmaaltil Præsterne i Landsbygderne i alle Stifter om, hvorvidt nogenForandring til det Bedre havde været iagttaget i de sidste 10Aar, fik jeg nemlig følgende Svar for 1857:
I 151 Præstegjeld intet bestemt bemærket (med andre Ord: i de allerslesteaf disse Præstegjeld havde man i Mands Minde ikke kjendt tilSkikken, saa der altsaa ikke kunde være Tale om Aftagen),
i 76 Præstegjejd ikke kjendelig aftaget,i 72 Præstegjeld tydelig aftaget.6.
Denne Forbedring i Huslivet hænger sammen med tilsvarende Forbedringer i selve Husebygningerne, og mest forStudiet af Sædelighedstilstanden var det derfor, at jeg udarbeidede mit Skift «Om Bygnings-Skikken paa Landet i Norge»(trykt i Folkevennen 1861 under Titelen: «Bygde-Skikke,Fjerde Stykke», men ogsaa særskilt aftrykt med Aarstallet 1862).At jeg dog ogsaa tænkte mig, at Skriftet kunde komme tilNytte f. Ex. ved Lægernes Studium af Sundhedsforholdene,det har jeg hentydet til med nogle Ord i Slutnings-Kapitlet(Aftrykkets Side 310).
Denne Bog om Bygningøskikken vil blive brugt til et egetKapitel i nærværende Skrift, og her peger jeg kun paa denfor at sige, at jeg har neppe været i den Bygd i mitFædreland, hvor jeg ikke har kunnet glæde migved Fremskridt i Bygningsvæsnet og i Husvæsnettillige. Samtidig med at Skovene minke og Tømmeret bliverdyrere, voxe Husene dog høiere og vakkrere op. Kjældermure



føfte dem anseelig over Mulden. Værelserne bleve luftigere,Vinduerne større, Vinduesruderne klarere. Alt dette, som Lægerne ønske for Folkets Skyld, det sees Folket at ønske ligesaa meget for sin egen Skyld, og hvad Lægerne tilraade nu,det har Almuen alt gjort Begyndelsen med for længe siden.Men derfor gjør det et underligt Indtryk, at der endnu iSundhedskommiøssioner skal ivres saa meget for at faa istandLovbestemmelser (eller Vedtægter med Lovskraft) om, hvor mangeTommer Vinduerne skulle være brede og høie o. s. v.7.
Som jeg allerede har fortalt i 1ste Kapitel, kom jeg i1864 til Søndfjord, og der var to Ting, som gjorde migopmærksom: for det Første gjorde jeg Jagttagelser angaaendeRenligheds-Tilstanden, som ikke stemmede med Lægernestrykte Beskrivelser med deres Beklagelser over Tankeløshedog Vanstel, og for det Andet hørte jeg om en i samme Aarfattet usædvanlig Beslutning af Amtsformandskabet, nemlig omet Prisskrift angaaende det kvindelige Stel, en Beslutning, som heller syntes at stemme med de samme BeskrivelsersDomme.
Dette virkede saaledes paa mig, at jeg, som ellers havdetænkt at overlade det til Andre at studere denne Side afFolkelivet»), ret fattede Ønsket om at kunne trænge til Bundsi Forholdene i denne enkelte Egn.
Og hertil fik jeg god Bistand i en Kreds af yngreDamer og indbyrdes forbundne Veninder, som jeg gjorde Bekjendtskab med i Søndfjord. Jeg mærkede, at de stode i ettækkeligt Forhold til Almuen, hvis Stel og Levemaade de kjendtenøie og bedømte med Skjønsomhed, og jeg opmuntrede dem tilskriftlig at fremstille deres Meninger og Raad angaaende hintkvindelige Stel. Da de begjærede af mig en nærmere Anvisnig, satte jeg op en Række af Spørgsmaal, angaaende Kvindernes Deltagelje i Gaardsarbeide, angaaende Madstel, Renlighedsstel, Børnepleie, angaaende Familielivet og den huslige

) Se Stykket Nr. 5 ovenfor.



14

Hygge o. s. v., og jeg føiede til som et almindeligt Raad, atde under Efterforskningen af disse Ting ingenlunde ensidigburde fæste sig ved Exempler paa Forvendthed og Slethed, menogsaa eller endog mere opsøge saadanne Træk, som vikunne glæde os ved og vel med Rette tør regne tilFolkelivets friske Kjerne. Nu vel, Veninderne delteSpørgsmaalene mellem sig, saa de havde hver sin Opgave atsysle med Vinteren igjennem, og som Damerne vare syv i Tallet,fik jeg Vaaren efter sendende en Samling af syv Afhandlinger,deraf en om Renlighedsøstellet.8.
Næste Aar (1865) var jeg igjen i Søndfjord, og medden sidstnævnte Afhandling i Haanden gjorde jeg et anstrængtForsøg paa at trænge igjennem og forvisse mig om Alt. Jegdrog om fra Bygd til Bygd og indlod mig med alle SlagsMennesker. Jeg gik ligesom rundt om Sagen for at betragteden fra alle Sider. Et Middel var, at jeg lagde mig for iet og samme Bondehus henimod 3 Uger i Rad for ligesom atleve mig ind i Familiens Vaner og Levemaade; et andet Middelvar, at jeg besøgte den Bygd, hvor hin Afhandlings Forfatterindeboede, og i hendes Selskab først gjennemgik den hele Sag medBondekoner og Husmandskoner og dernæst konfererede med selveDistriktslægen.
9
Samme Aar besøgte jeg blandt flere andre BergenskeBygdelag tillige Strile-Landet, og jeg maa faa Lov til atfortælle lidt om det Besøg.
I Forbindelse med den prægtige Fiskeri-Udstilling, somnetop da var aaben i Bergen, og som vel hos Flere end migvakte en forhøiet Agtelse for den norske Kystbefolkning, varder ogsaa aabnet en anseelig Maleri-Udstilling, og med Tankenom at reise ud og besøge de ægte Havstrilers Øer gik jeg indher for at styrke mit Sind ved nogle af Tidemands Malerier.I hans Fremstillinger af det norske Bondeliv faa vi se Glimtaf Sjel og Aand selv i de fattige Stuer, og i den SolskinsStemning, som det kan fremkalde, lægge vi ikke altfor meget



t

Bræt paa, om vi kanske tillige faa se, at der er uvasket Gulvog ellers tarveligt Stel. Det er ogsaa mit oprigtige Raad,at den, som gaar ud paa at iagttage Folkets Liv og Færd, maavel vogte sig for at dømme om det, saa længe han ikke harfaaet se det i en gad Stemnings heldige Belysning.
Saa forberedte jeg mig fremdeles paa den Maade, at jegovertalte en Dame til at ledsage mig paa den lilleUdflugt, og det en af hine kyndige og for Almuen saa venligstemte Søndfjordske Damer, som tilfældig var i Besøg i Bergen nu.
En 8 Dages Tid flakkede vi om, og vi kom helt ud til«Øygaren» eller den Rad af Smaa-er, der danner som enGar eller et Gjærde imod Nordhavet. Her saa vi Havstrilernei deres Element.
Naar min Ledsagerinde traadte ind i et Kjøkken eller enStue, havde hendes øvede Blik let for at opfatte det heleStel, og bare hun tog sin Haand i Klædesplag, vidste hun atsige, om det var spundet og vævet og syet forsvarligt. Hunkom overalt i fortrolig Forstaaelse med Kvinderne, saa og hørtemeget, og efter Tilbagekomsten skrev hun en Fremstilling omdet kvindelige Stel derude paa Øerne, som jeg nu sætter storPris paa at have blandt mine Materialier.

10.

Min Samling af skriftlige Materialier til nærværendeArbeide fik et betydeligt Tilskud i 1866 efter et Besøg, jeg iAarets Begyndelse aflagde paa Sagatun Høiskole og paaAsker Skolelærer-Seminarium. Hensigten med Besøgetvar netop at samle Bidag til denne Bog; jeg holdt Foredragfor Eleverne, hvori jeg søgte at bibringe dem Syn for Sagensflersidige Interesse og give dem en Prøve paa, hvorledes denkunde fremstilles i en vis systematisk Orden, og dernæst bad jegdem udarbeide skriftlige Fremstillinger af Renligheds-Stellet hverfor sin Hjembygd. Fra Sagatun fik jeg 14 og fra Asker ikkemindre end 69 Udarbeidelser, tildels udførlige som Afhandlinger.De aller fleste af dem angaa Hamar og Christiania Stifter,saa jeg her altsaa kan ligesom gaa fra Bygd til Bygd og se
mig om i Husene.



16

141
En anden og endnu betydeligere Række af lignende Meddelelser er bleven til paa følgende Maade:
De Spørgsmaal, jeg havde sat op for hine Damer iSøndfjord (Stykket 7 ovenfor), havde jeg ladet trykke af i«Folkevennen» i Tanke om, at En og Anden ogsaa paa andreSteder kunde ville agte paa dem. Og de bleve agtede paa –nemlig af en Kommitte i Bergen, som var blevendannet i Anledning af de vestlandske Amtsformandskabers oftnævnte Prisopgave om det kvindeligeStel?»); denne Kommitte blev nemlig opmærksom paa, at detkunde komme vel med for Forfattere ved Prisopgavens Besvarelse at have Opgaver om Tilstanden forhaanden, og denlod trykke og uddele en Rundskrivese med en lignende, menbetydelig udvidet, Række af Spørgsmaal, som den badFolk i de tre vedkommende Amter om at besvare (1865).
Jeg har havt Anledning til at se og benytte den indkomne Samling af Besvarelser, og jeg siger, at jeghar maattet beundre den opoffrende Villighed, som den vidnerom. Spørgsmaals-Rækken bestaar af 7 Afdelinger, nemligom Pigebørnenes Opdragelse, om Kvindens Arbeide, om Madstel,om Renhold af Klæder og Huse o. s. v., med en Mangfoldighedaf Spørgsmaal under hver enkelt Afdeling, og da Meningeningenlunde var, at der skulde svares kort Ja eller Nei, idet dermeget mere ønskedes oplysende Forklaringer og Beskrivelser,saa skjønner man, at Besvarelsen til hver af de 7 Afdelingerlet kunde svulme op til en hel Afhandling. Men af saadanneAfhandlinger er der indkommet ikke mindre end 103 angaaendeRenlighedsstellet alene **), og i lignende Forhold angaaende deøvrige omspurgte Gjenstande. Og hvem har udført alt detteArbeide? Nogle Damer, nogle Præster og Læger, nogle Landhandlere og Gaardbrugere, men for den allerstørste Del Skole

*) Ubførlig omtalt i det udeladte 1ste Kapitel. Se ellers «Folkevennen»for 1864 og 1865.

) Nemlig fra Søndre Bergenhus Amt...... 36,fra Nordre –Do ».5fra Romsdals Do»333



17

lærere  bigje Mænd, som midt under de smaa Kaar ogden sparsomme Paaskjønnelse dog Gang efter Gang vise sinUfortrødenhed og gode Villie til at tjene deslige AlmenAnliggender. Jeg tilføier, at Synet af dette Skolelærernesvirkelig betydelige Arbeide har været en stærk Spore for migtil at gjennemføre min Plan og skrive denne Bog, hvorved dogen Del af deres mange Oplysninger kan blive udnyttet.

13.

Af et ganske andet Slags er den Række af skriftligeMeddelelser, som jeg nu skal omtale.
IJ Bergen 1865 fortalte man mig, som Bevis paa Tilstandens Slethed omkring i Landsbygderne, om en RekrutSamling, som havde fundet Sted i Byen samme Aars Sommer.Medens Mandskaberne endnu vare i Anmarsch, tænkte Sundhedskommissionen paa den Fare, som truede Byen derved, at dekom fra Skab-befængte Hjembygder og naturligvis kunde bringeSkab-Smitte med sig, og den fik udvirket, at efterhvert som dekom, og førend de bleve indlogerede i Byen, bleve de visiteredeaf Militær-Lægerne. Der blev da fundet Angrebne i Hundredvis, hed det, saa Sygehuset kunde ikke rumme dem alle, og dermaatte indrettes midlertidige Kursale.
Strax faldt det mig ind, at her jo var en sjelden Anledning til at faa istand en Skab-Statistik, og paa Henvendelse baade til den militære Chef og til Overlægen paa Sygehuset fik jeg saadanne Udskrifter af Protokollerne, at jeg kundese, hvor mange af de henved 1200 Rekruter der var rene ellerangrebne, og i hvilke Præstegjeld de hørte hjemme, saa jegkunde beregne Skab-Procenten Bygd for Bygd.
Saa opmuntrende faldt den lille Undersøgelse ud, at jegnæste Aar, 1866, tillod mig at anmode Hr. GeneralchirurgHeiberg i Christiania om hans Bistand til at faa indhentetlignende Opgaver fra Rigets samtlige Militær-Lægerved det Aars Rekrut- og Soldat-Samlinger samtUdskrivnings-Sessioner. Ogsaa her fandt jeg beredvilligImødekommen, og de indsendte Lister omfattede ikke mindreend 13,655 Personer, hvoraf 1048 Skab-smittede.
2



18

Men et enkelt Aars Tælling forekom mig ikke tilstrækkelig.Derfor udarbeidede jeg efter hine Lister en foreløbig Fremstilling«Om Skab-Klaaens Udbredelse», som jeg kaldte den, og somjeg lod trykke for at bruge den som Bilag ved en fornyetAnmodning til Lægerne om at faa samme Slags Opgavefor Aaret 1867. Som jeg havde haabet, blev ogsaa denneanden Aargang af Opgaver fuldstændigere og nøiagtigere.

14.

Nogle skriftlige Meddelelser, jeg desuden har faaet somSvar paa Breve til enkelte Personer, svinde vel ind til en Ubetydelighed ved Siden af det store Rum, som de nu omtalteRækker af Materialier indtage i mine Skuffer og Hylder Mende have Værd derved, at de indeholde meget bestemte Oplysninger til visse Enkeltheder, som det var mig om at faa sikkerRede paa. Saaledes kan jeg nævne, at Provsten i Søndfjord har sendt mig en Række af Besvarelser, han paa enVisitats-Reise indhentede hos Skolelærerue til det af mig opstillede enkelte Spørgsmaal om, hvorvidt det var Brug atvaske Gulvet i Stuen ugentlig.
16
Fra det omtalte Besøg paa Strilelandet og i Søndfjord af har jeg til forskjellige Tider bereist samtlige Bygdelaggjennem hele Landets Bredde, fra den Bergenske Havkyst i Vesttil Glommendalen i Øst (Sogn, Valders, Land, Vardal,Gudbrandsdalen, Hedemarken, Elverum, Soløer,Romerike).
I 1866 var jeg ligeledes i Sætersdalen, opholdtmig endog i flere Dage paa en Støl eller Sæter oppe paaHeien; saa reiste jeg langsomt udover og dvælede tilsidst temmeliglænge i en af de udenfor liggende Kystbygder, Søgne. Somjeg hist i Dalen ikke havde standset, før jeg kom helt op til enSæter, saa gav jeg mig ikke her, før jeg kom ud til den ydersteLods-Station; ja som jeg paa Fjeldet gjerne stiger op paa eneller anden Top for at faa Udsigt over Landet, saa satte jegmig her i en Lods-Skøite og seilte udom de yderste Skjær. Det



19

gjaldt mig om at faa se den gjennemgaaende Modsætningmellem Folkets Kaar og Sæder i Ud- og i Indbygderne.Jeg bereiste samme Aar en temmelig stor Del af deøvrige Christiansandske Bygder, alt vest over til Stavanger.Blandt Andet gjorde jeg en Tour fra Farsund op

gjennem Lyngdalen og over Heien til Aaseral, i hvilken

Bygd jeg endog arbeidede mig op til nogle af de indersteGaarde; saa reiste jeg Mandals-Dalen ned i hele densLængde.
Og man bil forstaa, at jeg benyttede Leiligheden til atindsamle Jagttagelser for nærværende Skrift.
Paa mangfoldige Steder har jeg siddet i Timevis og taltmed Folk om Renligheds-Stellet og skrevet op, hvad man forfortalte. Mangen Husmoder baade paa Gaarde og i Pladsehar fulgt mig fra Loft til Kjælder og ladet mig se ind i hverKrog, og mangen Mand har sat sig ind i min Interesse oghjulpet mig til at faa Kjendsgjerningerne ret opfattede, at findederes Aarsager og Grunde. Jeg kunde ønske at nævne vedNavn ialfald dem, som i denne Stund træde nærmest frem formin Erindring; men selv de blive for mange. Dog maa jegmed Tak og Venskab nævne den Bondefamilie i Søndfjord,i hvis Hus jeg ovenfor har fortalt (Stykket Nr. 8), at jegopholdt mig en længere Tid hovedsagelig for at studere Renligheds-Tilstanden. Det er den samme Familie paa GaardenNedre Strand i Vik Sogn, hvis store Vinskibelighed jeghar talt om med Berømmelse i 2det Kapitel af mit Skrift«Om Husfliden» (1867). Unge-Manden i Huset hederThorsten Olsen, og hvad jeg skylder ham, kan jeg udtrykkesaa, at jeg siger, at mange af denne Bogs Tanker og Anskuelserspirede frem i min Sjel under de hyggelige Samtaler medham og hans Hustru.
Ja, idet jeg skuer tilbage paa denne Del af mit ReiseArbeide eller paa mine Samtaler med Almuesfolk omkring iBygderne om Renligheds-Stellet, kan jeg ikke tilbageholde enttring af Glæde over den baade forstandige og venlige Tillid,som man har viist mig. Jeg kom jo ofte som vildfremmedMand og maatte tillade mig Spørgsmaal om Huslivet og
2*



20

Stellet, som vel kunde kaldes nærgaaende. Men i dette Øieblik mindes jeg ikke noget Exempel paa, at man tog det ildeop eller lod mig mærke med sin Fortrydelse. Og jeg kan føietil, at i dette Øieblik kan jeg ikke, uagtet jeg anstrænger migfor det, tilbagekalde i min Erindring noget eneste Exempel paa,at man enten har lagt Skjul paa Sandheden eller med Forsæthar givet mig falsk Besked – og det har dog været min jevnlige Regel at skaffe mig Vished ved at tale i næste Hus netopom de samme Forholde, som jeg havde hørt om i det, jegkom fra.
Uden saadan Tillid og Oprigtighed fra Almuens Sidehavde det vel heller ikke været til at holde ud, dette Taalmodigheds-Arbeide at tale med saa mange Mennesker og Dagefter Dag i Ugevis om de samme og atter samme Ting.Eller Undersøgelsen havde været rent ud umulig, om jeg (hvadEn og Anden synes at tro) skulde have været nødt til at listeog lure mig frem for at skaffe mig Oplysninger om Folketimod Folkets Villie.
En ganske anden Sag er det, at jeg aldrig i noget enkeltHus fik den fulde Besked om Bygdens Stel, ja ikke engang omHusets eget. Thi i en Time eller i en Dag kan Ingen rækkeat gjennemgaa alle de Kapitler, som høre hid, og idelig gik detmig saa, at først naar jeg var kommet en Dagsreise bort,randt Et og Andet mig i Hu, som det ikke faldt mig ind atspørge om, da Tid var.
Hvad mig selv angaar, kan jeg sige, at fordi jeg, somovenfor antydet, var mig bevidst, at jeg anskuede Tingen anderledes end de, der gjaldt for Fagmænd i denne Sag (Lægerne),drev jeg Undersøgelsen med en vistnok til Ængstelighed gaaendeForsigtighed. Hint Taalmodigheds-Arbeide med at spørge opigjen i flere Huse om de samme Ting havde derfor mest tilHensigt at forvisse mig om – ikke at Folk svarede sandt, menat jeg selv forstod og opfattede ret ).

) At samtale med en Person kan sammenlignes med at læse i en Bog.Men ved at lægge Mærke til, hvor meget man kan læse sig til f. Er.paa en Dag, kan man danne sig en Forestilling om, hvor mange



21I6Det skal vist indrømmes, at naar jeg nogenlunde skal gjøreden store Samling af Forarbeider Fyldest, som jeg nu har omtalt, saa kan det ikke undgaaes, at min Fremstilling bliver udførlig. Men hvor alvorlig jeg ønsker, at den ikke skal blivefor vidtløftig, det kan jeg oplyse ved at fortælle, at netop forat kunne forkorte denne Bog har jeg benyttet en Leilighed, somtilbød sig, til paa et andet Sted at faa udgivet et Stykke, somellers maatte udgjøre et Kapitel her, nemlig en halvt antikvariskAfhandling om Brugen af Dampbad hos vore Forfædre og nedigjennem Tiderne (se Stykket «Badstuer» i Tidsskriftet «Norden»,Christiania 1867, 1ste Del, Side 388—422).

17.Nu, da Skriftet skal trykkes, kan jeg til den foregaaendeRække af Forarbeider nævne to til.a. Under Skriftets Udarbeidelse var jeg kommen saa langtsom til Stykket om Stuegulvets Rengjøring i Tromsø Stisft.Jeg stolede ikke paa min Erindring fra en Reise her i Egnen

Oplysninger der kan indsamles ved Samtaler paa en Reise i Dagevis. Vistnok vil jo en stor Del af, hvad man hører, være Gjentagelse; men for det Første er det en meget vigtig statistist Oplysning,naar man faar en og samme Opgave af flere Vidner eller forefinder enog samme Tilstand og Skik i flere Huse, og for det Andet synes jeg,at jeg aldrig faar en Oplysning ganfte ligefrem gjentaget, idet derstadig tillige kommer lidt Nyt frem, som før havde undgaaet Opmærksomheden, et forklarende Tillæg angaaende et Hvorfor ellerHvorledes o. s. v.
Men trods den virkelig store Samling af Oplysninger, som mineNotitsebøger altsaa indeholde fra Reiserne, har jeg dog en Forestillingom, at naar det kommer til Stykket, eller naar jeg i de følgendeKapitler skal beftrive Virkeligheden, vil jeg ofte trænge til at faa samtale med en eller anden kjendt Person. Og det tror jeg ogsaa, jegflal kunne gjøre. Thi her i Christiania vil jeg kunne finde Folk omtrent fra alle Landets Egne. Navnlig kan jeg anføre, at jeg alleredehar ftafjet mig Adgang til naarsomhelst at gaa hen og tale med deAlmues-Kvinder fra Landet, som for Tiden ere Elever ved Gjordemoder Skolen.



22

i 1863, og jeg vovede at henvende mig til Hr. Foged Drejerpaa Tromsø med Ønsket om at faa lidt Besked desangaaende,om saa kun fra et Par Bygder eller fra en enkelt kjendtMands Haand. Men min Begjæring blev mere end opfyldt.Fogden lod trykke en Rundskrivelse til Lensmænd, Kirkesangere,Handelsmænd, Gjordemødre omkring i Senjen og TromsøFogderi, og han ikke alene spurgte for mig om den ene Ting,men opregnede derhos en hel Mangfoldighed af hidhørende Forholde, som han kunde vide at jeg nok ogsaa ønskede at faa senoget om med det samme. Frugten heraf er en Samling af ikkemindre end 22 Besvarelser, og dette Bidrag til en systematiskBeskrivelse over denne Del af Huslivet er mig dobbelt kjærkommet, da det angaar en ved sin Beliggenhed saa yderstinteressant Egn»).
b. Da jeg havde afgivet i Morgenbladet den Side 1omtalte Erklæring om at tilbagekalde den udstedte SubskriptionsIndbydelse, pakke mine Papirer sammen og lægge hen minpaabegyndte Bog, hvis man bragte mig til at forstaa, at jegvar paa Vildspor med mine Meninger om Renlighedstilstanden,lagde jeg virkelig Pennen og tiltraadte en Reise til en af voreFjeldbygder, som jeg ikke havde seet før, Øvre Thelemarkennemlig. Jeg vilde endnu en Gang se mig om i Landet ograadføre mig med forstandige Bygdemænd, før jeg opgav minMening om Almuen og om den rette Maade at arbeide forFremskridt i dette Land. Og jeg kan sige, at jeg fik med mighjem fra Reisen, ikke alene et og andet Tillæg til, hvad jegvidste før, men, hvad der for Øieblikket var mig vigtigereendnu, friske Indtryk og Opfriskelse af mit Haab.

18.

Endelig tør jeg kanske nævne som et tænkt Forarbeidefor denne Bog, at jeg agter imellem Skrive-Timerne at gaaigjennem Christiania By paa samme Maade, som jeg har

») Under Korrekturlæsningen kan jeg tilføie, at jeg ikke alene har faaeten ny Sending med 9 Besvarelser, men at der ogsaa er Udsigt til,at jeg fremdeles skal faa flere.





3die Kapitel.Mit Skrift og Almnen.

Jeg tager mit Udgangspunkt i et af Almuens egne Tanke
og Hjertesprog, som siger, atHelt og Rent er største Stasen.
Side for Side ud efter Bogen kommer dette Sprog tilat staa for mig, medens jeg skriver, og jeg vil bede Læserenfastholde det som den usynlige Overskrift over det Hele.
Der er Fremskridt i denne Tanke. Den priser jo Stasen,– billiger Ønsket om at faa arbeide sig ud af HverdagslivetsStøv og Slid, – opmuntrer til at smykke sin Person og sineOmgivelser med en høiere og renere Tilværelses festlige Tegn.
Men der ligger ogsaa Formaning til Forsigtighed ogMaadehold i Ordene. Thi den Stas, som anbefales, er den,som Alle og Enhver har Raad til at koste sig.
Mit Skrift behøver altsaa ikke at lære Almuen, at denbør beflitte sig paa at give Livet et festligt Præg. Den veeddet selv. Heller ikke trænges det, at Skriftet minder omTarvelighed og Nøisomhed og advarer mod Overdaadighed; thiAlmuen forstaar selv meget mel, at Luxus ikke passer.
Hvad vil jeg saa med mit Skrift? Jeg vil, saavidt jegformaar det, stille mig paa Almuens eget Standpunkt, sættemig ind i Al. igheder og Betragtningsmaade, og saa beskrive og forklare, hvorledes den har fundetpaa, og hvorvidt den har formaaet, at gjennemføre i Virkeligheden sin egen Tanke om en Pyntelighedens Skik, somkunde passe for Tarvelighedens Kaar.



25

I Stætersdalen, det meget omtalte Sætersdalen, slentredejeg om en Dag og gik ud og ind og gav mig i Snak medFolk, og saa blev jeg overrasket ved den smukke Tilstand, jegfandt i et enkelt Hus, en Husmandsstue, jeg kom ind i. Dervar vasket og skuret fra øverst til nederst, der var sat nys udsprunget Birkeløv i Ovnsmunden, der var strøet smaahakketBar paa Gulvet, og for at spare paa Stuen, at den kundeholde sig i samme Stand Somnmeren over og staa luftig ogren, til den mørke og tunge Vintertid begyndte, havde Familienflyttet ud og indrettet sig Sovested i Ladebygningerne og havdei Spise- og Hviletimerne sit Ophold i Kjøkkenet; men selv heri Kjøkkenet var der velstelt, og jeg erindrer særskilt, at da jegsaa efter de forskjellige Slags Skurefiller og Vaskeklude, somhøre til, fandt jeg dem hængende og liggende hver paa sin bestemte Plads. Og dette i Sætersdalen! Halv uvilkaarlig togjeg frem en hel og blank Sølvdaler, som heldigvis laa i Lommen, og rakte den til Husmoderen med det Ord, at som andreKoner hist og her paa Landbrugsmøder fik sig blanke Sølvskeeri Præmie for en vakker Melkeko eller et gult Smørstykke, saavilde jeg nu bede hende tage imod denne Sølvpenge til Tegnpaa, at hendes huslige Flid havde glædet et Menneske.  Sidenblev jeg halv forskrækket for, hvad jeg havde gjort, og fortaltedet til Præsten; men han sagde det var heldigt, at det havdetruffet netop den Familie.
Nu vel, som hin Daler af Lommen, saa tager jeg nudenne Bog frem af Tankens og Erindringens Gjemmer og bederom at man vil tage imod den som Tegn paa den Glæde, jeghar havt af at reise gjennem Landet og besøge Folket og findesaa mangt et Træk af god Skik og Orden, finde mere og mere,jo bedre jeg søgte. Og jeg vil stole paa, at jeg ikke skal blivebeskjæmmet, men at det engang skal hede, at det var vel, atBogen, som kanske er den første i sit Slags, traf til at handleom netop dette Land og Folk. Thi her i dette Norden, idisse afsidesliggende Egne, med deres for Fremmede saa uanseelige Kaar, have vi, hvad kanske de mere fremskredne Nationersavne, nemlig Noget, som vi kalde Folkeskik, en fra Oldtidennedarvet og helst blandt den simple Almue forplantet Folkeskik,



26

som er bleven sig selv bevist og er kommet til Orde f. Ex.netop i hint klare og smukke Tankesprog om Renlighedens Værd.

Almue? Hvad menes der med dette Ord, paa Svenskalmoge, paa Islandstk almugi, i norfte Bygdemaal Almugje,Aalmugje, i Oldnorsk endelig almågi? Det er: al Mugen,hele Massen, og det betegner Folket i et Land eller i en Bygdsaaledes, som det tager sig ud, naar man betragter det enSmule i Frastand, saa man saar overskue de Mange under Etog ikke skjelner saa nøie de Enkelte med deres mangehaande afstikkende Egenheder. Jeg synes om Ordet Almue, fordi det eret godt statistik Udtryk og betegner det Syn, man faar ved atje bort fra Undtagelserne og øve Blikket i at opfatte det Almindelige. Ordet Almue svarer ganske godt til, hvad man iden statistiske Videnskab om Mennesker og Folk kalder MiddelMennesket.
Det er ogsaa en statistist Maade at anskueliggjøre detmidlere Forhold f. Ex. i en Befolknings Kaar og Tilstand veden Linie, som drages henover Papiret og forestilles at gaamidt imellem alle Yderligheder til Høire og Venstre; en Linie,som da kan snart hæve, snart sænke sig, eftersom den forestill esat betegne de vexlende Tilstande i forskjellige Tider eller i forskjellige Egne af Landet eller i forffjellige Lag af Samfundet.At sorestille sig den almindelige Folkesktik er altsaa som at skueen klar Linie, der drager sig bølgeformigt smukt hen igjennemen Mangfoldighed af forvirrende Enkeltheder. Eller om manopløser det hele Folkesamfund i de forskjellige Klasser af Arbeidsmænd og Bønder og Storfolk o s. v., kan man, om manvil, faa frem et ordnet System af Linier, som ligge høiere oglavere, som løbe jevnsides eller bøie sig mod hinanden ellergrene sig ud ad o. s. v. Men overalt skulde Liniens Billedebelegne det, som for hvert Samfund eller hver Kreds er det

Gjennemsnitlige og Midlere, det Almindelige og Almengyldige.

Tag f. Ex. en enkelt Bygd og spørg efter Almuens Skikog den huslige Tilstand med Hensyn til Pyntelighed og Renlighed, og med Erindringen om den mathematiske Linie midtigjennem Mangfoldigheden, eller med det statistiskte Begreb om det



27

Almindelige i en Almue, vil du fnart forstaa, at du maa ikkehæfte dig for meget ved de Enkeltheder, som stikke mest iØinene, men heller tælle sammen alt hvad du kan overkommeaf ganske jevne og ensartede Tilfælde. Det vilde være en Feilat bedømme Tilstanden ester hvad man kunde finde i nogle afde rigeste og anseeligste Huse, eller omvendt i en og anden afde fattigste og usleste Hytter.
Eller om man med Forsæt udskiller den fattigste Klasseaf Befolkningen, f. Ex. alle de Familier i en By eller Bygd,som nyde Fattighjælp, da maa man ved Undersøgelsen og Bedømmelsen af Renlighedstilstanden fra første Færd af have medi Erindringen, at et Hus her, som ellers kunde siges at staalangt til Side for hele Bygdens Midtlinie, alligevel, naar detbetragtes i Forhold til sin egen Klasse, maaske holder sig lige iMidten, med andre Ord: at det Tilfælde, som i en Forbindelse danner Undtagelse, i en anden maa regnes til detAlmengyldige.
Jeg har hentet frem fra Statistiken disse Billeder ogSammenligninger sor at faa antydet den Mening, at selv detenkelte Stykke af Folkelivet, som vi her have sor os, nok maattekunne granskes paa videnskabelig Maade; men dermed hængeratter den Mening sammen, at naar vi finde visje Forskjellighedermellem Bygd og Bygd eller mellem Klasse og Klasse, saa erdet ikke Noget, som man uden videre kan sige ikke skulde være,eller forlange, at Vedkommende skulle rette paa, men her spillernoget ind med, som minder om Lovmæssighed og NaturNødvendighed, saa der, om man kun formaaede at gjennemskueden hele Sammenhæng, maatte kunne gives Grunde for, at detvar saa og ikke anderledes.
Saaledes faar jeg ud, at det at grunde paa Folkelivet, atstudere det med videnskabelig Hu, det bliver det samme som atopsøge og fremdrage Grundene til, at Tilstanden er, som vifinde den.
Men dette kan igjen komme til at se ud som et paa Forhaand besluttet Forsvar for Alt, altsaa som en ensidig Bestræbelse for at tildække, om det var muligt, de aabenbare Manglerog undskylde mere end tilbørligt selv beklagelige Misligheder.



28

Men netop fordi jeg forstaar, at det, jeg nu begynder,kan faa et saadant Udseende, ønsker jeg tillige at giøre opmærksom paa, hvad der ligger i min Opfattelse af Almuen. Trodsdet at man, som jeg hentydede til, i Tanken kan udskille visseKlasser af Befolkningen, maa det dog erindres, at i det virkelige Liv er der levende Vexelvirken og Sammenhæng mellemdem alle, saa hver Klasse, ja hvert Individ har bidraget Sittil at danne det, vi kalde Almue, det Almindelige, hvori Undtagelserne gaa op og komme til sin Ret. Men naar dette erAlmuen, naar altsaa Almuens Navn betegner det hele Folk,seet under et vist Synspunkt, saa kan en Forfatter vel væresig bekjendt at sige, at under Forskningens TaalmodighedsArbeide har det været den Lyst, som drev Værket, at han saasin Gjenstand i et smukt Lys og troede at have noget at sigetil Forsvar.
Her maa det ikke fremhæves for stærkt imod mig, atBogens fleste Blade ville komme til at handle om LandAlmuen eller endog særlig om den Del af samme, som ogsaakan henregnes til Arbeidsklassen. Dette er nemlig kun bevirketved Omstændighederne, som ikke have tilladt mig at rækkelænger, medens Hensigten og Ønsket var at fremstille Tilstandenikke blot inden den talrigste Klasse, men meget mere inden heleFolkets Almue, helt igjennem med Sideblik til de vigtigereUndtagelser i de høiere Klasser paa den ene Side og de lavereKlasser paa den anden.
Havde jeg alene tænkt paa den lavere Del af Almuen,paa Arbeidsfolk og Fattigfolk, kunde jeg lettere forfalde til atskrive saa, at denne Bog om Renlighedens Skik blev til et stortog lunkent Vaskevand af Formaninger, som Ingen agtede paa,med nogen Tilsætning af Irettesættelsers Lud, som Ingen togsig nær as. Men jeg stiller mig mit Fædrelands hele Folkfor Øie, og Summen af det, jeg ser, er et livligt Syn, etsprudlende Væld af nye og atter nye Oplysninger og Kjendsgjerninger, som, om det kunde lykkes mig at fremstille det, skuldevirke paa Læserne som idel Opmuntring og Haab.



4de Kapitel.I Hedenold.

Den Dag idag kan man finde Ting i den huslige Skik,eller Træk i Almuens Tænkemaade, som tydeligvis ikke stammefra Nutiden, men pege tilbage til endog den fjerneste Oldtid,saa naar man kjender Nutidens Folkeliv, har man lettere forat sætte sig ind i, hvad man læser i Oldskrifterne, f. Ex. iSagaerne. Omvendt kunne vi i disse gamle Skrifter træffepaa Oplysninger, som naturligvis nærmest angaa deres egenTid, men som tillige forklare Ting, vi have at gjøre med denDag idag.
Der er altsaa Sammenhæng mellem Tiderne. Dette giverBetragtningen af hvilkensomhelst Ting en Interesse, den ellers
skulde savnet. Jeg skulde kanske ikke havt Sind og Taalmodighed til at paabegynde og fuldføre denne Bogs Arbeide, omjeg ikke havde læst Njaals Saga, og jeg har nu større Nydelseaf at læse Snorre Sturleson, siden jeg med egne Øine har seetsaa meget af Landets Kaar og Folkets Skik.
Ja, jeg havde neppe fattet Tanken om eller faaet Modtil at sige, at der sikkerlig maa være betydelig Feil i det næstenherskende Ord om det norske Vanstel, dersom jeg ikke havdeerindret, at disse Almuer omkring i Bygderne jo ere deresEfterkommere og Arvtagere, som vi med Glæde se op til ogkalde vore Fædre.

1. Lørdagens Navn.Betragtningen vil føre os helt op til Odins og Thorsog Freyas Dage, og vi skulle faa en Forestilling om, at allerede da maa vore Fædre nok have havt Tanke om Renfærdighed,



30

siden de endog viste den saadan Dyrkelse, at de gav en afUgens Dage Navn med Hensyn dertil.
For at forstaa dette, er der ingen anden Raad, end atvi endog maa længer op i Tiden, ja alt til det gamle NW gypten.Herfra kom nemlig den Maade at dele Tiden i Uger paa syvDage og at give Dagene Navne efter de Himmellegemer, somman dengang kaldte Planeterne, og som man kjendte syv af,nemlig Sol og Maane samt fem Stjerner af den Klasse, somendnu benævnes saaledes. Fremdeles var det en ægyptiskBrug at give disse fem Stjerner Navne efter visse Guddomme,saa Dage- og Gudenavnene altsaa paa en Maade faldt sammen.– Alt dette blev saa optaget og efterlignet i det gamleeller hedenske Rom, hvor man før havde havt en andenTids-Deling, men nu ligeledes vænnede sig til at regne efterUger paa syv Dage. Kun blev den Forandring gjort, atistedetfor de ægyptiske Gudenavne satte Romerne Navnene paadem af sine egne Guddomme, som de mente svarede til de ægyptiske.
Men siden gik dette som en Skik og Mode videre, idetRomernes Nabofolk Tydskerne og Englænderne sulgte deresExempel. Vi maa forestille os, at Udbredelsen gik for sig lidtefter lidt og fra det ene Folk til det næste, saaledes at Nordboerne fik den nye Skik og Vane allersidst, f. Ex. fra England.
Det var naturligt, at som Romerne havde paa en Maadeoversat de ægyptiske Navne, saa gjorde ogsaa de sidst nævnteFolk med de romerske, og da disse Folk indbyrdes vare beslægtede, og navnlig talte om og troede paa de samme Guderog Gudinder, saa bleve Dage-Navnene i Sprogene saa temmeligens, paa en Undtagelse nær – og denne Undtagelfe var netopLørdagen.
Følgende Navneliste vil vise hele Forholdet»):

) Baade Navne-Listen og den historiste Forklaring har jeg fra J.Grimm's Tydske Mythologi.
For Sprogkyndige faar jeg bemærke, at i populær Fremstilling somnærværende bruger jeg at anføre oldnorske Substantiver i AkkusativFormen, som den, der ligger Nutidssproget nærmest. For Forstaaeligheds Skyld har jeg ogsaa tilladt mig at skrive ah og th istedetford og P.



31

Latin. Gammel-Engelsk. Gammel-Norst. Ny Norsk.dies Soliss  Sonnan diig, Junnudag, Søndag.dies Lunæ, Monan dig,  Maånadag; Mandag.dies Martis,  Tives dig, Tysdag, Tirsdag.dies Mercurii, Vodenes dåg, Odhinsdag, Onsdag.dies Jovis, Thunores diåg, Thørsdag, Thorsdag.dies Veneris, Frige diig, Frjådag, Fredag.dies Saturni, Saternes dg,  ILaugardag, Lørdag.
Den første og anden Dag ere, se vi, opkaldte efter Solog Maane og ligesom indviede til deres Dyrkelse»), og denneDel af Skikken er ligesom lettere at forstaa. Men hvorledeskom de gamle Englændere og Nordboere paa at opkalde dentredie og fjerde Dag netop eiter Guderne Ty eller Tyr ogOdhin og Thor og Gudinden Frigga eller Freya? jo, vi forstaa nu, det kom deraf, at de mente det var de samme GudePersoner, kun med andre Navne, som Romerne hædrede medsine Dage-Navne.
Men nu komme vi til Undtagelsen, Lørdagens Navn.
Rimeligvis have Romernes Nabofolk ikke fundet, at de ideres Gude-Familie havde nogen Person, som rigtig svarede tilRomernes Saturnus, og de bar sig da forskjelligt ad med Navnetpaa den sidste Ugedag: Englænderne optog uden videre detromerske Navn, idet de kaldte Dagen Såternes diig (endnu iNy-Engelsk Jaturday), Tydskerne fandt paa det nye Navn,at de kalde Dagen Sonnabend, d. e. Aftenen sør Søndageneller Beredelsesdagen til denne, og vore Forfædre endelig gavden Navn efter den ugentlige Renselse, som altsaa skulde foregaada, og som den Dag dermed ligesom blev bestemt og helligettil, – saa den blev hedende laugardag.
Hvad denne Udlæggelse af Navnet angaar, maa manvide, at det er dannet eller sammensat af Ordet laug, som

») At Søn- eller Sunnu- tyder hen paa Solen, det vil man forstaa, naarman veed, at paa Engelst heder Solen Sun, paa Tydskt Sonne. Vihave endnu i vort Sprog et Ord til af samme Rod, nemlig Sønden, der igjen ved Forkortninger er blevet til Syd, d. e. SolSiden, den Himmel-Egn, hvor Sunna eller Solen hører hjemme.



32

endnu forekommer i Bygdemaalene overalt i Landet og udtalesganske ligedan (Laug), og som betyder hverken mere ellermindre end Bad eller Vask»). Formedelst en let forstaaeligForandring er det gamle Navn kommet til at lyde Laurdagi Bygdemalene, og hertil svarer jo meget nøie det Ord Løverdag, som for ikke længe siden brugtes i Almanakkerne, mensom vi nu skrive simpelthen Lørdag, efter Udtalen.
Desuden kunne vi yderligere forvisse os om Ordets oprindelige Mening derved, at i vore allerældste Skrifter, fra enTid, da Tale- og Skrivebrugen endnu har været lidt ustø idette Stykke, er der stundom brugt et andet Ord istedet, nemligthvåttdag, hvilket er ganske det samme, som om vi vilde sigeTvættedag.
Mange og kanske de Fleste have den Forestilling, at førChristendommens Indførelse var der lutter Barbari i dissenordiske Lande, og hvad der siden monne have været at se afDannelse og gode Sæder, det mene de maa være fulgt medChristendommen. Men dersom man da ogsaa vilde mene, atRenlighedens Tanke og Skik er kommen med Christendommen,saa lærer man det Modsatte deraf, at Lørdagens Navn efteralt, hvad man veed, er jevn-gammelt med de øvrige Ugedages,som tydelig nok vise sin Herkomst; thi i en christelig Tidsalder,da man neppe nok vilde tage hine Guders Navne i sin Mund,vilde man ikke sat dem ind i Dagenavnene.
Eller vil man kanske fremdeles mene, at om end voreForfædre allerede før Christendommen vare komne i Vane meden vis ugentlig Vasking og Renselse, saa havde de dog vist ikketaget det af sig selv, men kun efterlignet mere dannede Folk iandre Lande? Tænkeligt var det jo; selve den beskrevne UgeIndretning er jo Exempel paa Samkvem og Meddelelse Folkene mellem allerede de fjerneste Tider. Men med Hensyn hertiler det alligevel interessant at lægge Mærke til, at efter althvad man veed, vare vore Forfædre de eneste, som gav en af

*) De, som ikke kjende Bygdemaalene videre nøie, ville dog vist alle afdet hverdagslige Talesprog selv i Byerne kjende Udtryk «at laue sig»(rigtigere skrevet: lauge), som jo betyder at bade sig i Vand.



33

Ugens Dage et saadant Navn som Lørdag eller Tvættedag.Det er meget vel muligt, at ogsaa Englændere og Tydskere ii Virkeligheden have havt den samme Tanke og Skik eller betragtet den sidste Ugedag som en Renselsesdag; men derom veedman Intet, eller det er ialfald ikke blevet udtrykkelig sagt i detNavn, de have givet Dagen.
Hvor saa Tanken og Begrebet fra først af var kommetfra, saa har det altsaa været saa allerede i Hedenskabets Tid,at hele Landet over, i hver Bygd, i hver Krog, overalt hvor detnorske Sprog lød, hvorsomhelst det blev sagt: «idag er det Lørdag», der indeholdt selve Navnet en Paamindelse til Husmoderen om, at nu skulde der gjøres rent for Ugen.
Lørdagens Navn staar da som et Monument for Folkeskikken i vort Norden, jevn-gammelt med Hedenoldets Gravhaugeog enestaaende blandt Nationerne.

2. Rigs Vandring.
Kunde du ikke nok ville se dig lidt bedre om i hin gamleTid, f. Ex. kige ind i et og andet Hus? Nu vel, følg kun medRig paa hans Vandring.
De ældgamle norske eller norsk-islandske eller nordiske Kvad,som ere saa berømte under det Navn Edda-Digtene, ere velførst i den christelige Tid blevne skrevne med Blæk; men deter en bekjendt og afgjort Sag, at de i Virkeligheden skrive sigfra vort Folks oprindeligere Tilværelse eller fra Tiden førChristendommen, saaledes at de have været digtede da og sidenere gaaede fra Mund til Mund og fra Slægt til Slægt, paasamme Vis som Thelemarks-Viserne i vor Tid. Et af disseDigte heder Rigsmaal. Dets Ophavsmand forestiller sig,hvordan det monne være gaaet til med de Folkeklassers Op
lkomst, som vare til paa hans Tid, nemlig Træle, Bønder ogJarler, – paa Digteres Vis gaar han i Tanken langt udoverdet, han ser, helt op til Tidens Begyndelse, da han synes atskue tre ensomme Familier og ikke flere, – og saa lader han En,som kalder sig Rig, og som ellers er en af Guderne, stige ned paaJorden og vandre omkring og besøge hver af disse Familier ogefterlade sig sin Velsignelse, saa der fødes dem o(" og Døttre.



34

Herunder kommer Digteren til at skildre, hvordan de Folkteede sig, som Rig gjæstede, hvordan de havde det i sine Huse,o. s. v. og denne Skildring, som naturligvis har rettet sig efterden huslige Skik og Brug paa Digterens egen Tid, er saabesynderlig livagtig, at vi under Læsningen synes at se med

egne Øine»).

Først kommer altsaa Rig – og vi med ham – indomtil et Par ældgamle Folk, som hede Aae og Edda (Oldefader

og Oldemoder):— kom han til Huse,i Karm laa Døren,ind han tren;Ild var paa Gulv,

Den Fremmede satte sig hos,

ved Arnen graahærdeÆgtefolk sad,
Aae og Edda,
med aflægs Hue.

kom snart i Fortrolighed

med de Gamle, lod sig beværte af dem:

Edda kom
med en klumpet Levtung og tyk,
tæt med Saaer;bar hun saa end

Da den Fremmede var gaaet,

Huset, saa der blev siden folksomt:Barn fik Edda,de ofte det med Vand,Konen den sortladnesvobte i Kluder,de kaldte ham Træl.

Han tog til at voxeog vel trives,skrumpet var hamSkindet paa Hænder,krumpne Knoer,
store Fingre,
stygge Træk,
ludende Ryg,
lange Hæle.

paa Brettets Midte,
Sod var i Bollen,
satte paa Bordet,
Kalv var kogt,
saa kostelig Net.
var hans Velsignelse over

Strax han saa
sin Styrke øved,Bastreb at binde,Byrder gjøre,
bar Ris saa til Huseden hele Dag.

Der kom til Gaardeen Gangertøs,
Ar var paa Foden,Armen solbrændt,nedbøiet Næsen,nævnte sig Tir.

Satte hun saa sigi Sædets Midte,

») Jeg tillader mig at citere efter A. Gjessings Oversættelse.



35

sad hos hende
Husets Søn;
de snakked og sladred,Seng sig redte
Træl og Tir
de tunge Dage.

Bøorn de avled,
bygged og trivedes;
hed de, tænker jeg:Høimælt og Fjøskarl,Grov og Brydsom,Boler, Stygging,Klods, Tyksak,
Tungfod og Graaskidden,

Ludende og Leg-tykkert;de lagde Gjærder,gjødsled Agre,
stelled Grise,
grove Torv.

Døttrene varDrunte og Klodse,Klumplegge
og Kulnæse,Larme og TerneTræplug,
og Traneben;
fra dem ere UfriesÆtter komne.

Hvilken yderlig, og indtil Smudsighed grændsende, Tarvelighed? Mon ikke de Læsere, som f. Ex. ere opvoxede paa Landetog jevnlig have seet Livet i de ringeste Hytter, kunne forestillesig baade Jordgulvet og de sodede Vægge og alt det Smuds,som fulgte med Torvgravingen og Gjødselstellet? Mon ikke ogsaa de Fleste ville mindes fra sin egen Grænd Et og Andet,som f. Ex. ligner den simple Maade, paa hvilken Trælesønnenog Træledatteren slog sig sammen? Og kan man ikke se,hvorledes de plumpe Navne have passet paa disse grove ogudannede Folk?

Men saa var der anderledes i det næste Hus, hos Aver):

og Amma (Bedstefader og Beds

Gik saa Rig
ret efter Veien,
kom til en Hal,
paa Klem stod Døren,ind han tren;
Ild var paa Gulv,Ægtefolk sad der,sysled med Arbeid.

Manden telged
Træ til Vævbom,Skjegget var pudset,for Panden laa Haaret,

Skjorten snæver,Skrin var paa Gulv.

Sad der Konen,svinged Tenen,
strakte ud Favnen,stelled til Væven;Svøb var om Hovedet,Smekke paa Barmen,Klæde om Halsen,Knapper paa Axler.Ave og Amma
eiede Hus.



36

Allerede det er at mærke, at Døren ikke var lagt i, menstod paa Klem; det tyder paa Gjæstfrihed. Og medens hinegamle Trælefolk bare sad i Hytten sin, se vi her Husfader ogHusmoder sysselsatte med pynteligt og renfærdigt Indearbeide,saadan Husflid, som vi finde den Dag idag i gode gammeldagsBygder. Og hvilken Pyntelighed og Renlighed! Det er, somom de skulle have ventet Fremmede, saaledes ere de klædte.
Amma kom –
med Beværtning naturligvis til Gjæsten; men her er en Delaf det gamle Digt gaaet tabt, saa vi faa ikke se, hvad det var,hun havde at bære frem. Dog, jeg, som saa ofte er blevenbeværtet i netop saadanne Huse, synes endda at forstaa detmeget godt. Fladbrødet har været uden Saaer, istedetforSpædkalvkjød har der været lagt frem et speget Bukkelaar, etvakkert Smørstykke paa Stette har staaet midt paa Bordet,varm Ertekaal har duftet i Fadet.
Ogsaa her kom det dertil, at det blev folksomt i Huset:

Barn fik Amma,
de øste det med Vand,kaldte det Karl,
Konen svøbte
den rødhærde, rødladne –rulled hans Øine.

Han tog til at voxeog vel trives,
Ørne at tæmme,Ard at gjøre,Bolig at tomre
og bygge Lader,Kjerrer at gjøre
og kjøre Plov.

De Kvinden hjem kjørtemed klirrende Nøgler
i Gjedeskindskjortel
og gifted med Karl;hun Søn kone heder,svøbtes i Brud'lin,

Parret sysledog sammen eied,bredte Linet
og Bo satte.

Børn de avled,
bygged og trivedes,
de hed Hal og Dreng,Hauld, Thegn og Smed,Brede, Bonde,Bundenskjegge,
Bue og Bodde,Brattskjeg og Mand.

End hed Døttre
med andre Navne:Net, Mø, Strunk,Stolt og Væver,Brud, Prud og Viv,Bly og Djerv;
fra dem ere komneKarles Ætter.



37

Som det her er skildret, saaledes er det endnu den Dagidag paa vore anselige, vel byggede Bondegaarde, hvor det

skinner af Velstand og Orden, hvor Sønner og Døttre fylde

Huset med Virksomhed og Tække, hvor den Fremmede føler sigomgivet af Gjæstfrihed og Hygge, og han har sin Fornøielseaf alt det, han ser og hører. Om han saa bare faar høreom, hvorledes det gik til med det sidste Giftermaal i Familien,vil han gjenfinde det samme Træk som i Oldtiden: Forældrenehave ialfald været med at indlede Partiet, og da Bruden komtil sit nye Hjem, kjørte de med hende en forsvarlig KlædesKiste med vakkert Udstyr af Linned og Bolster. Selv en Gjedeskindstrøie vil man kunde se i en og anden Bygd.
Digtets Navne paa Husets Døttre, Net og Strunk, Blyog Djerv, passe godt til den Holdning, man kan se hos mangennu blomstrende Bondepige, og hvem vil tvivle paa, at de, somkunde fremtræde saa betænksomt og smukt, ogsaa have vidst atomgive sig først og fremst med Renlighedens Smykke?
Mindre vil det holde Stik med Sammenligningen, naarvi følge Rig videre og komme til den høibaarne HøvdingeFamilie. Vore Sorenskrivere og Amtmænd og andre Herremænd staa ikke saaledes over Bondealmuen med Hensyn tilHerkomst og Velstand, men skille sig alligevel mere fra sammeved Sæder og Vaner. Det er ikke stort, en almindelig Bondei vore Dage kan staa sig paa at efterligne af hvad han ser iEmbedsmændenes Huse; men i Oldtiden var Høvdingens heleOpdragelse og Levemaade saadan, at hans Hus kunde i mangeMaader gjælde som et Mønster for Egnen, om end ingenBonde just formaaede at efterligne dets Pragt og Herlighed.
Vi ville besøge en Oldtidens Herregaard, det tredie Hus,som Rig gjæster, det, hvor Fader og Moder bo:

Derfra Rig gik Gik han saa ind,ret efter Veien, Gulvet var strøet,kom til en Sal, Ægtefolk sad der,mod Syd vendte Døren, saaes i Øie,
helt laa den oppe, Fader og Moder,

Hank var i Karmen. med Fingrene leged.



38

Husbondeu sad Kneised med Hnen,
og snoed Streng, Kinge paa Barmen,Alm han bøied siden Slæbkjol',
og basted Pile; Serk blaanet,
men Huskonen Agt Bryn klarere,
paa Armene gav, Bryst lysere,
strøg over Linet, Hals meer skinnende. –strammed Ermerne. end skjere Nysne.

I dette fornemme Hus er man hævet over Husflidenslille Behov; man sidder og ser paa hinanden, leger med Fingrene. I det Høieste sysler Manden med sine Vaaben, hvadenten det saa er Jagtens Lyst eller Krigens Ære, som foresvæver ham. Og Husfruens Slæbkjole vidner jo overraskendetydeligt om hendes Rang som Dame. Den lyse Hud talerogsaa om, at hun har ikke behøvet at være med i Gaardsbrugetsgrove Arbeide.
Beværtningen svarer til det Indtryk, vi fik lige ved Indtrædelsen i Stuen:

Moder tog da Frem hun sattemærket Dug fulde Diske,
af hviden Hør, slagne med Sølv,hyllede Bordet; (sammen) paa Bord,tog hun dernæst (fede Flesk)
tynde Leve og Fugle stegte,
af lysen Hvede, Vin var i Kande,
og lagde paa Dugen. Kalkene sølvslagne;

de drak og talte,Dagen den led.
Hveden og Vinen, her tales om, ligesaa Silken, som vifaa høre om strax nedenfor, lader os forstaa, at her befindevi os i et Hus, hvor man har Leilighed til at forskrive Et ogAndet til Husholdningen fra Udlandet.
Indtil nu havde det ogsaa her i Huset været børnløst;men saa blev her triveligt og muntert:

Svend fødte Moder, blegt var Haaret,i Silke vandt ham, blomstrende Kinderne,de øste ham med Vand, Øinene iltre

lod Jarl ham hede; som Ormeungens.



39

Op der voxed Spyd han slynged,Jarl til Huse, Spær han skaged,Skjold han svinged, Hunde hidsed,snoed Strenge, Heste red,
Alm han bøied, Sværde svinged,basted Pile, Svømning oved.

Som Guttens Barndom var Øvelse i Ridderfærd, saablev hans Mandom seirende Vaabendaad og øget Herredømme;

Red han saa derfra Raaded saa ene
ad dunkle Skov, for atten Gaarde;ad rimede Fjelde, Gods han skifted,til han fandt en Hal; gav til Alle
Spær han skaged, Skatte og Smykker,Skjold han svinged, smekkre Heste,
Heste spored Ringe han slængte,og hug med Sværd, sønderhug Guld.

Strid han vakte,Vold farved rød,vandt sig Lande.
Det er hans Gavmildhed og Rigdom, som røber sig vedat slænge hele Ringe til de bedste Krigere, ved at sønderhuggeGuldstænger og dele ud til de andre. Men kan man ikke saaforstaa, at en saadan Herre ogsaa har ødslet Noget paa HusetsPragt, paa Husholdningens Herlighed? Kunsten har maattetyde alt, hvad den formaade, til at smykke hans Bolig, og detvar en Selvfølge, at der ikke maatte mangle paa Tjenerskab tilat ordne og pynte. Der har, mener jeg, hængt blankpudsedeVaabenskjolde paa hvidskurede Vægge, og til Høitid bleve Bjælkevæggene vel endog overdækkede med kosteligt virkede HængeKlæder eller Tapeter.
En saadan Herre kunde søge sig den fornemste Brud,som var at finde lang Vei:

Sendemænd foer Hende de fæsted
ad fugtige Stier, og førte hjem
kom til Hallen, og gifted med Jarl,hvor Hersen boed; gik hun med Brudelin;Mø han havde sammen de leved
med Haand saa fin, og Lykke nød,
saa lys og klog, Ætter øged

de kaldte hende Erna. og Alder naaed.



40

Bur var den ældste,Barn den anden,Foster og Afkom,Arving, Dreng,Ætling, Slægtning,Søn og Svend –Tavl og Svømmingde tog til at ove –Knud hed en,
Kon var den yngste.

Af Digtets Fortfættelse sees, at denne Kon, Kon ung,som han kaldtes, endte med at blive Konung eller Konning,i Pagt med Guderne og i Besiddelse ikke alene af KrigerensMod, men ogsaa af Vismandens Ære og Ærværdighed.I ham skjød det hele Samfund sit ypperste Skud, og hansLiv og Virken stod som Maalet for, hvad Datiden vidste attænke sig som Ædelt og Skjønt.

Men hvorledes har jeg nu kunnet tage dette skjønne Digttil Indtægt for nærværende Bog?
Jo, først og fremst vilde jeg, at mine Læsere, før de ide følgende Kapitler skulle faa se det Meget, der kan vækkeMishag og Uvillie, skulle dele med mig Glæden over, at hvordan det end kan se ud med Et og Andet ved første Øiekast,saa tilhøre vi dog et Folk, som selv saa langt op i Tiden somEdda-Digtenes Minde naar, har havt Tanke om og virkeliglagt for Dagen en Skik og Orden i deres Husliv, saa smuk,at vi neppe kunde ønsket eller ventet os den smukkere. Og jegvilde faa føiet dette til, at som Tilstanden var for Resten iHedenolds Huse, passer det meget godt, om vi tillige tænke osind den Skik og det Begreb, som maatte være i den Tid ogdet Land, hvor det kom op at benævne den sidste Dag i Ugenmed Lørdagens Navn.
Men dernæst vilde jeg pege paa et synderligt Træk, somDigtet lader os se, og som ligeligt forekommer i alle Huse, fraTrællens til Jarlens. Her er udtrykkelig Tale om Vand tilRenselse, men det er en Renselse af høiere Betydning. Hvad



41

jeg sigter til, er det for hvert Hus gjentagne Ord om, at detnyfødte Barn blev øst med Vand og det i sammeStund, som det fik Navn.
Det er ikke blot her i Eddadigtet, at denne Hedendommensreligiøje Ceremoni er omtalt; der hentydes oftere til den iandre Oldskrifter tillige. Og der er ingen Tvivl om, at omvi kunne naa frem til at fatte den Tanke, som de Gamlehave forbundet med saadan høitidelig Renselse, saa skulle vihave lettere for at forstaa Grunden til Lørdagens Navn og

tillige danne os en Mening om Folkets Skik og Brug med

Rengjøring i Almindelighed.I næste Stykke vil man finde et Forsøg paa at tydeGaaden.

3. Folketro og Folkeskik.

Det er som et stort Træ, jeg ser for mig, med dybeRødder, mægtig Stamme, stærke og lette Grene, høi og luftigKrone. Saaledes er Folkelivet. Rødderne ligge dybt i Urtidens Skjød, og Kronen bevæges af Nutidens Luftning. Derer Liv og Friskhed, og der er Sammenhæng helt igjennem.
Renligheds-Skikken er en Gren paa Træet, og forfølgevi Sammenhængen ned til Roden, faa vi se, hvor smukt dener rundet af Folkets oprindeligste Begreb og dybeste Tro.
Jeg plukker til en Begyndelse ned et enkelt Blad afGrenen, eller midt udaf den store Mangfoldighed griber jeg enenkelt Udfoldelse og Aabenbarelse af det skjulte Liv, anfører enfort Yttring af den gjennemgaaende Tanke.
Jeg hørte denne Yttring af en gammel Skolelærer høitoppe i Valders, og han mindedes den som et Sagn fra sinBarndom. Sagnet sagde, atnaar en Mand sidder om Lørdagsaftenen og lader sit Hoved vaske  hvileken Tjeneste det fra gammelt har været brugeligt at Konen yder sin Mand –,saa maa han holde sig vendt mod den Kant, hvor han kan tænke at hanengang skal bæres til sin Grav, mod Bygdens Kirkegaard altsaa.
Dette Bud tager sig jo høist besynderligt ud, det er ikkesaa let at gjætte sig til dets Grund og Mening. Jeg maaendogsaa strax tilføie, at saa meget jeg har spurgt, har jeg ikke



42

faaet høre det igjen paa noget andet Sted, saa det i og for figmaa kaldes en tvivlsom Erindring.
Men der er nok af beslægtede Sagn og Sætninger, somdertilmed er sikkert kjendte. Meget almindeligt kan man høredet Ord blandt Almuen, atnaar man vasker sit Hoved og pynter sit Haar, bør man ikke vende sigmod Nord.
Denne Forestilling, eller den nedarvede Erindring om, atder engang har været saadan Forestilling og Tro, gaar igjeni fast alle Landets Bygdelag, fra Mandals-Egnen til Helgeland. Oftest forbindes Regelen med denne anden, at manmaa ikke skjære sine Negle om Kvelden, saa det heder t. Ex. iSalten i Nordlandene:
Kveld skaarne Negle og Nord-vasket Haar
er den største Synd, som i Verden gaar,eller i Smaalenene:
Kveld-staarne Negle og Nord-vasket Haar
faar ei No i Kirkegaard.
Lignende Sagn høres alt i Sverige, paa Island og paaFærøerne, saa det skjønnes, at her er en gammel Erindring ogdybtgaaende Forestilling.
Der kunde ogsaa opregnes en hel Mangfoldighed af andreSagn, som kunne kaldes Yttringer af den samme Forestilling,eller som tyde hen paa, at man har betragtet Nor den meden vis Gru og Rædsel.
Men jeg skal indskrænke mig til at minde om et Sted ivore Oldskrifter, hvor man kan finde et, som jeg synes, tydeligttalende Sagn om, hvad det kan have paa sig at vende sig modNord i en alporlig Stund.
Det er vor berømte Høvding Haakon Jarl, som der talesom paa det Sted. Helt igjennem er han skildret ikke alenesom en Hedning, der var nidkjær for sine Guder, men som enmørk Sjel, der for Vindings Skyld hengav sig til en hemmeligDyrkelse, som selv det hedenste Folk skyede. Dette kommerisær frem i Sagaens Fortælling om Slaget i Hjørungavaag.Slaget var allerede begyndt, og det saa mere end farligt udfor Jarlen. Men da, fortælles der, gik han iland fra Flaaden,



43

fandt sig et ensomt Sted i en stor Skov, kastede sig ned paasine Knæ og bad; saa vendte han sig mod Nord og badatter paa det Inderligste og det til sine hemmelige Fortrolige,Troldene Thorgerd og Irpa; han syntes at forstaa, at deikke vare snare til at høre hans Bøn den Dag, og han gjordedyrere og dyrere Løfter; det kom dertil, at han tilbød Menneske-Offer og endog tilsidst hengav sit eget Barn, den syvaarige elskelige Erling; Trælen Kark, som var ved Haanden,aflivede Drengen efter Faderens Bud. Nu ilede den forfærdelige Mand tilbage til Striden, vis paa Seier, og strax trakSkyerne op fra Nord, saa det blev «døkt og dimt» og et Uveirbrød løs, med Stenbyger og Hagel-Ilinger, med Tordenskraldog Lyn, saa usædvanligt rædsomt, at mere end En omsider forstod, hvordan det var fat, og det endte med, at den fiendtligeAnfører raabte overlydt til sine Mænd, at de kunde fly udenSkam, saasom de nok havde lovet at kjæmpe mod Mennesker,men ikke mod Trolde. – Det hører med til Saga-Fortællingens Art, som heri stemmer meget vel overens med NutidensSagn, at det senerehen vises, hvorledes han, der seirede vedHjørungavaag, sank dybere og dybere, hengav sig mere og meretil et uværdigt Sind, og tilsidst fik det Endeligt, at han varpaa feig Flugt, at han der blev stukken ihjæl af sin sidste Fortrolige og Ledsager, og at denne var den samme Træl Kark,som han havde sat til at offre Sønnen.
I hint Saga-Sted») have vi jø et aldeles fuldstendigSagn, hvori vi kunne læse os til Oldtidens Tro angaaende detenkelte Stykke, som beskjæftiger os her. I en usalig Stundovertraadte Haakon Jarl det Bud, at man ikke skal vende sigmod Nord, naar man har noget Alvorligt fore; de Usynlige,som hørte hjemme der, vare af Troldenes onde Æt, og denrædsomme Pagt, som den ulykkelige Mand sluttede med dem,skaffede ham nok hans Ønske opfyldt for Øieblikket, men fordens Skyld maatte han ogsaa dø en Udød tilsidst.
Herefter naar jeg hører denne Levning af Folketroen, atder advares mod at vende Hovedet mod Nord, naar man

) Fornm. Søgur, XI, 134 flg.



44

sidder om Lørdagsaftenen og tvætter sig til Søndagen, vil jegaltid komme til at mindes dette Exempel paa, hvilken forskrækkelig Synd man har troet at der laa i Overtrædelsen, og jegmaa tænke paa, hvilken uberegnelig Indflydelse den Tro maahave øvet, som i saa lange Tider, alt fra Tiden før Christendommens Indførelse, har bevæget Slægternes Sind.

Jeg gaar over til at tale om en anden Regel, somofte nok kan høres sammen med hin og vel endog er endnu hyppigere erindret, den Regel nemlig, atnaar man har vasket sig om Lørdagen (Laugardag), maa man vigsleVandet (Laugen), før det slaaes ud.
At vigsle en Ting vil sige det samme som at give denVigsel eller Indvielse. Ordet forstaaes let, naar man mindesdet Udtryk at vie f. Ex. en Kirke og veed, at Ordet i Almuesproget hedder vigja og i Gammel-Norsken blev skrevet ligedaneller vigja:
Folketroen har særdeles meget med Vigsling at gjøre.Den skal iagttages ved mangfoldige Leiligheder, og den kanudføres paa adskillige Maader. Kraftigst udføres den med Ild.Til Nød kan ogsaa bruges Staal eller andet Metal, som jo erudsmeltet ved Ild og altsaa (eller saaledes udlægger jeg Meningen) vel har noget af Ildens Væsen i sig*). At vigsleVaskevandet eller Laugen med Ild sker paa den Maade, atman kaster en Varmeglo i det. Andre Ting kunne ikke vigslesanderledes end ved at sveive eller svinge dem over Ilden, holdedem foran Ilden, svinge en Varmeglo over dem o. s. v. Atterandre Ting ere saaledes beskafne, at man bedst og fuldstændigst

) Som bekjendt er tildels Ild og Staal ombyttet med Korsets Tegn oghellige Ord (Læsnad), og der menes nu vistnok det christne Kors ogdet christelige Ord. Men angaaende Korsets Tegn er det dog at
mærke, at allerede vore hedenske Forfædre som bekjendt brugte et lige
nende Tegn, til Minde om Thors Hammer, og angaaende Læsnad tilVigsel er det nok tænkeligt, at den ogsaa var brugt i Hedenold, saaledes naturligvis, at man nævnte sine fedenfte Guders Navne, fremsagde hedenske Bønner o. s. v. (Sml. Finn Magnusens Dreriiulaf den ældre Edda, IV, 44, Str. 6).



45

vigsler dem ved at fafte dem i Varmen og (ade dem brændehelt op.
Det er for Troldoms Skyld, at der vigsles. Vihave allerede hørt lidt af den gamle Folketro om Troldene.Der er som en hel Verden af Usynlige, af Underjordiske, Tusser, Trolde o. s. v. Norden er deres Hjem, Natten erderes Tid, Mørket er deres Lyst og Ondskab deres heleLiv og Gjerning; men selv af Børne-Eventyrene vide vi jo, atom de forglemme sig og færdes ude, til Solen gaar op, saaer dens første Straale nok til at forjage dem, ja forvandle demtil Sten. Nu er Ilden jo Solens Afglands og Billede, ogden eier noget af dennes Lys og Kraft, saa vi altsaa forstaa,at Troldene maa sky, hvad der er vigslet med den»).
Men hvorfor behøver Laugen eller Vaskevandet atvigsles efter Brugen? Jo, fordi der er i det ikke blot detSmuds, som er skyllet af Legemet, men ogsaa noget af Legemetselv, saadanne Ting som Sved, afrevet Flos og Fnug af Huden,afkjæmmet Haar, Skjægge-Skav o. s. v. og alt saadant Affaldaf det menneskelige Legeme ssaaledes opfatter jeg denGrund-Tanke, som gaar igjennem en stor Del af vore Folkesagn og det ikke alene her i Landet, men i Sverige og Danmark, ja i Tydskland med) lure Troldene efter, saasom de dermed vilde faa i sin Vold det Menneskes Sjel, som det havdetilhørt, og i Almindelighed vilde faa et Middel til at øve sinOndskab.
At Meningen og Tankegangen har været saadan, detkommer især frem i de beslægtede Advarsler om, hvad man harat iagttage, naar man skjærer sine Negle. Vi have alleredehørt, at dette maa ikke gjøres om Kvelden, den Tid, da Troldene ere paa Færde. Med samme Flid bliver det indskjærpet,

») Denne Forestilling om Solens Magt over Mørkets Væsner er afInteresse her, hvor vi tale om Lørdagen vg om Søndagen ellerSoldagen.
Samme Magt tillagdes Thor med Hammeren, og Forestillingenherom blev siden overført paa St. Olaf, saa der endnu kan høresSagn om, at hans Ord var nok til at forvandle Troldene til Sten.



46

at Negle-Skavet altid maa kastes paa Ilden, og der spaaesalsktens Ulykke, om det forsømmes. Troldkjærringen samler opdet henslængte Negle-Skav og har det i en Pose for at brugedet til at forgjøre Folk og Fæ; Finnen laver Kugler deraftil sit «Finskot» eller «Gannskot»; Flagermusen plukker detop og flyver til «den Onde» med det, o. s. v.
Dette Erempet er dobbelt interessant derved, at det tilfældigvis er bekjendt, at lignende Forestillinger om Negle-Skavetgjaldt allerede i Hedenold. Det træffer nemlig til, at i EddaDigtene, der hvor alle de Rædsler beskrives, som skulle gaaforud for Verdens Undergang, tales om et Troldskib, som hedNaglfar, fordi det var bygget af Negle. Det var dødeMænds Negle, siges der, og derfor var det en Regel, føies dettil, at Enhver maatte skjære Ligenes Negle, før de begroves,saasom det gjaldt om at hindre Troldene i at faa Skibet færdigt. Vistnok tales der ikke tillige om, at de afklippede NeglStumper netop skulde brændes; men det kunne vi vistnok betragte som Noget, der fulgte af sig selv.
Hvilken stor Omhu der har været viist, eller hvor nøiagtigt, ja skarpsindigt Tanken er bleven gjennemført, det forstaavi af den Bi-Regel, som Folketroen fast overalt føier til HovedRegelen, at efter at man har skaaret sine Negle, bør man ikkealene korse hver Negl med Kniven, men tillige skjære i nogetTræ med Kniven, før man lægger den bort. Træstykket kanman saa kaste i Ilden. Folkesagnet tilføier selv Forklaring:Det Fnug af Negleskav, som kanske blev siddende paa Knivenog derved ikke kom paa Varmen, vilde Djævelen komme ogspise op; i Helgeland siger man han vilde bruge det som Mel.
I Forbindelse med dette Sidste kan det være oplysendetillige at høre den beslægtede Formaning, at man maa ikketankeløst skrabe sig paa Haanden med en Kniv; thi hvad deraf Huden faldt ned eller blev siddende paa Kniven, det kundeDjævelen komme og hente, eller det kunde Flagermusen findeog flyve til den Onde med o. s. v.
Endnu et Exempel paa Affald af det menneskelige Legeme,som maa vigsles, er fældede Tænder, der jo, som bekjendt, børkastes i Ilden. Samme Omhu anvendes med den Vædske af



47

Saar, som følger med Feslet, med Blod fra Aareladningen,med Barnets Urenlighed, helst saa længe det er udøbt, o. s. v.Overalt maa der anvendes Vigsling, og som noget, der kanfølge paa, om det forsømmes, nævnes især, at Barnet kan bliveen Bytting eller ikke faa Forstand, og at Mennesket kanblive tungsindigt, ja kan gaa fra Vid og Forstand,saa det mærkes, at Sjelen er i onde Væseners Vold.
Ved at tale om Negleskavet fik jeg Anledning til at forklare med et Exempel, hvor overmaade nøiagtigt disse Tinghave været gjennemtænkte. Et ligedant Exempel er dette, atTo maa ikke vaske sig paa en Gang i samme Laug, ja ikketørre sig paa en Gang paa samme Haandklæde; der føies til,at ellers vilde de komme til at trættes og slaaes, inden Dagenvar omme. Meningen er let forstaaelig. I saadant Tilfældekommer uvigslet Affald efter den Første ind i den andensVaskevand, og denne Andens Affald blander sig med den Førstes,førend der blev Tid til at vigsle; men fordi Vigsling altsaaforsømmes, kunne de Usynlige faa skade, og fordi Affaldet efterde To bliver blandet indbyrdes, er det rimeligt, at Ulykkenbliver gjensidig eller Straffen bliver indbyrdes Trætte*).

Men jeg maa endnu omtale to Skikke, som jeg tror hørehid; deres rette Forstaaelse vil ikke alene tjene til at forklareyderligere, hvad vi allerede have hørt, men tillige føre vor heleUndersøgelse og Betragtning et Skridt videre frem.
I saa godt som alle Landets Egne, og derhos i Sverigeog Danmark, kjendes den gamle Skik at brænde Ligstraaet,

*) Som man vil have forstaaet, er det mig om at gjøre at faa paaviistTanke-Sammenhængen i disse Sagn og Forestillinger, og nu falderdet mig ind, at Læseren kanske vil savne saadan Sammenhæng mellemto af de anførte Sætninger. Paa den ene Side forbydes det stærktat skjære sine Negle om Kvelden, paa den anden Side troes det, atnaar Negleskavet bliver vigslet, ftal det ingen Fare have. Kunde mansaa ikke nok pudse Neglene om Kvelden, kun med den Agt at vigslestrax? Hertil svares, at efter Solsæt ere Troldene paa Færde og lureoveralt, og inden det var kommet dertil, at de afskaarne og afskavedeSmaadele af Neglene vare blevne kastede i Ilden, kunde de have opfanget et Fnug deraf; men det vilde være nok for dem.



48

og paa ret adskillige Steder overholdes Skikken fremdeles. Manmaa ikke tro, at denne Brand foregaar bare for at skaffe borten Ting, som ingen Værdi har, og som det kun vilde væreuhyggeligt at se henslængt; heller ikte bør man lægge den Betydning deri, at Blusset skal være Folk i Nabolaget til Tidendeom det Dødsfald, som er indtruffet. Men her foregaar sikkerlig en Vigsling, selv om Tanken derom ikke nu længer staar klarfor Folket selv. Handlingen er af samme Art, som naar derkastes en Varmeglo i det brugte Vaskevand, kun at ØieblikketsAlvor gjør den høitideligere. Jeg mener, at naar de Gamleforeskrev at vigsle det brugte Vand for det Affald eller de dødeDele af Legemet, som det indeholdt, saa have de endnu meremaattet indskjærpe at vigsle det Straa, den Døde havde liggetpaa i sin Seng, eller som laa under Liget, indtil det var blevetvasket og pyntet, for det Affald af Sved og Vædske, som mankan tænke sig var gaaet fra Legemet og var blevet opfanget afStraaet. Var Lørdags-Vigslingen nødvendig, hvor det gjaldtat beskytte Mennesket i dets levende Live mod de UsynligesEfterstræbelser, saa maatte der ligge ulige mere Vegt paa, atsamme Art af Omhu blev viist nu ved Døden, da MennesketsSjel skulde tiltræde sin dunkle Vandring. Med Hensyn hertiler det da ogsaa værd at lægge Mærke til, at Ligstraaets Brænding gjerne udføres med en vis Høitidelighed; man vælger f. Ex.den Tid, da Liget netop er pyntet og bæres hen i Ligstuen,og man udfører Handlingen paa et eller andet passende Stedude paa Marken, saasom nær Veien til Kirkegaarden. Interessant er det ogsaa i et gammelt Skrift (en skreven Lov) atfinde Bevis for, at Ligstraaets høitidelige Brænding alleredefra en meget fjern Tid har været betragtet som en fast Skik

ved Stellet om de Døde og det ikke alene paa Landet, som nu,

men selv i Byerne. I en Bylov for Bergen af 1274 talesder nemlig om Skikken paa den Maade, at efter at det førster forbudt at have Ild paa aaben Gade, gjøres der udtrykkeligUndtagelse for Ligstraaet, som det fremdeles skal være tilladtat brænde udenfor den Dødes Hus.
At jeg har opfattet denne Brænding ret, naar jeg ser iden en alvorsfuld Høitidelighed, det synes jeg fremdeles bestyrkes



49

derved, at der meget Almindeligt har knyttet sig til den ensaadan Overtro, at man tager Varsler om det næste Dødsfaldved at agte paa, til hvad Kant Røgen driver (hist og her iNorge), eller hvorledes Askehoben former sig (i Danmark).
Men dette var nu en underordnet Gravskik, og som ikkeligefrem kan bevises at have fundet Sted under Hedenold».Men nu gaar jeg videre, stiger i Tanken op til Oldtidensoprindelige Tro og Begreb, og standser der foran en af Hedninge-Verdenens mærkeligste Skikke, foran selve Hoved-Skikkenved vore hedenske Forfædres Stel med de Døde. Jeg menerden Skik at brænde Liget paa Baal, den Skik, som iden saakaldte Brænd-Alder har været herskende ikke alene iNorge, men i Nabolandene Sverige, Danmark, Tydskland, jai langt større Vidde.
Det er vistnok ikke sagt af nogen af de gamle Skribenter,hvad den egentlige Mening var med at brænde Liget, hellerikke finder jeg, at der har været gjættet paa det af nogen afNutidens Lærde**). Men hvilken Formodning der har dannetsig hos mig, vil man sagtens allerede have forstaaet af denforegaaende Udvikling.
Skikken med Ligbranden staar for mig som den sidste iRækken af den store Mængde omtalte Skikke og Forskrifter.Liget synes mig at være Menneskets sidste eller endelige legem

) Erindres kan det dog, at allerede i Solsangen (Edda) bliver det atligge Lig udtrykt ved at ligge paa Straa. Man behøver vist ikketvivle paa, at det Straa blev brændt.
Efter at dette var skrevet, har jeg fundet I. Grimm's Afhandling omnetop denne Sag (Kleinere Schriften, 11, 211 - 314). Hans Forklaring er, at som Hedningerne der, hvor man brugte at begrave, dervedmente at give den Dødes Legeme tilbage til den hellige Jord, af hvisSkjød det var oprundet, saa havde de ved Ligbrændingen den Tro,at Branden gav Legemet tilbage til Ildens hellige Element, Fra hvilketal Livsvarme var udgaaet. Men jeg ser ikke, at han tehd Ligbrændingen i Forbindelse med den megen Vigslen, som allerede er fornødeni levende Live, eller at han tænker paa de onde Magter, som, om deikke holdtes borte ved Baalets Vigsling, kanske vilde faa Liget og dermedselve Sjelen i sin Vold. 1

*1



50

lige Affald, og Baalet forekommer mig at være en storartetVigsling til Værn mod de usynlige og onde Væsener, som ellersvilde faa Liget i sin Vold. Ja, det afsjelede Legemes Brand er,mener jeg, et Forbillede paa, eller en Fuldbyrdelse i detMindre af det, som ifølge Hedningetroen forestaar, naarhele den nuværende Verden har udlevet sit Liv: de onde Magter ville ogsaa da tage Alt i sin Vold, men det skal ikke ske,saasom En, der er større end de, skal brænde det Hele med Ild,og en ny Jord og ny Himmel skal fremkomme, et nyt og helligt Liv skal begynde.
Jeg sagde, at jeg ikke har denne Udlæggelse af de gamleSkrifter selv. Men i disse finder jeg dog Sagn, som stemmedermed, Sagn af ganske samme Art som dem, man kan høreblandt Folk den Dag idag, eller hvis Erindring dog har væretforplantet ned til vor Tid. Jeg sigter hermed til, at naarNogen var bleven borte paa Søen saaledes, at Liget ikke blevfundet igjen, eller som man tildels har udtrykt det saaledes,at den Døde «foer nor d og nedenom», saa gik man tildels medængstelig Tanke om, at Sjelen ikke fik Ro, men at den maattesvæve imellem Himmel og Jord. Det var saadanne Sjele, omhvilke man troede, at de stundom viste sig som Gjenfærd. Lignende Forestillinger har ogsaa dannet sig f. Ex. om henrettedeMisdædere, som bleve lagte paa Steile og Hjul, og som altsaaforsætlig nægtedes det rette Stel. Til dette Stel hørte iHedenold at brændes paa Baal og i den christne Tid at begraves i viet Jord, og efter Folketroens Anskuelse gaar Forsømmelse deraf altid ud over den Afdødes Sjel; men dette,synes mig, er aldeles beslægtet med hine Forestillinger om,hvorledes et Menneske kan gaa fra Viddet eller miste sinForstand, altsaa lide Skade paa sin Sjel, om ikkesaadant smaat Affald som Negleskav o. s. v. bliver vigslet.

Der er nok dem, som mene, at Ligbaalets Hensigt kunhar været, at man paa en god Maade vilde faa Liget afveien,for de jenlevendes Skyld, eller for at disse skulde forskaanesfor Forraadnelsens Vederstygg d. Men efter alt hvad jegallerede har anført, tør jeg vel tro, at man vil gaa over til



51

den Mening, at Oldtidens Gravskik først og fremst har sigtettil den Døde, at han maatte fare vel.
Naar Liget var brændt, naar dette Forkrænkelige varfuldstændig vigslet af fortærende Ild, saa var alt vel overstaaet,de Gjenlevende kunde med god Fortrøstning vise den Døde tilValhal, og med freidigt Sind kunde de slutte Gravfesten vedat samles til Lag og drikke paa hans Minde.
Jeg har nu anført det sidste Led i den lange Række afForskrifter og Skikke, og bøier hermed tilbage til Slutningsordene i forrige Stykke (Side 41), hvor jeg foreløbig hentydedetil den gaadefulde Renselses-Ceremoni, som i Hedenold blevudført ved det nyfødte Barn.
Det var saa, at Barnet blev overøjt med Vand iden Stund, da Faderen første Gang hævede det paa sin Arm ogmed det samme gav det Navn. Dette er nok Alt, hvad manveed om denne mærkelige Sktik. Om Høitideligheden blev ledsaget af visse Ord, som bleve udtalte, Bønner, som bleve fremførte o. s. b., saa har man ialfald ikke Optegnelse derom; hellerikke er det sagt af de gamle Skribenter, som kunde vidji det,hvad Mening man havde med det Hele.
Men det Ene kaster Lys over det Andet. Have vi forstaaet Vigslingen ved Graven ret, saa kanske vi ogsaa kunneslutte os til Betydningen af den Skik og Brug, som havdeHensyn til Menneskets Indgang i Verden.
Vandøsningens ydre Lighed med de Christnes Daab er jo iøinefaldende. Men formedelst denne Lighed kunde det saamegetlettere ske, at havde der været en og anden underordnet Skik,som fulgte med, saa kunde denne beholdes selv efter at HovedSkikken var bleven, man kan sige ombyttet ved den christne Daab.Og jeg tænker her paa den Mangfoldighed af Smaa-Regler,som endnu den Dag idag paa mange Steder iagttages adenStellet med Barnet, saa længe det ligger udøbt, og som forstørste Del ere saadanne, at de tydeligens have sin Rod ikke ichristelige Begreber, men i hedenske Forestillinger. Det er isærVigsling med Ild, som møder os igjen. Ikke nok med, atnaar f. Ex. et Menneske, som ikke hører Huset til kommer ind
4



52

i en Stue, hvor der er udøbt Barn, bør han strax gaa hentil Skorstenen og «tage i Varmen» eller vigsle sine Hænder,sine Klæder o. s. v. saa at intet Ondt skal faa følge med udenfra; men det ser endogsaa ud til, at selve Barnet helt ogholdent trænger til Vigsling. Der maa f. Ex. brændes Lysover det om Natten, og er det meget uroligt, saa bruger manat vigsle det paa den Maade, at man svinger over det et StykkeBrød, som der er brændt i, saa det ryger. Alt dette vidnerjo tydelig om, at man med en særdeles Omhu har vaaget overBarnet for at beskytte det mod de Usynliges eller UnderjordiskesEfterstræbelser, og hvad vi forundre os over at finde af detSlag endnu i vor Tid, det maatte vi jo kun kalde rimeligthos vore hedenske Forfædre, som vi altsaa trygt kunne antagehave havt og iagttaget disse samme eller lignende Regler. Mensom al denne underlige Forsigtighed og Omhu efter NutidensFolketro bliver overflødig og altsaa falder bort, saasnart Daaben er forrettet, saa maa vi da ogsaa forestille os, at der iHedenold indtraadte en lignende Vending formedelst Vandøsningens Høitidelighed.
Forestillingen og Tankegangen kan da have været den, atformedelst den naturlige Fødsel var Barnet endnu kun enUnge at kalde, et Væsen med en Sjel, som ikke var anderledesforskjellig fra de Underjordiskes, end at, om Aarvaagenhedenfra Moderens Side svigtede et Øieblik, saaat det lykkedes disse(hvad Folketroen stadig har ment at de lurede efter) at forbytteBarnet, saa blev dette i Et og Alt kun som en af dem. Menderfor maatte der til den naturlige Fødsel føies en Høitidelighed,hvorved Barnet engang for alle optoges i Menneskenes Samfund og selv blev et fuldt Menneske eller en Person. Detteskeede, naar Barnet fik Navn. Men naar Navnet havde saastor og afgjørende Betydning, saa kan man vide, at før detblev udtalt over Barnet, maatte dettes naturlige ellerlegemlige Væsen vaskes med en hellig Tvæt, som saa atsige bortskyllede alt, hvad der af lavere Art klæbede ved det fraFødselen. Hvad der fik Navn og dermed blev en menneskeligPerson, var da ikke blot det naturlig fødte Barn, men det afVandet overskyllede eller skjulte og igjen paa nyt fremkomne.



Fra den Stund af boede den menneskelige Aand i Legemet, ogsaa længe dette levede, behøvede det ikke selv at vigsles mere, menhvert Fnug, som under Livets Slid skilles fra Legemet, alt detAffald, som vi ovenfor have hørt om, Negleskav, Haar o. s. v.maatte atter vigsles, og tilsidst maatte dette ffe med det heleLegeme, naar det ved Døden var blevet forladt af Aanden.Helt igjennem gaar der en Tanke om, at Menneskets legemligeLiv hører til en lavere Verden, men at dets Aand har enædlere Tilværelse og nok bor for en Tid i Legemet, men stadigarbeider sig ud deraf og tilsidst vil hæve sig til et høiere Liv.

Jeg forstaar nok, at man vil finde, at jeg har faret velmeget paa Vidden med dette, saa jeg selv er glad nu ved atøine Slutningen, om den saa kun er foreløbig.
Jeg slutter her med at sammenstille disse Hedendommenstrende betydningsfulde Skikke: Vandøsningen over Barnet,Ligbaalet over den Døde, og midt derimellem den ugentligeRenselse, som har givet Lørdagen dens Navn. Efter den langeFremstilling skal man forhaabentlig indrømme, at jeg har havtGrund til at give Lørdags-Skikken denne Plads, og man skalialfald finde det noget mere fatteligt, hvorledes det kunde ske,at den sidste Ugedags Renselsesskik blev anseet som saa vigtig,at den endog erindredes i selve Dagens Navn.
Det rensende Vand havde helliget Barnets Indgang iVerden, og Ligbaalets viende Ild skulde signe MennesketsUdgang, og om alt det Alvor, som laa heri, var det en stadigMindelse i hver Mands Hus, naar det blev Lørdag, naar nemligIlden blussede paa Arnen og den varme Laug tillagedesog Varmegloen holdtes i Beredskab for at kastes i det brugteVand, og naar saa alt Folket sad og lod sig vaske ikke alenefor Ugens Smuds, som havde heftet sig ved udenfra, men ogsaafor dette Forkrænkelige, som havde tilhørt Legemet, men somvar afdøet og nu skulde skylles bort (Sved, Flos af Hudeno. s. v.) De have siddet, maa vi forestille os, med Ansigtetvendt bort fra det grufulde Norden og hen imod Sønden,hvor Solen bor, denne rette luttrende Ild, som Arnens Brandkun er et ringe Billede af, – ja med Sindet vendt bort fra



54

Ugens svundne Dage og al deres hverdagslige Forfængelighed,men stundende mod Søndagen, Soldagen, Livets Dag.

Det var dette, jeg ovenfor mente med, at Renlighedsskikkenskulde befindes at være oprunden af Folkets oprindeligste Tro. Detvar naturligvis Hedningefolkets Tro, som mentes, altsaa den, somhavde besjelet Folket, før Christentroen blev det forkyndt. Menjeg tænker tillige, at noget af hin Tro gik over i og blevforklaret og forædlet under Christendommen. Eller var detikke i sig selv en baade dyb og smuk Tanke og Tro, at Mennesket var sig bevidst at behøve Hjælp udenfra til at bestaa sigimod Mørkets Farer og Ondskabens Anløb, og at det,saalænge det ikke vidste noget Høiere, søgte Hjælpenog Trøsten i Lysets Hjem, der, hvor Solen lyser med sitforunderlig rene og stærke Lys? Føler man ikke nok, at dervar Hjerte i denne Tanke, Samvittighed i denne Tro, medAngst for det Onde og Usalige, med Længsel efter det Helligeog Rene?
I det af disse mange Sagn, som anførtes allerførst(Side 41), var der endnu to Træk, som jeg maa tilføie etPar Ord om. Medens andre Sagn lød paa, at man underLørdags-Renselsen ikke maa vende sig mod Nord, hedte detder, at man skal vende sig mod det Sted, hvor man engangventer at blive baaren til sin Grav. Dette var paafaldende i Førstningen; men nu har man jo seet, hvorledes jeggjennem en Række af sammenhængende Sagn og beslægtedeSkikke er kommen til at stille Lørdags-Renselsens og Ligbaalets Tanke nær sammen. – Det hedte fremdeles, atfra gammelt har det været brugeligt, at ved Lørdags-Reunselsenskal Konen vaske Mandens Hoved. Jeg kan føie til, atdenne Brug holder sig fremdeles paa mange Steder, og at istørre Huse maa Datteren og Tjenestepigen hjælpe til med atvaske Husets Sønner og Tjenestekarle. Det er Kvindernes sidsteTjeneste i Ugen, og flere Udtryk, jeg derom har hørt af Almuen,have ladet mig slutte, at der ligger i den en egen Betydning afGodhed og Velvillie. Men nu kommer jo den Betragtningtil, at Lørdagsskikken minder om Gravskikken, og at det jo



55

altid har været netop Kvindernes Sag at sysle med Liget ogyde den Afdøde Tvætningens sidste Tjeneste*.

4. Fremdeles om Folketro og Foltestit

Man kunde kortelig beskrive Renlighedsskikken i vore godegammeldags Bygder saaledes, at der vaskes og pyntes til Helgen for Guds Skyld og ligesaa til Gjæstebud og andre Samkvem for Forsamlingens Skyld, samt derimellem eller i Hverdagslaget saa vidt, at man ikke uleiliges for meget af Smuds og Støv.Men saa, og endnu mere saa, har det upaatvivlelig været alleredei Hedenold; i det daglige Brug har man naturligvis ladet signøie med tarveligt Stel, men til høitidelige Leiligheder harman anvendt stor Omhu, været opmærksom paa Mtget ogMangt.
Jeg slutter mig til dette Sidste, dels deraf, at det jo erbekjendt nok, hvorledes vore Forfædre i det Hele taget gjordemeget Væsen af sine Høitider, dels deraf, at jeg ser, hvorledesvore gammeldags Almuer med selve Rengjøringen til Høitidernehave forenet Et og Andet, som ikke netop hører med til Høitideligholdelse af christelige Feste, men tydeligvis stammer fra hedenskeForestillinger og Skikke.
Jeg maa i den Anledning hentyde til det mangfoldigeStel, hvormed man endnu paa mange Steder bereder sig til

») Det er naturligvis ikke tidt, det træffer, at de gamle Skribenter kommeind paa Tale om saadanne Ting som Tvætting og Vafting. Mendes li er det, at Edda-Digtene paa et Sted, hvor der fremsættes visse Visdoms-Raad, udtrykkelig indskjærpe de Gjenlevendeshellige Pligt mod de Døde og derunder minde om Tvætning somNoget, der hører med til den sidste Tjeneste. Det forekommer mig,som at dette tjener til atbestyrke den hele ovenfor fremsatte Opfattelseom Lørdags-Tvætningen, og jeg tillader mig derfor at anføre det Sted,jeg har for Øie:
Det Niende jeg dig raader, Høi bør man opføre
at Dødes Lig du bjerger, for ben Hedenfarne,
hvor du paa Jord dem finder, p he nder og Hoved,
enten de ere Sot-døde
eller Vand-døde Nien le fm modtager,
eller Vaaben-døde Mænd. og ønske han salig maa sove.(Finn Magnussens Overs. af den ældre 1V, 52).



56

St. Hans og til Jul. Da renses og vaskes mere end ellersi Aaret. Men der gjøres adskilligt Andet tillige. Til St. Hanshænges op Kvaster og Krandse af Blomster og Grønt; menat Tanken derved ikke oprindelig og egentlig har været at pynteog smykke, det forstaar man, naar man lægger lidt nøiereMærke. Det er nemlig helst visse Slags Urter og Løv, somsamles dertil, uden Hensyn netop til Skjønhed eller Vellugt, ogde hænges op ikke alene i Stuen eller andre Rum, hvor Folkfærdes, men f. Ex. ogsaa ude i Fjøset. Paa sine Steder bruger man saaledes at stikke en Enerkvist i Væggen over hverBaas. Et Modstykke hertil er, at til Julen har det væretstadig Brug at anbringe Kors trindt omkring paa Gaarden,Tjærekors*), som males over Døren især til Fjøs og Stabbureller Madbod, og Kors af smaa Pinder eller Halmstraa, somstikkes ned ved Gjødselstedet, i Agerkanten, ved Brønden ellerVandings-Bækken o. s. v. Jeg tror fremdeles, at den i nogleEgne nedarvede Skik at fæste et Kornbaand paa en høi Stangover Laavedøren hører herhid»*). Hvad Meningen er eller harværet med alt dette, bliver endnu tydeligere, naar vi tilligeagte paa, hvilken særegen Brug der gjøres af Ild og Lysbaade St. Hans Nat og Jule-Nat. Paa hin Nat brændesstore Baal udpaa Marken; Jule-Natten brændes der Lys iStuen, lige til Dagslyset bryder ind. Før i Tiden har manbrugt (eller der er i det mindste Sagn og Beretninger i Mængde

) Jeg har allerede antydet ovenfor, Side 44, at et Slags Korstegnsom Middel til at vigsle med nok var i Brug allerede under Hedendommen. Tjære mener jeg man brugte til at stryge Korset af denGrund, at det er brændt ud af Træet, altsaa tilvirket ved Ild, saadet altsaa kan have i sig noget af Ildens Kraft. Lignende Bemærkning har jeg gjort ovenfor om Jernet (Side 44), og det samme kanvist ogsaa gjælde om Salt, som ligeledes bruges til Vigsling og monnehave faaet sin Kraft af Ilden, hvorved det blev virket ud af Søen.Allerede i Edda-Digtene tales om Ax som Middel mod Trolddom.Naar Kornet er optærsket, saa man ikke har Ax at tage til, kan ifølgeFolketroen et Stykke Brød gjøre samme Nytte, eller der høres ialfaldom, at man bruger at vigsle over det udøbte Barn med brændt Brødog at lægge et Stykke Brød i Vuggen eller i Barne-Svøbet.

*

–



57

om Saadant i Tydskland og andre Lande, hvor i det Heletaget det samme Folkeliv og den samme Folketro har hersket)f. Ex. at drive Kreaturene igjennem St. Hans Ildens Røg ellerat bære en Brand med hjem og vie Huset dermed, og hist ogher i vore Bygder er der Erindring om den Jule-Skik, atKreaturene skulde vigsles Julemorgenen og det ved at svidesi Haaret med Stubben af det hellige Julelys; Meningen var,at de dermed skulde beffjærmes mod al «Otrivd», og til yderligere Sikkerhed burde Vandet, de da fik at drikke, være beredetmed ilagt Staal eller gammelt Sølv. Ja, foruden ved Korsenehar man paa sine Steder tillige brugt at sikkre Gaarden vedat sætte Ljaa (Staal) i Høet, Sigd i Kornet, Ør over Døren tilStabbur, Fjøs og Stald. Over Stuedøren har man neppe brugtenten Tjærekors eller Øx; thi Stuen var sikkret i Almindelighed ved Arnens Ild og for Julenatten desuden ved det brændende Lys. Men det kunde jo hænde, at Lyset eller at Ildenpaa Arnen slukkede, medens Folket sov? men det er da muligensmed Hensyn dertil, at man endnu har brugt det Sikkerhedsmiddel at lægge nogle Haandfuld Salt paa Skorstenen; detteSalt brugte man saa om Julemorgen at tage Varsler af, vednemlig at agte paa, hvordan det havde klumpet sig af Varmen,og det skulde være godt for Kreaturene at faa netop af detSalt i sin Drikke.
Hvortil vel al denne Omhu og ængstelige Paapasselighed?Jo, Midsommers- og Midvinters-Tiden, da der foregaar enVending i Solens Gang, udmærker sig efter det nedarvede Begreb derved, at der indtræder for et Øieblik en særegen Tilstandi Himmel og paa Jord. Folk, som ikke ellers ere synske, kunnefaa se de Usynlige da; det er, som at en Skillevæg drages bort.Og Mørkets Magter have da ligesom mere uhindret sin Gangoveralt, og de benytte Øieblikket til at færdes omkring Menneskene mere end ellers, saa deres Efterstræbelser ere mere atfrygte end nogensinde. St. Hans Natten ride Troldhexene tilBloksbjerg o. s. v. og Julenatten er Aasgaardsreien ude ogfarer, mange Dødes Gjenfærd besøge sine tidligere Hjem o. s. v.Det er Midnatstimen, det gjælder mest. Men St. Hansdagstraaler Solen høiest paa Himlen, og den er Seierens Tegn;

-



58

Juledag bringer ogsaa Trøst og Tryghed; om de Christnes Julbehøver jeg ikke at tale, men jeg maa minde om, at alleredeHedningerne holdt Jul, troende, at Guderne da vare dem ligesom nærmere, at de kom til Festerne, modtoge Offringerne,hørte Bønnerne.
Hvorfor mindede jeg her om disse Levninger af og Erindringer om hedensk Skik og Tro? For at uddrage den Slutning,at som de nu findes sammen med vore Dages særdeles Omhufor Rengjøring, saa har denne Rengjøring vist ogsaa fundet Sted iHedenold eller iligemaade været forenet med de Troes-Skikke,som hørte hjemme blandt Folket da. Det var mig om at gjøreat faa det sandsynligt, at den Stor vask, som man pleier kaldedet, og som er saa fast sammengroet med St. Hans- og JuleSkikkene, nok har været kjendt her i Landet alt fra de tidligsteTider af.
Ja, jeg gaar videre og vover en Slutning til. Jeg tror,at Rengjøringen ikke blot har tilfældigvis ledsaget alt detteStel, som havde til Hensigt at beskytte mod de Usynlige, menat den har været en væsentlig Bestanddel af Stellet, medandre Ord, at selve Laugen eller det Vand, som brugtes tilBad og Vask, har været betragtet som Middel lige med Ilden,med Saltet, med Korstegnet og Kornbaandet og Staalet. Meddenne Betragtning vilde vi da være naaede frem til den ydersteog sidste Grund for Folkets Omhu med Renlighed i Hedendommens oprindelige Tid; «Skirsel» (Renselse) med Vand vildejo have været ensbetydende med Vigsel med Ild.
Naar jeg fremsætter denne Slutning og Mening, saa stolerjeg paa, at man har gjennemlæst det forrige Stykke om Folketroog Folkeskik og ret sat sig ind i den Tids Tankegang, da Folkettroede sig omringet af Usynlige paa alle Kanter og ideligmaatte være paa Vagt imod deres Ondskab. Det kunde gjældeSjelens Fred, troedes der, om et affaldet Haar eller et Fnugaf Neglen eller Huden kom i deres Vold. Derfor var joogsaa Renselse med Laug en Fornødenhed hver Lørdag; saadant Affald af Legemet, som ellers ikke lod sig samle op, komom Lørdagen i Vaskevandet, og naar dette tillige vigsledes,før det sloges bort, var Alt i Orden. Men af Grunde, som



59

nys ere anførte, gjaldt det især om Paapasselighed til St. Hansog Jul. Da kunde det være nyttigt at vafte og skure hverTing, selv Stuens Vægge, om ikke for Andet, saa for de Uddunstningers Skyld, som i Dagenes Løb havde forladt MenneskenesLegemer og fæstet sig ved Klæder, ved Bohave, ved hele Huset.
Til Støtte for disse Slutninger skal jeg yderligere anføre,at det i enkelte afsidesliggende Bygder endog er Brug, at Feieskarnet bliver vigslet, før det bæres ud*»). Dette er jo aabenbart af samme Art, som hvad vi før have hørt om at vigsleLaugen eller Vaskevandet efter Brugen om Lørdagen, og Forklaringen maa blive den samme: i Feieskarnet kunde der væreHaar eller andet Affald af Legemet, og Saadant maatte forAlting ikke komme i de onde Vætters Vold.
Jeg begyndte denne Udvikling med at sige, at i voregammeldags Bygder gjorde man sig Flid med Renlighed tilHelgen ligesom for Guds Skyld, og at i Hedenskabets Tidervar det endnu mere saa. Nu kan jeg forklare dette nærmeresaaledes, at i en christen Tidsalder, da Mennesket staar Gudmere nær, er hin Beredelse til Helgen kun et ydre Tegn paa den% refrygt, som skyldes Gud, men i Hedenold, da Menneskets Tankevar mere bundet til Naturen, var dette samme Stel som envirkelig Dyrkelse; thi det blev forstaaet saa, at der var rensende Kraft i Vandet og i Ilden, eller at der var en virkeligRenselse og Vielse i Vandets og Ildens høitidelige Brug*»*.

Paa anseelige Bondegaarde med god gammel Skik ogOrden kan man finde, at Bonden og hans Hustru har hæn

*) Hertil hører ogsaa dette, at selve Sopelimen, som der feies med, børvære vigslet paa en eller anden Maade. I mangfoldige Bygder gjælder det som en Regel, at naar Sopelimen er bundet, saa skal denkorses – da er den færdig. Man «skjærer Korset» paa den Maade,at man gjør Korstegnet med Kniven inde i Limebusken. Istedet derforkan det ogsaa være, at man vigsler med Læsnad, d. e. bøier Kvistenetilside og indimellem dem udtaler det hellige Navn.
) Derfor vilde Intet være værre, end om selve Vandet skulde være blevetbesat af de urene Væsener. Tanken derom synes at ligge til Grundfor den Regel, som endnu kan høres i Bygderne, at naar det ikke bar

»

$



60

gende paa Loftet en særskilt Høitidsdragt til Kirkegang paa destore Høitidsdage og ved Altergang, en noget mere brugt Kirkedragt til Kirkegang ellers, endelig en ringere Søndagsdragt tilde Helligdage, da der ikke er Tjeneste i Sognets Kirke, saaman altsaa sidder hjemme.
Ogsaa dette lille Billede mener jeg vi kunne overførepaa vore hedenske Forfædres Bygde-Skikke og huslige Liv.
Thi naar jeg lægger sammen hvad jeg har seet af KirkeAlmuer i Nutiden og læst om Forsamlinger ved Gudshuse ogpaa Thingsteder i hine fjerne Tider, saa flyder det i Et formig, eller jeg ser det samme Syn af ærbødighedsfuldt Alvorfor det Hellige, af opmærksom Holdning, af ærekjær Agtpaagivenhed ved den hele personlige Fremtræden.
Paa Island omtales et hedensk Gudehus, som tilligemedden omliggende Tomt blev agtet for saa særdeles helligt, atselv en Fjeldknaus, som laa til samme, maatte ingen Mand sehen til uden at have toet sig først. Men kan man saa ikke nokforstaa, at i de Tider har ikke lettelig nogen Mand traadt ind

kunnet undgaaes, at man maa hente Vand ind fra Brønden omAftenen, bør det vigsles, før det tages i Brug; ja under Vigflingen bør Døren staa paa Glyt, at det Troldskab, som er fulgt med indfra Mørket, kan fare ud. Dette bør fornemmelig overholdes, om derer udøbt Barn i Huset, og Vandet skal bruges til at vafte det. –Det er vel samme Grundtanke, som har ledet til at sikkre Brøndenog Bækken med Korstegn Juleaften. Ja, herhid hører kanskeogsaa en Bestemmelse i vore gamle Love, hvor der tales om, hvaden Præst skulde være pligtig til at forrette paa en Dag, om han dertilkaldtes, nemlig at fare til tre Lig for at synge Ligsang, eller at reiseom og vie tre Lauger (Bade- eller Vaskevand).
Muligt dog at Forholdet egentlig er saa at forstaa, at Kraften iLaugen eller det til Rengjøringen færdiglagede Vand ligger deri, atVandet er varmet, saa det altsaa har i sig noget af Ildens Væsen;Forholdet vilde da være ganske det samme som med Jern, Tjære,Salt, hvis Gavn som Middel mod Troldom jeg har ment laa deri,at der var noget af Ildens Væsen i de ved Ild tilvirkede Ting.Ja, paa samme Maade kan man kanske ogsaa antage om Kornaxet,at dets Kraft mod Troldom laa deri, at det mindede om Solen, somfaa underfuldt lod det skyde og modnes.



61

i et Gudehus eller endog mødt frem i nogen høitidelig Forsamling uden at være vel tvættet og stadselig klædt?
Men hvorledes denne samme Tænkemaade har virket ogsaapaa Livet i Hjemmet og det selv i den mest afsidesliggendeGrænd, i det enslige Hus, det mener jeg bliver meget tydeligtaf hvad der fra de allerførste christne Tider berettes om vissegudstjenstlige Forsamlinger, som skulde holdes netop omkring iHusene. Det var lovbestemt, at hver Mand skulde brygge etvist Maal Øl til disse Høitider, og at Folket i passe storeGrænder, mindst tre Bønder i hver, skulle komme sammen iLag eller Gilder og drikke Ølet i Samfund og Fællesskab, tilChristi og Jomfru Marias Ære; der gjøres udtrykkelig Undtagelse for dem, som boede saa yderlig ude til Havs eller saahøit oppe til Fjelds, at de ikke vel kunde bringe sit Bryg fremtil andre Folk, hvorfor det skulde være dem tilladt at holde sinØl-Høitid hjemme for sig alene. Nu er det for det Førsteaf flere Grunde rimeligt, at denne Øl-Fest, som jo ellers passerlidet sammen med de christelige Kirkeskikke, egentlig skriver sigfra Heden dommen og kun har faaet et christeligt Præg, og fordet Andet tør vi af Skikkens Levninger i Nutiden slutte ostil, at Festen har været holdt paa Omgang hos GrændensBønder, et Aar hos den ene, det andet Aar hos den næste.Paa denne Maade forstaa vi altsaa, at oppe i Hedenskabets Tidblev der holdt Offerfeste i Bøndernes Huse, af ganske sammeSlag som ved de store Gudehuse omkring i Bygdelagene, meni det Mindre og med den Fordel, at Veilængden ikke var tilHinder, saa hver Mand med alt hans Husfolk kunde møde.Men naar vi med en Smule god Villie sætte os ind i dette,kunne vi saa ikke nok, efter alt hvad vi have hørt, forstaa ogtro, at den Kone f. Ex., i hvis Hus Aarets Lag skulde staa,har gjort sig Flid med at faa det rent til Høitiden? maa viikke tillige antage, at de andre Koner, hvis Huse under Mødetskulde staa folketomme, altsaa savne levende Menneskers Aarvaagenhed, heller havde gjort sig dobbelt Flid med at vaske ogvigsle, før de gik hjemmefra? Og kunne vi ikke endelig skjønne,at de enkelte afsideslevende Familier, som undtagelsesvis maatteholde Festen hjemme hos sig selv, medens Bygdens Folk ellers



62

samledes til Lag, alligevel gjorde sig Flid og fulgte Bygdens Skiki muligste Maade? Det siges i den gamle ærværdige Gulathingslov, at dersom nogen ikke holdt denne Øl-Fest før Alle-Helgensdagi det Seneste, skulde han bøde tre Ører til Biskoppen, eller sadhan over et helt Aar, skulde han bøde tre Mark. Der varaltsaa Alvor i Tingen, og derfor kunne vi vist tro, at i hinegamle Dage naaede virkelig Høitidens og med den RenlighedensSkik ind i hver Afdal og ud paa hver Ø og Holme, hvorsomhelst der var bosiddende Folk»).

») Som Forarbeider for disse Afsnit om Folketro og Folkestik kan jegpege paa nogle Meddelelser om Overtro, som det kaldtes, og som eretrykte i Folkevennen for 1858 og 1862. Største Mængden deraf skyldes Skolelærer Joh. Th. Storaker i Søgne, noget er fra minHaand, men de først meddelte Prøver skrive sig fra en Skolemester iValders, og disse var det, som vakte Interessen hos baade mig ogStoraker. Og jeg kan føie til, at det var den samme Skolemester,som jeg bar bentydet til ovenfor Side 41; i 1865 besøgte jeg hamnemlig i hans Hjem og hørte da af ham det Sagn, jeg har anført,og hvis gaadefulde Beskaffenhed bragte mig til atter og atter at tænkepaa disse Ting, saa jeg omsider har faaet nærværende Udvikling istand.Jeg nævner nu den Mand, som har havt denne Indflydelse paa mineStudier: Johannes Dale i Østre Slidre.
Skulde Nogen synes, at jeg har været for dristig i mine Udlæggelser af de dunkle Sagn, saa kan jeg dertil svare, at der dogendnu er Adstilligt, som hører hid, men som jeg er mig bevidst, atjeg ikke forstaar eller ikke tør tyde og udlægge. Et saadant Sagnmaa jeg faa Lov til at nævne. I Throndhjems Stift hørte jeg denRegel, at naar Nogen reiser hjemmefra paa en noget længere Tur,for nogle Dage, da bør der ikke so pes paa Gulvet for snart efter hansAfreise, men der maa bies dermed, til man kan tro han er kommet forbidet første Hvilested eller saa. Ligesom til Stadfæstelse fortaltes i detsamme om en Mand, som var reist, men tilfældigvis kom tilbage straxefter, da Noget var glemt, og nu fik se Konen ifærd med at sope.Han blev naturligvis ilde ved. «Du er vel lige glad, om Du sermig levende igjen eller ei», sagde han og gik. Denne Sætning har jegsiden fundet igjen paa flere Steder, sidst i Sætersdalen, hvor ogsaa densamme Historie blev føiet til om Manden, som overraskede Konen.En Sætning, som er saa vidt udbredt, er sikkerlig gammel, og den



63

5. Slutningsbemærkninger.Hvad jeg har fremsat og udviklet i de foregaaende Afsnit,

skulde give Læserne Troen i Hænde paa, at Lørdagens fraUrtiden nedarvede Navn, som vi fandt enestaaende blandt Folkene, vist ikke er fremkommet ved noget blindt Tilfælde, udenTanke og Villie, men at det virkelig er at tilskrive en saadanSands hos de Gamle og en saadan Skik og Orden i deresHusliv, at de ikke alene vare i Vane med et vist RenlighedsStel ved hver Uges Slutning, men at dette samme Stel traadtetydelig frem for deres Bevidsthed og det som en Sag af helligBetydning»).

*

har ganfte vist ialfald havt sin Mening; men denne har jeg endnuikke faaet Tag i.
Men nærværende Linier kunne muligens komme Nogen for Øie,som staar Folketroen nærmere og kan meddele Opløsning paa Gaaden.
Regelen om, at man ikke paa hin Maade maa sope ef ter Nogen,minder ogsaa om, hvad jeg har hørt, at man ikke maa sope imod,d. e.; at om man har begyndt at sope Gulvet i Stuen, saa maaman ikke fortsætte, hvis nogen Fremmed kommer i det samme, ogdet ingenlunde alene af den Grund, at Støvet vilde uleilige Gjæsten,men for noget Slags Varsels Skyld. Men hvem tyder det Varsel?Endnn klarere skulde dette hele Forhold fremdeles blive, dersom vividste eller turde antage, at de, som holdt Lørdagen saa, ogsaa paaen eller anden Vis holdt Søndagen (Soldagen) som Helligdag, saaLørdags-Renselsen altsaa blev en Beredelse til Helgen. Men nogenligefrem Oplysning derom er neppe at finde i de gamle Skrifter, ogder er kanske ikke stort at bygge Formodninger paa heller. Jeg vildeellers kaldt det en for Hedendommen rimelig Maade at høitideligholdeSøndagen, om der f. Er. ved Hovedmaaltidet blev hældt en Taar Ølpaa Arnen som Offer, og om der var iagttaget en saadan Husorden,at alt Folket kunde være samlet ved Hjemmet (itte paa Arbeide iSkoven, paa Fiskehavet o. f. v.) og Beværtningen med Mad ogDrikke var lidt bedre end i Hverdagslaget. Søndagen kunde desudenflille sig fra Søgnedagene derved, at naar nogen Mand skulde søgesmed Sager for Retten, saa skulde det kun skte paa de Dage, somsynes at have sit Navn netop deraf og det maaske alt fra Hedendommen af (soknardag af s0kn, Søgen, Søgsmaal).
Ellers vil det hele Forhold med Renlighedsstikken i Oldtiden (underHedendommen og i de førfte christelige Aarhundreder) blive yderligere



64

Man er ovenpaa, naar man har sat sig ind i dette.Man har overstaaet det Værste i denne Del af FolkelivetsStudium, naar man har trængt igjennem og fattet og begrebet, at det kunde forholde sig saa. Thi Intet er almindeligere end den Fordom, at i den graa Oldtid monne der haveværet lutter Raahed, og af samme Slag er dette, at f. Ex. Folk,som have levet al sin Tid i Byerne, lettelig forfalde til denForestilling, at Livet derude mellem Bønderne vist maa væreovermaade plumpt og tankeløst, eller dette, at inden BondeFamilier paa Østlandet kan der høres lignende Forestillinger omLivet og Stellet i de gammeldags Bygder paa Vestlandet.Men har man naaet frem til at tro og forstaa, at Oldtidenkun har forekommet os saa graa, fordi vi ikke formaaede at seden i dens eget Lys, saa falder det ogsaa let at gaa ind paa,at Meget og Mangt i Nutidens Forholde kanske ogsaa skuldehave taget sig bedre ud, om man havde set Alt paa retteMaade. Er fsørst dette gaaet op for En, saa kan det være,at Ting, som før forekom anstødelige og vakte Uvillie, nu ligeomvendt kunne fremkalde vemodig glad Stemning, idet den yderlige Grad af Tarvelighed, som Landets Kaar kræver, ved førsteBlik har kunnet se ud som Ligegyldighed og Sløvhed, men for enmere skjønsom og velvillig Betragtning viser sig som priseligNøisomhed.
Afstanden mellem Hedenold og vor Tid er saa umaadelig,at jeg atter og atter maa gnide Øinene og anstrænge Synetfor at faa frem det rette Billede og se det Naturlige og Menneskelige hos de Gamle, som jo dog i Grunden maa have havtdet samme Sind som jeg selv. Og Forskjellen er saa stormellem Sædvaner og Leveskikke her i Christiania By og oppei Sætersdalens eller Valders's Bygd, at jeg atter og atter maabesøge Folket her for ret at opfatte og overskue al den Vanskelighed og Besværlighed, som følger med vort Fjeldlands Natur,og faa fornyet dette Indtryk af Glæde over, at Bygdelivet

belyst i de følgende Kapitler, hvor der idelig vil lægges an paa atpaavise Sammenhængen mellem Nutid og Fortid, og hvor derfor flereSmaa-Træk komme paa Tale, som der ikke er taget Hensyn til i detForegaaende.



65

endnu kan have beholdt i sig saa meget af den gode Art, detteIndtryk, som bringer mig til at udraabe: Store Ting, atTilstanden kan være saa, som den er!
Da jeg besøgte Throndhjems Domkirke første Gang, gjordeen Ven mig opmærksom paa Noget, som jeg ellers altfor letkunde overseet, nemlig at det fine Stenhuggerarbeide med beundringsværdigt Løvværk og Listværk var udført med sammeOmhu i Krogene som paa de mest iøinefaldende Steder, saaman kunde forstaa, at de gamle Mestere og Svende havde arbeidet som for Guds Aasyn og til hans Ære, ikke for Menneskenes Ros. Men et ligedant Indtryk kan det gjøre paamig, naar jeg kommer til en Afdal og netop paa de mest afsidesliggende Gaarde i den samme Afdal finder disse Tegn paaden gamle Folkeskik: Stuen vasket og «logget», d. e. pyntet medLøv, til St. Hans, eller (som f. Ex. netop i Valders) vasketog behængt med «Aaklæder» og «Sprang» til Jul. Hvem erdet, disse gammeldags Folk pynte for?
Men dette Exempel fra den gamle Kirke, som nærmestsluttede sig til det før Sagte, bruger jeg ogsaa til at føreTanken videre. Som i Tidernes Løb den gamle JIver forKirkebygning kom i Forfald, saa kan det nok tænkes, at lignende Forandring ogsaa er indtraadt i den Del af Folkeliveteller Huslivet, som vi her have for os. Ja, jeg kunde grebetet mere nærliggende Exempel: selv i den Maade, hvorpaa Bøndernes Stuebygninger have været opførte, kan der i et vistTidsrum mærkes Forandring til det Værre. Stærkest vil Forestillingen derom paatrænge sig enhver opmærksom Reisende, somkommer til Valle i Sætersdalen og betragter det mægtige Tømmer og det fine Arbeide i de gamle Stuer der, ved Siden afhvilke Egnens nyere Huse tage sig ud som usselt Pindevært;men netop i Sætersdalen kan man ogsaa komme ind paa denFormodning, at som der for Aarhundreder siden tydeligvis harværet større Jver for Husbygningens Anseelighed, saa har dermuligvis ogsaa været ftørre Omhu da end nu for Husholdningens bygdemæssige Skik og Orden.
Som den nærmeste Aarsag til, at Bygningsvæsenet komi Forfald i vore Bygder, har jeg ofte maattet tænke paa den
5



66

Forstyrrelse i alle Forholde, som fulgte paa Sortedøden. Menmed Hensyn til Renlighedsskikken maa jeg desuden henlede Opmærksomheden paa, hvad Virkning det monne have havt, at deeiendommelige hedenske Forestillinger om Renselse som en helligFornødenhed lidt efter lidt faldt bort, idet man tilsidst blev vaer,at de ikke egentlig hørte hjemme i den christelige Tankekreds.I forrige og dette Aarhundrede, i denne Oplysningens Tidsalder, er den gamle Folketro bleven vendt til Overtro; manhar ivret mod den, leet ad den, glemt den. Men i Overgangstiden ser det ud, som at man har famlet om en Stund,før man har arbeidet sig frem til et nyt og klarere Begreb.Og som med Forestillingen og Begrebet, saa monne det ogsaavære gaaet med Skikken; der indtraadte en Tid, mener jeg,hvor man ikke tog det saa nøie som før med Et og Andet,uden at man endnu var kommen ind paa nogen ny Synsmaade, som med andre Bevæggrunde fremkaldte ny Iver isamme eller i andre Retninger.
Med et Ord: dersom vi havde historiske Oplysninger noktil at kunne følge Tingenes Gang ned igjennem Tiderne, vardet ikke umuligt, at vi skulde faa se nogen Forvirring og Forstyrrelse under Overgangen fra det oldtidsmæssige Hovedbegrebom den hellige Renselsespligt og til vore Dages Lære om Renlighedens Nytte og Nødvendighed for Sundhedens Skyld, afsanitære Hensyn, ifølge hygiæniske Betragtninger.
Idet jeg taler om en saadan Overgang og hentyder tildenne Forskjel i Grundbetragtningen, siger jeg mig da ikke selvimod, saasom jeg jo ovenfor saa fornøiet har fremhævet Friskheden i Folkelivets Vært, Sammenhængen mellem Træets dybeRod i Fortiden og dets høie Krone i Nutiden *)
Men jeg ser Friskhed og Sammenhæng fremdeles. Formerne kunne vexle, men Folkelivet er det samme, ligesom detTræ, som grønnes om Vaaren, er det samme som det, der fældede sit Løv om Høsten. Oplysningens Tidsalder, som medførte hin Vending i det nedarvede Tankeliv, fremkaldte med detsamme større Foretagsomhed og Virkelyst, dermed har igjen den

) Se Begyndelsen af 3die Stykke, Side 41.



67

økonomiske Tilstand forbedret sig, og ifte før faa Folk bedreRaad, før de bygge sig bedre Huse og holde det hyggeligere ogpenere omkring sig. Og som vore nydannede Sundhedskommissioners Lære om f. Ex. sund Lufts Nytte ingenlunde erfremmed selv for den simpleste Arbeidsmand, om det endstundom kan synes saa, saaledes har den naturlige Spire ogBegyndelse til Hyg 8 hele Videnskab været tilstede selv iOldtidens Begreb; men det hører naturligvis med til Begrebet om et frisk opblomstrende Folkeliv, at Landets Læger havegivet Agt paa Videnskabens Udvikling i andre Lande og formaaet Landets Styrelse til at tage Haand i med for at ledeog fremskynde den for sig gaaende Bevægelse inden Folket.
Jeg mener, at naar der i vore Dage holder paa at uddanne sig som et System af nye Forestillinger og dermed ogsaaaf nye Skikke inden denne Del af Huslivet, saa vil det neppevære rigtigt at betragte samme som en fremmed Plantelse, derhelt og holdent eller endog hovedsagelig skyldes FagmændenesBestræbelser, det er snarere at sammenligne med en Gren afdet gamle Træ, som først kom til at udfolde sig nu, fordi detførft var dens Tid nu.
De følgende Kapitler komme idelig til at tale om dissede seneste Menneskealderes Forandringer i Begreber og Skikke,og idelig vil der spores Stræben efter og sees Fremgang tildet Bedre, saa vi faa et livligt Haab om fortsat Udviklingherefter. Men saa længe her bor Folk i Landet, som taler detnorske Sprog, vil dog Lørdagens Navn blive staaende, oghvor høit Udviklingen i denne Del af Folkelivet end monne naa,vil den aldrig overgaa, hvad det Navn har forjættet.



5te Kapitel.Bygningsskikken og Renligheden.

Som naar en Mand skulde beskrive et Lands Jordbrugog dertil maatte have et indledende Kapitel om Landets Beskaffenhed, om Fjeldenes Bygning og Dalenes Dannelse, saasynes jeg, at før jeg ret giver mig ifærd med den enkelte Delaf det huslige Stel, som de følgende Kapitler skulle omhandle,maa jeg bede om Plads for et indledende Kapitel om selveHusenes Bygningsmaade.
Dette Kapitel skal forhaabentlig ikke kaldes overflødigt,uagtet jeg jo, som allerede omtalt Side 12, har udgivet etsærskilt og udførligt Skrift om Bygningsskikken. Dette varnemlig forfattet med et stadigt Side-Hensyn til selve Familielivet og til den sædelige Tilstand blandt Husfolket, saa dermindre tænktes paa eller mindre hævedes frem, hvorvidt Husenesvarede til Renlighedens og dh Fordringer, eller hvorvidt man af Bygningsmaaden kunde udlede Slutninger angaaende Almuens Sands for og Begreber om disse Ting. Ogsaasom samme Skrift var saa udførligt, saa kan nærværendeFremstilling gjøres des kortere, da det, som skal siges her, forstørste Delen allerede er begrundet hist.

1. By og Land.
Fra Pegyndelen af have vore norske Byer aabenbarthavt Landsbygdernes By skik. Dette antydes allerede igamle Skrifter ved Udtrytket Gaard, hvormed mentes denSamling af Huse, som dengang hørte med til en Husholdningi Byen ligesom endnu paa Landet. Vi behøve kun at forestilleos, at Husklyngen blev noget mere sammenklemt i Byen, ogat der ikke var saa meget af Fjøs og Lade.



Da Christian den 4de anlagde Christiania, blevder bygget af Mur; dertil blev rimeligvis indforskrevet fremmede Bygningsfolk, og derved kunne vi forestille os, at derfulgte en Del fremmede Bygningøsskikke med.
Noget Saadant har vel ogsaa hændt tidligere, f. Ex. idet Tidsrum, da tydske Handelsfolk spillede Mester i Bergen.
Ved en Række af deslige Paavirkninger er det da skeet,
at i vore Dage skiller Bygningsskikken i Byerne sig en god Delfra den paa Landet.
Endda er der dog den Lighed, at i de fleste af voreByer bygger man af Træ som paa Landet. Men i Sammenligning med Stenhuse gjøre Træhusene Indtryk af at væreluftige og renslige, og hvad enten det kommer af MaterraletsPrisbillighed eller af den Levning af gammel Landsskik, somendnu kan findes, nok er det, at i vore Træbyer er der enforholdsvis stor Mængde af Smaahuse, hvormed igjen følger, atmange Familier selv af Arbeidsklassen kunne nyde det storeGode at bebo, ja at eie hver sit særskilte Hus.
Med disse faa Bemærkninger forlader jeg Byerne forat dvæle meget mere i Bygderne.

2. Husklyngen.
Fra gammel Tid af har det været Folkeskik i disse nordiske Lande at have særskilte Bygninger for Folket og for Fæet;men strax man kommer over den gamle Grændse mellem Danmark og Tydskland, eller overalt i Holsten og andreEgne af Nordtydskland alt til Holland, finder man detsom en staaende og vistnok ældgammel Skik, at hver BondesHus omfatter under samme Tag baade Befolkningen og Besætningen og indeslutter i sig baade Madbod og Laave o. s. v.saa Gaardens Bebyggelse bestaar af et eneste stort Hus.Man kommer ind gjennem Kreaturenes Afdeling; her ser manda Kjørene og Hestene staa i to Rader eller paa hver Side,paa det brede Lergulv imellem dem treskes Kornet, og indemod Enden af Rummet er Husets Ildsted med alt Kjøkkenstelrundtom; det er et Ildsted af simpleste Slag, uden Skorstenspibe, saa altsaa Røgen hvirvler om under Taget; bagenfor



70

Ildstedet er afpanelet et Par mere beboelige Værelser for Husbondsfolket og Gjæster, men Tjenestefolkene have sine Sengeopefter Væggene i selve det store Rum, med Stiger til at kommeop, og andre Steder i Rummet er der Vagler, hvor Hønsenesætte sig op for Natten. Smaafæet og Svinene have sagtenssine Stier i et af de borteste Hjørner, men ere i hvert Faldinde i samme Rum. Døren er en Port saa høi og vid, atman magelig kan kjøre ind et Kornlæs med to forspændte Heste,og fra Ildstedet der inderst inde, midt for Porten, kan Husmoderen, medens hun passer sin Gryde eller sidder ved sin Rok,have Tilsyn med Pigerne, naar de stelle Kreaturene, og medKarlene, naar de treske.
Der har tidt nok været talt om Urenlighed i vore norskeBygder; men jeg har aldrig seet fremhævet, at det havde ialfaldværet meget værre, end det er, om man havde havt sammetydske Sktik. I Norge vil man endog sjelden finde, at Fæhusetstaar Væg i Væg med Stuehuset.
Ellers er der nogen Forskjel inden de nordiske Lande selv.I Danmark og i Syd-Sverige har man at bygge af Lereller Tegl samt af Løvtræer, hvis krogede Ved kun giver korteStokker; med dette Material er man naturlig kommet til atbygge Bindingsværkshuse, lave og gjerne langstrakte, idet detene Værelse ligesom bindes ihob med det andet; de kaldes ogsaaLænger. I det øvrige Sverige og i Norge, hvor manhar Grane- og Fureskovenes retvoredbe Tømmer at bygge af,har man fra gammel Tid af brugt den Maade, som kaldes atlafte, at bygge Laftbygninger; det faldt bekvemmest atlafte op et særskilt og altsaa lidet Hus næsten for hvert Værelseeller Rum, man behøvede, og istedetfor at bygge flere Værelsersammen i Længden kom man snarere til at bygge i Høiden, idetman satte en Etage over den anden og dermed fik sig, hvadBygdefolket kalder en Laan-Bygning.
Paa den Maade er det da gaaet til, at de norste Gaardehave udmærket sig ved sine Bygningers M dighed og sineHusklyngers tilsyneladende Forvirring
Men ser man nøie til, vil man i mange Bygder findetydelige Spor af en vakker Skik eller en vis Plan i Anord-



7

ningen, som ellers af flere Grunde holder paa at forsvinde,nemlig at der har været to adskilte Gaardsrum; det varden saakaldte Nautgar(d) og Manngarcd) eller Fægaard ogMandgaard, hin mellem Udhusene, denne foran Stuebygningenog med de øvrige Indhuse omkring.
Det er tydeligt, at ved denne Anordning har man opnaaetat kunne holde det mere ryddigt og rent omkring selve Boligen;Budeien behøvede ikke at fare over Mandgaarden, naar hun barHø og Halm fra Laden og Laaven til Fæhuset, og naar Kreaturene vare ude i Middagssolen om Vinteren og fik sig Beit,kunde de holdes indestængte i deres egen Gaard*»).

9 Hvad Aarsagen har været til, at man i den senere Tid har maattetopgive denne Indretning med dobbelt Gaardsrum, vil man forstaa afden følgende Forklaring om Bestræbelsen for at faa indskrænket Husklyngen ved at samle flere enkelte Smaa-Huse under et Tag.
Men hvor udbredt hin Skik engang i Tiden maa have været, detkan jeg give en Forestilling om ved at meddele, at i Hyltén-Cavallius's fortræffelige Skrift om Folkelivet i Smaaland i Sverige(Varend och Virdarne, 2den Del, 1868), hvilket Skrift jeg har faaet,efter at Ovenstaaende var skrevet, forekommer ganske samme Forklaringom disse to Afdelinger af Gaardspladsen, upp-gården eller mangården og få-gården. Ogsaa her dannedes man-gårdens Omgivelseraf en Mangfoldighed af Smaa-Huse, hvoriblandt nævnes som de vigtigste felve stofvan (som ogsaa kaldtes siåtes-stofva, eller i den senereTid rök-stofva), derhos stekare-hus (vort Størhus) samt flere bodartil forskjelligt Brug, deriblandt en med Over-Etage eller lokt, saa denragede op over Husklyngen som Taarnet paa en Ridderborg; selveBygningen fik Navn af lokt, en udvendig lofts-bro førte op til ensvale, lofts-svale, hvor man kunde sidde og se ud over, paa Loftetvar Sengerum for fornemme Gjæster, og paa større Gaarde var iFortiden gjerne Bolig for Husets Døttre indrettet i et saadant Loft,som deraf fik Navn af jungfru-bur. Alt dette stemmer jo paa detnøieste overens med vor egen gamle Bygningøskik (se næste Stykke).
Og jeg greb Leiligheden til allerede her, ved Begyndelsen af Bygningsskikkens Beskrivelse, at anføre dette Exempel paa Overensstemmelse.Samme Overensstemmelse finder sikkerlig Sted ogsaa i selve HuslivetsSæder i disse to Lande; det vilde ialfald sikkerlig sees, naar man giknoget til Bunds eller holdt sig til de gammeldags Bygder paa begge



Paa Giske, dette fordums Herresæde for en af Norgesældste og berømmeligste Høvdinge-Etter, langt ude mod Haveti Søndmøre, saa jeg i 1856 mellem de tarvelige Bondehuse, som nu staa paa den gamle Tomt, tydelige Levninger afen Stenlægning, som engang har smykket Herresædets Tuneller Gaardsrum; det var som en Brolægning paa en Gade, afsmaa og rundagtige Stene, men lagte i Ruder med Rækker afstørre Stene imellem, saa det saa godt ud. Og senere engang,det var i 1863, traf jeg til at se et ligedan brolagt Gaardsrum i fuld Stand, men dog fra gammel Tid; det var paa enanseelig Bondegaard i Vefsen i Nordlandene, som maaskeogsaa før i Tiden har været beboet af fornemme Folk.
Se, med disse Exempler for Øie har jeg kommet til atforestille mig, hvor tækkeligt det kunde være udfor Stuedørenepaa vore Bøndergaarde, imod hvad det nu ofte er. Der savnesordentlig Brolægning, og det er mangesteds stærkt optraakket,sølet og stygt. Mest staar det vel tilbage i denne Henseendepaa Vestlandet, og maaske især i Bergens Stift. Her erdet paa mange Steder gaaet vidt med Gaardenes Deling, udenat Udskiftning og Udflytning har fundet Sted i tilsvarendeGrad, derved ere flere Familier komne til at bo tæt sammen istore og uregelmæssige Husklynger, og det i et Strøg af
Sider og tog Hensyn til Erindringer og skriftlige Beretninger om degamle Tider.
Kapitlerne ud igjennem maa jeg holde mig til Norge alene; menTanken om, at Gjenstanden paa en Maade er fælles for to Lande,stal hjælpe til at gjøre Undersøgelsen interessantere.
Ja, der opstaar en yderligere forhøiet Interesse ved Tanken om,hvad der kunde vindes, om Studiet ligeligt havde omfattet beggeLande. Ved at lægge sammen en hel Mængde Smaatræk, som ereopsamlede i Norges forskjellige Egne, har jeg nærmet mig til en Forestilling om, hvordan det monne have seet ud i Landet, da den ensartede Skik herskede overalt, som i Tidens Løb har forandret sig saaher og saa der, saa man nu kun finder en Levning af den paa detene Sted og en anden paa det andet o. s. v. Men hvilket langtrigere Billede skulde det ikke blevet, om vi tillige kunde medtaget deTræk af Oldtids Skikken, som ganske monne være gaaet tabt paa dennorske Side, men endnu kunne have holdt sig paa den svenske?



Landet, hvor det regnfulde Klima gjør det vanskeligt at holdedet ryddigt og rent mellem Husene selv paa enbølt Gaard.
Østerdalens tørre Sandbund fører det med sig, at indepaa Gaardspladsen bliver Græsroden ikke saa let ødelagt underMenneskenes og Dyrenes Traak, og hvad enten man kommerfra Nabobygderne Søløer og Hedemarken søndentil ellerfra Guldalen nordentil, overraskes man derfor ved Synet afde vakkre østerdalste Tun, hvor der ligger som et fint grøntTeppe lige hen til Stuedøren; bare ved at gaa henover, kommer man til at tørre af sig det Smuds, som monne have hængtsig ved Skosaalerne, og heri opdage vi en Naturgrund for detPræg af Renlighed, som Østerdalen længe har havt Ry for.
Men det Fortrin, som denne Bygd altsaa har faaet somi Vuggegave, kan man se andre Bygder stræbe efter med bevidstHu. Som der hele Landet over er blevet mere fremkommeligti de senere Tider formedelst storartede Veianlæg, saa er detret paa mange Gaarde blevet mere fremkommeligt mellemHusene formedelst Udflytning, formedelst Afgrøftning, Veifyldog Brolægning, og det gaar fremad med dette Aar for Aar.
Og endnu et Fremskridt, som kan nævnes med underBebyggelsens hele Anlæg, og som har den største Betydningfor Renlighedens Overholdelse, er dette, at i Lighed med destorartede Anlæg af samme Slags i Byerne have ret adskilligeBønder i de senere Tider bekostet sig Vandledninger til sineGaarde, ja ind i sine Fjøse og Bryggerhuse og Kjøkkener. HvertAar kommer nye Anlæg til, og om man havde Tal paa disseForbedringer og samlet Opgave over deres Bekostninger for dethele Land, skulde Fremskridtet vel falde i Øinene.

3. Indhusene.
Til Indhusene regnes Stuen (d. e. Stuebygningen) samtde af Gaardens Huse, der kunne betragtes som Tilbehør tilsamme eller umiddelbart tjene til Menneskenes Brug og ikketil Kreaturenes, nemlig Ildhuset (Bryggerhuset), Stabburetog Sengeboden, Bygninger, som fra Oldtiden af have væretanseede for at høre til paa en Gaard.
Allerede i Hedenold ragede Sengeboden op over Hus-



74

klyngen formedelst sin Høide; det var det eneste Hus, som mandengang var vant til at bygge med Over-Etage eller Loft,og netop dette Loft betragtedes som Husets fornemste Del, nogetsom endnu den Dag idag kan mærkes blandt Andet derpaa, ati adskillige Bygder bliver hele Bygningen benævnt med NavnetLoft. Under-Etagen har da tjent til simplere Brug og vistnokmest været bygget bare for at hæve Loftet op fra Grunden,for at samme kunde blive et tørt og luftigt Opbevaringsrumfor Gaardens Rigdom af Gang- og Sengklæder; men hvorSengklæderne vare, der kunde man ogsaa have en Gjæstesengstaaende til sjeldent Brug. – Endnu er det saa i vore gammeldags Bygder, at Stadsklæderne kun tages ned fra Loftet,naar man har pyntet sig med Vasking og Renselse til Søndageneller til Gjæstebud, og at de hænges op igjen, strax man tagerHverdagsklæderne paa. Dette har aabenbart været gammelBrug, og man skal indrømme, at den Skik med særskilt Hustil Klædernes Forvaring vidner om godt og renligt Stel meddem; i et blot afdelt Rum inden selve Beboelseshusene vildeKlæderne ikke være saa vel sikkrede mod Utøi og Røg og Maddamp o. s. v.
Samme Bemærkning kan gjøres om Stabburet ellerStolpeboden, der er bestemt til at forvare Gaardens Forsyning af Madvarer. Den Maade at bygge Huset paa Stabbereller Stolper gjør det luftigt og tørt og hindrer Markmus ogandet Utøi fra at trænge ind, og hvor vel der herved er sørgetfor Renlighed, det falder i Øinene, naar man sammenlignermed Kornlofter paa Kjøbmændenes Boder i Byerne, hvor Musog Rotter have sine Bøler, saa der har maattet gjøres et egetHul i Dørene, at Katten ogsaa kan have sin Gang.
Ildhuset, i nogle Bygdelag ogsaa kaldet Størhuset,har fra gammel Tid tjent ikke alene som Bryggerhus ved enkelte Leiligheder, til Brygning og Bagning, men ogsaa for enDel som Kjøkken til dagligt Brug, og hvorledes det bidragertil Stellets Renlighed, det faar man Øie for, naar Ildhusetmangler for en Stund formedelst Ombygning eller stadig paaGrund af hele Brugets Lidenhed: i saadant Tilfælde kan detvære, at det hele Søl med at lave Drikke til Kreaturene maa



7

taales inde i selve Stuen, eller hvor man for denne SagsSkyld har indrettet Ildhus i Fjøset, kan man omvendt faa sedette mindre pyntelige Stel, at Fladbrødbagningen foregaar idette sidstnævnte Hus.
Og endelig kan man ved Betragtning af selve Stuebygningen opdage et Forhold, som ikke burde have været overseetved de mange Udladelser om Renligheds-Stellet i vore Bygder.Jeg sigter hermed til dette, at paa mange Steder er der endnuLevninger af en Skik, som vistnok har været mere udbredt førog rimeligvis endog har været almindelig Landsskik, nemlig athave et Sæt af to Stuebygninger, en Vinterstue og en Sommerstue. Først blev jeg opmærksom paa denne Skik i detrenfærdige Østerdalen, siden har jeg fundet den fuldt udviklet i det ilde anseede Søndfjord, og jeg mindes Spor afSkikken fra Gudbrandsdalen, Land og flere Steder.
I Bygder, hvor Sæterbruget spiller en stor Rolle, saaledes, at hele Familien flytter til Sæters om Sommeren ogBygden staar folketom, der tjener jo Sæterens Sæl som etSlags Sommerstue; i Bygder som Jæderen, hvor Skovmangelen nøder Almuen til at lade sig nøie med mindst muligtaf Husbekvemmeligheder, maa man heller ikke spørge efter særskilt Sommerstue; i endnu andre Bygder, saasom i Sætersdalen og Thelemarken, kan man finde, at Gaardens Ildhus benyttes til Sommerophold, eller at man, i Mangel afet nogenlunde hyggeligt Ildhus, tager sit Natteleie i en Ladeeller Bod og om Dagen holder til i Kjøkkenet (og det maavære et overmaade ringe Sted, hvor der foruden Stuen ikke erenten Kjøkken eller Ildhus) Men i det nævnte Søndfjord har det været Bygdeskik paa hver nogenlunde vel bebygget Gaard at have til Sommerbolig en særskilt opført Ildstue  saaledes kaldet, fordi den er bygget i Sammenhæng medIldhuset.
Vinterstuens rette Navn er Sætestuen, saasom det eri den, at Familien har sit egentlige Sæde (Sæte) eller bor iden Tid af Aaret, da det formedelst Kulden og Mørket ret
gjælder om at have et til Beboelse vel skikket Hus. Sommerfsiluen kan være tarveligere udstyret, og endda kaldes god nok for



den Tid af Aaret, da den bruges, ja, det er en Forfriskelse atflytte ind her og komme bort fra den Kvalme og det Støv, somden mørke Tid igjennem har samlet sig i Vinterstnen.
Strax efter Udflytningen bliver der feiet og vasket i Vinterstuen fra øverst til nederst; dette kan gjøres saa meget grundigere, da Stuen staar tom, og saaledes bliver den staaendeSommeren over, saa altsaa alt er anlagt paa, at her skal væretørt og sundt, rent og pynteligt, naar Vinteren melder sig ogminder om at ty tilbage til den solidere byggede og mere hjemligt indrettede Sætestue, hvis Arne er som Gaardens Helligdom. – I Søándfjord er det da ogsaa Regel, at strax derer flyttet ud af Sommerstuen, kommer Raden til den at «fjælges» eller vaskes og pyntes, hvorefter den ligeledes staar og ventertil næste Flytning.
Jeg berørte ovenfor, at undtagelsesvis, i enkelte skovfattigeBygder kanske ikke saa ganske sjelden (f. Ex. i Lom i Gudbrandsdalen), bliver Fjøset benyttet istedetfor Ildhus; hermaa jeg desuden minde om, hvorledes Fjøset i store Strækninger af Landet fra gammel Tid af og regelmæssig har væretbetragtet halvt som et Indhus eller som et fornødent Tilbehørtil Stuens Beboelses-Leilighed, for saa vidt nemlig som Gaardens Ungdom eller Tjenerne og de voxne Børn have havt sitSoverum der. Dette danner et lidet Sidestykke til den omtaltetydske Landsskik, at hele Familien baade Nat og Dag bor sammen med Kreaturene, og det maa tilstaaes, at den norske Fjøssktik vidner om en yderlig Grad af Tarvelighed og vanskeligkan forliges med en høit udviklet Sands for Renlighed. Menderfor har det været mig kjært at kunne berette (og jeg harallerede grebet Leiligheden til at minde derom Side 12 ovenfor),at paa mange Steder er Skikken i tydeligt Aftagende, og herkan jeg tilføie, hvad jeg allerførst blev opmærksom paa i Søndfjord, at i Bygder, hvor man endnu ikke har seet sig Raadtil netop at afskaffe den gamle Maade, der har man dog væretbetænkt paa at gore den taaleligere, saasom ved at anbringeVindu til Fj. n, hvor Sengepladsen er, saa man kan sederoppe og derved faa mere Lyst 1 at holde det saa vidt rent,som Stedets Beskaffenhed tillader. Ellers har man baade her



77

og andetsteds sagt mig, at naar man en Vinteraften fra Stuen,hvor Tranlampen eller Tyrien har oset og mange Menneskeraandet, kommer ud i Fjøset for at søge sit Natteleie, saa kjendes Luften her ingenlunde usund, og man misunder ikke dem,som skulle sove i selve Stuen.
Endelig kan jeg omtale som en Erindring fra ældre Dage,

hvad gamle Folk i Sætersdalen kunne mindes, at i den

Tid, da man sad i Vinter-Stuer af dette oprindelige Slag medAare midt paa Gulvet, foretrak Kvinderne tildels at sætte sigmed sin Rok eller sin Bunding ude i Fjøset. Jeg forstod det,som at Aarsagen var den, at om man saa brandt jevnt paaAaren, saa holdt det sig dog koldt i Stuen paa strænge Vinterdage, saasom Ljoren maatte staa aaben for Røgens Skyld.Men nu er det aflagt i Sætersdalen endog at have Soverumfor Ungdommen i Fjøset, og dette kan mindes som et af Mærkerne paa, at heller ikke dette Bygdelag, hvor der dog er meget
ld i Renligheds-Stellet, har staaet ganske udenfor

Fremskridtet.

4. De forskjellige Stueformer.
Ligesom man kan antage, at det Sprog, som tales i Landet, engang i Tiden var mere ens overalt, og at det altsaasenere har opløst sig eller skilt sig ad i den Mangfoldighed afBygdemaal, som lade sig høre nu, saaledes kunne vi trygt forestille os at det her forholdt sig med Bygningøsskikken engang i

Tiden; i hvad vi kalde Oldtiden eller Sagatiden, har Bygnings

skikken været mere enkelt og ensartet i alle Landets Egne, meni senere Tider har Fællesskabet ligesom opløst sig, idet manhar gjort Forandringer og Forbedringer, saa her og saa der,saa hver Egn har faaet sin temmelig bestemt udprægede Skik.
Jeg tror at kunne vise dette ved at tale om de forskjelligeStueformer, som jeg kalder dem, hvormed jeg mener Udviklinger af Stuebygningen, med flere Værelser og disse ordnedeeller føiede sammen paa ulige Maader. I næste Afsnit kom

mner jeg til at tale om Uligheder i Skikken ved selve Stuevyærelset; men her skal der tales om hele Stuebygningen.

En Oldtidens Stuebygning kunne vi forestille os som en



78

sex-navet Tømmerbygning, med sex Væggehjørner, med to Lang

--+

Den oprindelige Stueform.
vægge og tre kortere Tværvægge; denne Bygning blev en langagtig Firkant, hvor den indre Tværvæg delte Huset i et størreog et mindre Rum; hint store Rum blev mere firkantet, dettemindre derimod langagtigt (Længden svarende til Husets Bredde).Dette sidste Rum er atter ved en Paneling blevet delt ligesomi to Ruder, og vi faa altsaa ialt tre Rum, eller vi komme førstind i en liden Fordør eller Gang, fra den ind i det størreRum eller selve Stuen, og fra denne endelig ind i Kleven ellerdet lille Kammer, som er afpanelet fra Fordøren. Charakteriskfor denne Indretning er de to Døre, som man, naar man erinde i selve Stuen, ser paa den indre Tværvæg, og som gjernestaa tæt ved Siden af hinanden, saa de danne som et Par ellersammenhængende Sæt af Døre, kun adskilte ved en opstaaendebred Stolpe eller Post.
I alle Rigets jer Stifter kan man finde Spor efter denneSkik, saa den i hvert Fald maa have været meget gammel»),og de Træk af Oldtidens Stue-Indretning, som man finder histog her i Sagaerne, synes temmelig tydelig at vise, at netopsaadan har den norske Stuebygning været fra Begyndelsen af.
Til denne Stuebygning, med disse faa Værelser, hørtesom Tilbehør hine Bi-Bygninger af Indhuse, som forrige Stykkehandlede om, nemlig Ildhus og Madbod samt Sengebod ellerKlædeloft.
Men omsider fandt man det ubekvemt at have saa mangeadskilte Huse, og om disse end vare lettere at sætte op, saa

») I Lister og Mandals samt i Stavanger Amter lader det dogtil, at man ialfald i lange Tider ikke har vidst af andet end et firnavet Stuehus, med kun Stueværelse og uden Kleve.



79

fandt man det dog i Længden bekosteligere at holde dem vedlige.Og derfor er det en Hovedforandring, som i de sidste Menneskealdere har holdt paa at foregaa og endnu foregaar omkringi Landet: at samle nogle eller flere af de adskilteHuse under eet Tag og det ved at forene nu den ene, nuden anden af Bi-Bygningerne med Stuebygningen, saa dennealtsaa bliver større, ligesom voxer.
Men nu nu kan dette udføres paa mangfoldige Maader.Tager man f. Ex. Sengeloftet og sætter det ovenpaa selve Stuen,som en Sal, saa voxer Stuebygningen i Høiden, eller dersomman, som f. Ex. paa det veirhaarde Jæderen, ikke tør byggei Høiden og derfor har ikke Sengeloft, men kun en enetagesSengebod, og dersom man saa flytter denne Bod hen til Stuen,sætter den lige ved Siden af denne og bygger Taget i Et, saabliver Virkningen den, at Stuebygningen er ligesom voxet iLængden. Paa andre Steder kan man gjøre noget Lignendemed Ildhuset eller med Stabburet, og det vil befindes, at desammensatte Stuebygninger, som saaledes fremkomme, kunneoptage i sig mere eller mindre af Indhusenes Bekog udvide sig snart i Høiden, snart i Længden og snart i Bredden.
Paa Østlandet kom endnu en Forandring til, idet manflyttede Indgangsdørens Plads eller satte den paa selveStuevæggen og byggede en let Svalgang foran til Ly modVeiret; derved fik man et lukket Værelse eller en ny Kleve afden fordums aabne Fordør, og almindelig blev dette Værelseanvendt saa, at en Del af det Kjøkkenstel, som ellers maatteforegaa inde i Stuen og let gav denne Præg af Urenlighed,saasom Grydernes og Bøtternes Vasking, blev henvist til denneVass-Kleve, som den kaldtes.
Det er disse Forandringer, jeg har havt for Øie, naar jegi mit oprindelige Skrift om Bygningsskikken har opstillet, hvadjeg har kaldt: den Akershusiske og den Throndhjemske Stueform, Røgovnstuen i Bergens Stift (denne sidste med mindstForandring i disse Henseender), den Jæderske, den Mandalske,den Nedenæsiske og endelig den Thelemarkiske Stueform».

) I et Emne, hvis Bearbeidelse var saa ny, maatte det ikke undre, om



80

Man vil forstaa, at naar det først var blevet almindeligti en Bygd at have sammensatte Stuebygninger, og det saa komdertil, at de gamle Huse stode til Nedfalds og der skulde byggesaf Nyt, saa blev der Raad til at forjøge med allehaande yderligere Forandringer, og uagtet disse Forandringer vistnok i detHele og Store taget for et øvet Øie vise sig som Tillæmpninger og Udviklinger af det allerede tilvante Gamle, sker detdog, at Afvigelserne fra det Oprindelige blive baade mangfoldigere og videre gaaende. Men paa den anden Side kander igjen i de forskjelligste Egne af Landet spores som en uvilkaarlig Nærmelse til Fællesskab igjen, derved, at man mere ogmere med bevidst Hu lægger an paa at bygge paa en i sig selvhensigtsmæssig Maade og derfor ikke betænker sig paa at efterligne gode Modeller fra fremmede Bygder eller lytte til fagmæssige Bygmesteres Raad, uden Hensyn til Bygdeskikken.
Til dette Fællesskab kan da henregnes den alt mere ogmere fremtrædende planmæssige Stræben efter at indrette sineBoliger saa, at det falder lettere at tilfredsstille Fordringerneefter Nutidens Begreber om Bekvemmelighed og Hygge, om Pyntelighed og Orden, om Renlighed og Sundhed, og som et enkelt

jeg havde taget Feil i et og andet Stykke. Ved Opregningen af deBygdelag, hvor den nu allerede aftagende Mandalske Stueform isin Tid havde udbredt sig, nævnte jeg ogsaa Sætersdalen. Oldforfteren Nicolaysen, som var i Sætersdalen senere, siger, at hankun i et Hus traf den Indretning med Sengene i Stuen, som er etaf denne Stueforms mest iøinefaldende Kjendetegn (Norske Fornlevninger, Christiania 1863, Side 262). Men efter den Tid igjen var jegselv i Sætersdalen og saa den nævnte Indretning og den MandalskeStueforms øvrige Tilbehør i mangfoldige Huse i begge Sætersdalensto Præstegjelde, og jeg kom til dette Resultat: Da man begyndte atgjøre Forandringer med den ældgamle Husskik, fra Midten af det 17deAarhundrede, byggede man kørst i nogen Tid efter Thelemarkens Maade,og derefter blev den Mandalske Stueform indført og var herskende etlangt Tidsrum nedigjennem. Men selv adskillige af dette TidsrumsHuse er blevne saa tarveligt indredede, at der ikke har været Tanke omat følge nogen bestemt Mode eller Skik, saa der altsaa er Tilfælde,hvor enkelte af Kjendetegnene paa den mandalske Stueform mangle.I den allersidste Tid har man desuden bygget efter endnu nyere Skikke.



81

Exempel paa dette kan nævnes, at det bliver mere og merealmindeligt at fjerne Madstellet fra Stuen ved at indrette særililt Kjøkken og Spiskammer, Bekvemmeligheder, som af selveNavnene, der ere udenlandske» skjøÿnnes at være ikke oprindelige Bestanddele af Bygningsskikken her i Landet, men senereTiders Forbedringer.

5. Selve Stuen.
Indretningen af selve Stuen eller det egentlige Beboelsesværelse retter sig i Meget og Mangt efter Ildstedets Art, saaIldstedets Historie bliver tillige Stueskikkens Historie.
Hvad Ildstedet har havt at betyde for Stuen, det harman en Forestilling om ved at lægge Mærke til, at selve Navnet Stue sikkerlig har havt Hensyn til det. Overalt vil mannemlig finde, at dette Navn efter den oprindelige Talebrug betegner et Hus (Værelse), som er bygget og indredet saa, at detkan opvarmes og holdes varmt, uden Hensyn til om det erBeboelseshus eller ei. Beboelseshuset paa Sæteren, hvor mankun holder til om Sommeren, behøver ikke at kunne opvarmes,og det heder heller ikke Stue, men Sæl; Navnet Stue brugesderimod om et Hus paa Gaarden, som ikke beboes, men somi fortrinlig Grad er indrettet paa at kunne opvarmes, nemligBadstuen. I det tydske Sprog forekommer samme Ord (Stube)og i samme Betydning; i det engelske Sprog derimod, hvorOrdet ligeledes hører hjemme (stove), er det gaaet over tilat betegne ikke et Værelse, som kan opvarmes af en Ovn, menselve Ildrummet i Ovnen eller Kaminen – en Overgang iBetydningen, som man finder Sidestykke til ved det Ord Peis,som i vore østlandske Bygder betegner et Ildsted af en visArt, men som i andre Lande, hvorfra Ordet er indført (i Tydskland Pisel o. s. v.), tildels betegner Værelset, hvor saadantIldsted findes.
Endvidere skal jeg hentyde til en Betragtning, som kan

knytte sig til Stuens Ildsted og give Synet af det forhøiet

Interesse

* Kjoøttken Tydsk: Kuche, Latin: coqvina. Spiskammer, et Kammer ved Siden af Spisen (Skorstenen, se næste Feit



82
Jeg har allerede ovenfor leilighedsvis brugt det Udtrykom Stnen, at den var ligesom Gaardens Helligdom. Meningen vil let forstaaes af den, som har læst Stykkerne om Folketro og Folteskik ovenfor og mærket sig den Betydning, somIlden havde i Urtidens Tro. Ilden var jo Hovedmiddelet tilVigsling, og Vigsling eller Vielse var en hellig Fornødenhed,jevnsides med Renselse med Vand, f. Er. om Lørdags Aften.Men Ilden havde sit Hjem paa Arnen, og Arnen havde sitSted i Stuen, saa man kunde sige, at Stuen var et vigsleteller indviet Sted, omtrent som selve Gudehuset, hvor der ogsaamaatte være Arne og blussende Ild, naar Folket var samletom Offermaaltiderne. Fordi Stuen engang for alle var etvigslet Sted, behøvedes der ikke til Værn mod de onde Vætterat anbringes Tjærekors eller Staal over Stuedøren som overde andre Døre Juleaften (Side 57), og af samme Grund kanman forklare sig en gammel Jnleskik, som endnu har holdt sighist og her, at til Julenatten, da de Usynlige drive sit Væsenmere end ellers, saa det er utrygt for Folk, flytter Ungdommenind fra Fjøset og hvor de ellers have havt sit Natteleie, ogsover i Halm paa Gulvet i Stuen»).
Se, denne Betragtning af Stuen som Gaardens viedeSted vilde jeg gjerne have fremhævet her, hvor det gjælder omat sætte sig ind i Renligheds-Stellet i Stuen.
Efter den oprindelige Skik hørte det til, at i Stuen stodBarnets Vngge og Husbondens Seng, her havde Madbordetsin Plads, her var altsaa Husfolket samlet om Maaltiderneog her holdtes Gjæstebudets Høitid, her hang Madgryden overIlden og her sad man i Kveldstunden med allehaande ArbeidsSyssel omkring det lysende Baal. Dette var jo (og er fremdeles saa i Landsbygdernes allerfleste Stuer) et mangfoldigt9 For yderligere at anskueliggjøre, hvad virksom Kraft man har tiltroet
Arnens Ild, skal jeg anføre et lille Træk af Folketroen, dette Sagnnemlig, at naar der er kjøbt en Ko til Gaarden, og denne vantrives,fordi den længes tilbage (en tærende Længsel, der opfattes som etSlags Forgjørelse, en Virkning af Troldskab), saa stal man lede denind i Stuen fremfor Skorstenen og lade den se Ilden – Troldskabenmaa da vige.



88
Brug i et og samme Rum, og det kunde ikke andet være, endat det stundom maatte se sølet og rotet ud, Noget, som da ogsaaMange have taget Anstød af. Men jeg har ment, at mansnarere skulde forsones med dette ved Erindringen om, hvornaturligt og tækkeligt det dog i Grunden var, at Folket føltesig tryggest og hyggede sig bedst og holdt sig mest netop der,hvor Gaardens Helligdom var, hvor Hjemmets Arne gjorde detsaa lyst og godt.
Af nærværende Kapitels Fremstilling vil man faa se, ati visse Henseender har Stuen vundet ved de atter og atter forbedrede Ildsteder; men jeg synes dog, det skulde høre til, atLæserne til Betragtningen af Nutidens renlige Kakkelovnsstuertog med sig en Erindring om Oldtidens prægtige Folkeliv,saaledes som det fostredes og næredes omkring Aaren paa Jordgulvet og under det sodede Tag.
Etsteds hentyder Snorre Sturleson til Rolf Krakes berømmelige Tidsalder. Der var Liv og Bevægelse i disse nordiske Lande da, i Sverige, Danmark og Norge; der feidede,siger han, mange Konger; der var ogsaa fuldt op af Søkonger, som havde Folkestyrke nok, men ikke Land, og der gikdet Ord om den, som skulde fortjene at kaldes ret Søkonge, ataldrig maatte han drikke af Arnens Horn og aldrig sove undersodet Tag-Aas*»). Om der altsaa var sodet i en LandkongesStue, det gjaldt ikke dengang for Vanstel og var det ikke heller.
Med dette Forord gaar jeg nu over til at tale om deforstjellige Arter af Ildsteder og deres Indflydelse paa StuensIndretning og Stel.

Aaren var ældst, saa kom Røgovnen»*»), dernæst Skorstenen, sidst den støbte Jernovn eller Kakkelovn.
Aaren finde vi i Stuerne i de allerældste Tider; den stammer fra Urtiden. Den var et aldeles aabent Ildsted og havde

*) Ønglinga-Saga Kap. 34.
*) Oprindelig kaldtes den kun Ovnen, og det er først i den senere Tidsamt til Forskjel fra de nyere Ildsteder, som der ikke staar Rog afinde i Værelset, at man har kaldt den Røgovn.



84

sin Plads midt paa Gulvet, saa man kunde gaa og sidde rundtomkring Ilden. Rgøgen steg frit op og gik tilveirs gjennemden Ljore eller Røgaabning, som der maatte være i Taget.Da Varmen gik saa frit ud, maatte der brændes fast bestandig,og man fik det neppe jevnt varmt. Om Natten lukkedesLjoren med en Lem; da den maatte staa aaben om Dagen,tjente den tillige som Lysaabning, og der var ikke Vinduer paaVæggen. Tildels har man dog ogsaa havt til Lukkelse overLjoren om Dagen en Grind (Ramme) med Skjaa eller gjennemsigtig Hinde. Stuer med dette Slags Ildsted kalder jegAarestuer»).
Men i Sagaen om Kong Olaf Kyrre (henimod Aaret1100) fortælles det, at han forbedrede Stue-Indretningen ved

*) Jeg kan tilføie et Par Træk for at vise, hvordan vore haardføreForfædre monne havt det i disse Stuer. En gammel Kone i Sætersdalen vidste at fortælle fra den Tid, man endnu boede Aaret rundt iAarestuer, at naar de om Juleaften havde fyret dygtig paa og lagtLemmen over Ljoren, ftrar der var udbrændt, saa var det saa varmt,at Smørstykket braanede paa Hylden, og Varmen holdt sig brav længederved, at selve Husets Vægge vare blevne gjennemvarmede. Men iHverdags-Lag og om Dagen, naar Ljoren maatte staa aaben baade forRøgens og for Dagslysets Skyld (thi her lader det ikke til at manbrugte Skjaa), var det saa trækfuldt og koldt, at Kvinderne, somtildels allerede berørt engang før, foretrak at sætte sig med sit Haandarbeide ude i Fjøset, hvor det var lunere, og hvor der var lyst nokformedelst en liden Lysaabning i Taget.
Og den svenske Professor Kalm, hvis Reisebeskrivelse jeg kommer til at omtale siden, og som blev bekjendt med Aarestuer i Christiansands Stift ved Midten af forrige Aarhundrede, siger udtryk.felig, at der ikke holder sig nogen særdeles Varme i disse Stuer, daVarmen gaar bort med Røgen. Jeg faar ogsaa af hans meget nøiagtige Beskrivelser (Reisebestr. 1ste Del, Side 102 og 122) Stadfæstelse paa, hvad jeg allerede før er bragt til at forestille mig, at saasom Ljoren maatte staa aaben mest hele Dagen og lidet kunde lukkesuden om Natten, naar der ikke brændte, saa har man mest ladet signøie med en simpel Træ-Lem til Lukkelse over den og ikke været synderlig i Vane med at bruge den gjennemsigtige Skjaa, som ellershar været kjendt fra Oldtiden og endnu findes i hver Ljorestue af detSlag, hvor der er Røgovn istedetfor Aare (i Bergens Stist).



85

at indføre Ovn istedetfor Aare. Det siges ikke, om han derved anbragte paa sine Kongsgaarde en Skik, han monne haveforefundet hos Almuen nogetsteds i selve Landet, eller om detvar en udenlandsk Herre-Skik, han indførte; heller ikke givesder nogen saa tydelig Beskrivelse, at man deraf kan se, hvordanOvnen var beskaffen; men jeg er kommen til at standse ved denAntagelse, at Olaf Kyrres Ovn har været en saadan af Stenopmuret Nøgovn (uden Røgpibe), som endnu er at se i enkelteEgne paa Vestlandet, i de saakaldte Røgovn-Stuer»).
Disse ligne Aarestuerne forsaavidt, at da Røgovnen eruden Røgpibe eller Skorstensrør, saa Røgen hvirvler om i Værelset,maa der ogsaa her være Ljore i Taget. Med et fælles Navnkunne derfor begge Stueformer kaldes Ljore-Stuer eller Røgstuer. Om begge gjælder det, at det gaar ikke an at haveLoftsgulv over Stue-Rummet, saasom Røgen da ikke vilde faaUdgang; i begge Arter af Stuer vil det altsaa begribes, atman kan staa paa Gulvet og se helt op til Tagets skraa Sider;fremdeles vil det forstaaes, at Røgen fra Ildstederne sværterTaget og det øverste aj Væggene, og hvad der er sagt omAarestuen, at Ljoren kan tjene istedetfor Vindu, gjælder ogsaaom Røgovnstuen, som først i de sidste Menneske-Aldere har faaetVinduer paa Væggen. Men derhos skiller Røgovnstuen sigtil sin Fordel fra Aarestuen, ikke blot derved, at Røgovnentager mindre Plads op ved at staa i et Hjørne af Stuen, ogderved, at den sluger mindre Brændeved, men især derved, atnaar den svære Stenovn først er bleven rigtig opvarmet, saa*) Før jeg udgav mit Skrift om Bygningøsskikken, hvor jeg først frem
satte denne Opfattelse, var det antaget blandt vore Oldforskere Keyser,Munch, Nieolaysen), at Olaf Kyrres Ovn var et Ildsted afsamme Slags som den Skorsten (Peis), man endnu ser i Bondestuernei østlandske Egne; men dengang vidstes der ikke om mere end eet SlagsLjorestuer eller Røgstuer, idet de vestlandske Røgstuer troedes at væreaf det ældste Slags, nemlig med Aare mivi paa Gulvet, saa altsaaden eiendommelige Røgovn paa Vestlandet ganfte havde undgaaet Opmærksombeden. Se det nævnte Skrift, Separataftrykket, Side 245.At der har været to Slags Ljorestuer eller Røgstuer, nemlig med Aareog med Nøgovn, det er først blevet oplyst ved hint Skrift.



86

holder den Varmen vedlige i Stuen en længere Stund, saa detselv paa de koldeste Dage kan være nok at ilde om Morgenenog Aftenen; i Mellemtiden kan da Ljoren holdes lukket, og forLysets Skyld har det i dette Slags Stuer været almindeligtat lukke ikke med Lem, men med Skjaagrind.
Omvendt har Aarestuen det Fortrin, at Ilden paa Aarenlyser over hele Stuen, saa man ikke har behøvet at brændeLampe.
Aarestuen har derfor passet i Indlandets Skovbygder,hvor der har været Overflod paa Brændeved, Røgovnstuenderimod i Kyst-Egnene, hvor man har havt let for Tran tilLampen.
I Virkeligheden finder jeg ogsaa en saa vidt sammenhængende Række af skriftlige Vidnesbyrd, af Sagn blandt Almuenog af endnu synlige Levninger af Fortids Skik, at jeg synes atfe, hvorledes Landet engang har været delt i to store Strøgmed hver sin af disse to Stue-Skikke, nemlig det Østenfjeldskeeller Indlandet, som holdt ved med den oprindelige Aare, ogdet Vestenfjeldske eller Kyst-Egnene, som havde antaget OlafKyrres Ovn eller Røgovnen.
Nærmere bestemt har dette Vestenfjeldske omfattet den helesammenhængende Strækning fra Stavanger-Egnen (uvist,om Jæderen har hørt hid) alt nord til Finmarken, medUndtagelse (rimeligvis) af Throndhjems Stifts Indland.Dette sidste har da hørt sammen med Hamar og Christiania Stifter samt Bygderne i den østlige Del af Christianssands Stift til henimod Stavanger-Egnen, og det er dettestore Strøg, jeg har kaldt det Østenfjeldske»).
Den Tid maatte det Vestenfjeldske siges at have en nogetmere fremskreden og udviklet Skik end det Østenfjeldske.

) Dil de svage Beviser, jeg i mit oprindelige Skrift om Bygningøskikkhavde at anføre for R stuens Forekomst i Distrik nordenforThrondhjems-Fjorden, har jeg nu at anføre det klare og utvivlsommeVidnesbyrd i Som merfeldt's BVeftr. af Saltdalen (i NorskeVidensk. Selskabs Skrifter i 19de Aarh., Throndhjem 1827).



87

Men det er allerede Aarhundreder, siden denne To-Delingfandt Sted, og Forandring indtraadte, dengang den tredie Artaf Ildsted, nemlig den fra Udlandet indførte Skorsten i forftjellige Bygdelag kaldet dels Lysovn (modsat Røgovn, delsmed det fremmede Navn Peis, Speis, Spis, Pist) blevkjendt her i Landet og efterhaanden udbredt i største Delen af deBygder, som ovenfor bleve henregnede til det Østenfjeldske, elleri hele Strækningen paa nogle Christiansandske Bygdelag nær.
Det ældste siktre Spor af Skorstene i vort Land har manførst fra det 15de Aarhundrede»). Indtil den Tid maa vialtsaa forestille og, at alt Folket har boet i Røgstuer af detældre eller af det yngre Slags. Og i det Ø)stenfjeldske, hvorSkorstenen blev indført, gik det heller ikke fortere med densUdbredelse, end at vi neppe kunne regne at den var blevenalmindelig før i det 17de Aarhundrede.
Med Skorstenen fulgte som af sig selv den yderligere Forandring, at da den var forsynet med Møgpibe, saa behøvedesifte længer Ljoren i Taget for Røgens Skyld; den kunde altsaasløifes, og der kunde, om man vilde, lægges Lem eller Loftsgulv over Stuen og bygges en Sal ovenpaa; istedetfor densløifede Ljore maatte der naturligvis anbringes Vindner paaVæggen, og naar Vinduerne blev mange og store nok, blev derlysere, end der var før, ikke at tale om, at der ikke længerblev sodet og mørkt i Værelset af den megen Røg.
Med denne Forandring kunne vi sige, at Husskikken i deøstenfjeldske Bygder nu var mere fremskreden end i de vestenfjeldske, hvor man endnu vedblev at bo i Røgstuer (med Røgovn).
Der var, som sagt, et Strøg tilbage, hvor hverken OlafKyrres Røgovn eller den senere Tids Skorsten havde faaet Indgang; det var nogle af Christiansands Stifts midtre Bygdelag, nemlig det nuværende Lister og Mandals Amt samtaf Stav anger Amt sandsynligvis Jæderen og Dalerne.Vten netop disse Egne vare, som det lader, snarest til at op

) Se foruden mit Skrift om Bygningsstikken (Separat-Aftrykket Side35) ogsaa Nicolaysens Norske Fornlevninger Side 832.



88

tage den nyeste Art af Ildsted, nemlig Kakkelovnen. Egentligbetegner dette tydske Ord en Ovn, som var bygget af et SlagsTeglsten eller «Kakkel»; men Navnet beholdtes, efter at manhavde fundet paa at støbe ligedant indrettede Ovne af Jern.Hos os er det kun Jern-Kakkelovnen, som har været kjendt, oghvad angaar Tiden, da den blev indført her i Landet, kan manantage, at om end en og anden Ovn er bleven indført tidligerefra Udlandet, saa er den dog først kommen i almindelig Brug,efter at norske Jernværker og de med dem tidlig forbundneKakkelovn-Støberier vare blevne oprettede, fra førfte Halvdel afdet 17de Aarhundrede»).
Man vil forstaa, at da Kakkelovnen har Røgpibe somuundværligt Tibehør ligesom Skorstenen, saa fulgte med densIndførelse ogsaa her omtrent de samme Forbedringer i Stueskikken, som allerede ere omtalte, fornemlig at Ljoren afskaffedesog Vinduer kom istedet.
Jæderen har saa længe brugt Kakkelovnen, at Almuenikke har nogen tydelig Erindring om noget tidligere SlagsIldsted, og paa mange af disse Ovne kan man desuden seAarstal fra det 17de Aarhundrede. Og i Lister og Mandals samt i Ne denæs Amt, hvor det er ganske vist at man harbrugt den oldtidsmæssige Aare saa langt ned i Tiden, at denblev umiddelbart afløst af Kakkelovnen, der er denne ogsaableven temmelig tidlig indført i Kyst-Egnene, hvorfra Brugen
lidt efter lidt er trængt op igjennem Dalene og Fjeldbygderne.
Jeg skal gribe Leiligheden til her at hentyde til nogleinteressante Oplysninger, som jeg ikke vidste om, da jeg skrevmit fornævnte Skrift om Bygningsskikken; de indeholdes i etVærk af en svensk Reisende ved Navn Kalm, som i Aaret1747 drog til England o. s. v., men for Modvind kom ind tilNorge og benyttede sig af Opholdet til at se sig om i Strækningen mellem Grimstad og Christiansand. Han omtalerblandt meget Andet Bygningsskikken, og man ser, at ude vedKysten vidste man ikke af andet end Kakkelovnsstuer, medensRøgstuer med Aare endnu vare i fuld Brug oppe i Fjeldbyg

») Ifølge velvillig Meddelelse til mig af Hr. Myntmester Langberg.



89

derne og tildels saa langt ude, at Kalm selv fik se et ParHuse af dette Slag ved Veien mellem de to nævnte Byer*»).Ved samme Tid som denne svenske Forfatter saa sig omi Norge, skrev den Bergenske Biskop Pontoppidan sin fortræffelige Norges Historie, hvor han med Undren omtaler deBergenske Røgovnstuer, som endnu paa hans Tid vare udenVinduer og derfor stak saa besynderligt af mod de anseeligeBonde-Huse paa Østlandet. Havde Pontoppidan været nøiekjendt hele Landet over, vilde han kunnet dele Landsbygderne ifølgende Strøg (ved Aaret 1750):1. Nogle Christiansandske Indlandsbygder (øverst i Lister ogMandals Amt samt i Sætersdalen af Nedenæs Amt), medAarestuer, uden Vinduer, altsaa af det allerældste Slag,det Vestenfjeldske, med Røgovnstuer, uden Vinduer,største Delen af det Østenfjeldske, med Skorstensstuer,forsynede med Vinduer,nogle Christiansandske Kystbygder (Jæderen samt de ydreBygder af hine to Amter) og vel en større Strækning langsden sydlige Kyst, med Kakkelovnstuer, ligeledes forsynede med Vinduer.

( bo

De Forandringer, som ere foregaaede efter PontoppidansTid, kunne sammenfattes under følgende to Slags:
1. Denyere og bedre Ildsteder have udbredtjig mere og mere paa de ældres Bekostning.
a. I de Christiansandske Bygdelag, hvor manendnu havde den oldtidsmæssige Indretning med Aare, begyndteman (Sagnet og endnu gjenstaaende Bygninger gjøre det klart)paa den Maade, at man udvidede Husbekvemmeligheden medTilbygning af en «Nystue» med Kakkelovn og Vinduer, og denne,som først var bestemt til kun at bruges som Stasstue, gik lidtefter lidt over til at gjøre Tjeneste som Familiens egentligeVinterstue, saa den gamle Aarestue, som endnu navnlig i Sæøtersdalen paa mangfoldige Gaarde er bleven staaende i fuld

») En Resa til Norra America, af P. Kalm, lste Del, Stockholm1753. Side 40, 89 o. fl. St.



90

Stand, nu kun bruges til Sommersine. Men den oprindelige Skik har dog naaet saa langt ned mod Nutiden, at der iSætersdalen endnu lever dem, som have tilbragt sin Barndomi Aarestuer, der var fuldt beboede, Vinter som Sommer.
b. Røgovnstuens Omraade er blevet indskrænket fra toSider, idet den østlandske Skik med Skorsten har trængt fremover Fjeldet og den nyeste Skik med Kakkelovn har udbredtsig Kysten langs fra Syd mod Nord og fra Kysten igjen indadi Fjordene og Dalene. Begyndelsen har ofte været den, at etIldsted af det nyere Slag har været opsat til Hjælp ved Sidenaf Røgovnen; saaledes har man i Sogn kunnet se Bondestuer,hvor den gamle Røgovn stod paa sin Plads, en liden Skorstenvar anbragt ved Siden af og endelig en Kakkelovn ved Sidenaf den igjen, tre Slags Ildsteder altsaa paa en Gang, at brugeefter Behag.
c. Paa lignende Maade har Kakkelovnen ogsaa trængtind i Skorstens-Stuernes Egne, i Smaalenene, paa Romerike o. s. v.; dels har man sat en Kakkelovn i et Kammer ogderved faaet et Varmeværelse til, som lidt efter lidt er blevetFamiliens Beboelsesværelse og ophøiet til Stuens Rang, hvorimod den gamle og rette Stue med sin Skorsten er degraderettil Kjøkken, dels har man sat en Kakkelovn til Hjælp ved Sidenaf Skorstenen og en Stund derefter revet denne ned og ladethin faa Pladsen.
2. Samtidig har ogsaa Brugen af Vinduertiltaget.
Her kan atter skjelnes mellem en dobbelt Bestræbelse. Paaden ene Side har man Slægt for Slægt skaffet sig flere ogstørre Vinduer i de Huse, hvor man allerede havde dem og maattehave dem, nemlig i Skorstens- og Kakkelovnsstuer med sløifetLjore. Og paa den anden Side har man selv i Røgovnstuer,som før fik sit Dagslys alene gjennem Ljoren, lagt sig til Vinduer som Hjælpe-Indretning, for at bøde paa Ljorelysets Utilstrækkelighed. Nu for Tiden skal der maaske ikke kunne findesen eneste Røgovnstue uden Vinduer; men Oldtidsskikken hardog ogsaa i dette Stykke naaet saa vidt ned mod Nutiden, atder f. Er. i Søndfjord i Bergens Stift er mange Gamle,



91

som meget vel kunne mindes beboede Stuer uden Vinduer; ja

i Jølster, den inderste Bygd i Søndfjord, skal der have væretmange saadanne Stuer for iffe længer end 20–30 Aar siden.Naar det var skyet Veir en Søndag om Vinteren og Husfaderen skulde læse Texten for sit Husfolk, saa kom der igjennemSkjaaen, som Ljoren var lukket med, ikke saa meget Lys ned iStuen, at han kunde se at læse i Høisædet, hvorfor han maattefæfte sig paa en Krak lige under Ljoren. – Et enkelt Sagnkan tjene til at anskueliggjøre, hvorledes den nye Mode medVinduer arbeidede sig frem i disse Egne. En gammel Stue medprægtigt Væggetømmer var netop gaaet over fra Fader til Søn,og denne huggede Hul paa Væggen og satte et lidet Vindueind – til stor Fortrydelse for Gamle-Konen i Huset, somsyntes det var at ødelægge Tømmeret og skjæmme Stuen; mensaa hændte det, at hun slap ned en Maske paa Strikketøiet ogfik tage den op igjen ved Lyset fra Vinduet; «det er da godtfor Noget, kor so», hørte man hende sige, og siden klagede hunikke over Forandringen. – Et andet Mærke paa, hvor nyVindues-Skikken er i disse Egne, er, at man idelig kan høreFortællinger om de enkelte Vinduers Historie: det der lige vedHøisædet var det første, det satte Bedstefaders Fader ind, –det andet ved Siden af kostede Bedstesader selv, og Faderigjen gjorde begge de gamle Vinduer større og anbragte desudenVinduet i Kleven eller Kammeret.
At de vestenfjeldske Almuer af forskjellige Grunde længeholdt paa Røgovnstuen, som maatte have Ljore og altsaa tilNød kunne undvære Vinduer, det har naturligen bevirket, atVinduer, som jo tildels kunde ansees for Luxus, kom saa sent iBrug; men dette monne igjen naturligen have havt Indflydelsepaa Renligheden i Husene. Thi i det halvdunkle Rum underdet sodede Tag kundce der ikke skjelnes saa grant mellem Sortog Hvidt, eller mellem Smudsigt og Rent, og derfor burde detikke undre for meget, om Befolkningens Sands og Begreb medHensyn til Renlighed virkelig stod nogle Grader lavere i disseEgne end i andre. Men desto mere bør man da ogsaa læggeMærke til og skjønne paa det Fremskridt, som omsider har fundet Sted i dette Stykke i det Vestenfjeldske ogsaa.



92

DMen som et mærkeligt Træk i Bygningsskikkens Historiemaa det haves i Erindring, at Aarestuerne i Sætersdalen staaendnu i sin gamle Skik, uden Vinduer. Foruden at disse veltømrede Bygninger i sig selv ere nogle Hundrede Aar gamle,peger den Indretning med Ildsted og Ljore, som man finder idem, op til den fjerneste Oldtid. Samme Skik har vistnokengang hersket hele Europa over; men jeg veed ikke, i hvilketLand man skulde søge nu for at finde saa vel vedligeholdte ogoplysende Levninger.

6. Fremdeles om selve Stuen. Kogovnen.

Den sidst indførte Hovedart af Ildsted eller Kakkelovnenkan igjen siges at bestaa af tre Slags, nemlig Bilæggerovnen,Vindovnen (uden Kogeindretning) og Kogovnen (som egentliger et eget Slags Vindovn).
Bilæggerovnen er muligvis den oprindelige Form afKakkelovnen, og ialfald er det den, som blev indført og harholdt sig i Brug paa Jæderen, hvor jeg ovenfor omtalte atKakkelovnen nok tidligst var bleven optagen i Bøndernes Stuer.Det er vel ogsaa saa, at den passer bedst der, hvor man bruger Torv til Brænde, og man finder den derfor ligeledes indført i andre Torv-brugende Egne, saasom paa Lister og nordoverlangs Kysten. Den har den Ulempe, at den Luftvexling, somellers foregaar ved vore Ildsteder, ikke kjendes her, hvorforLuften føles tung og kvalm i Stuer med saadan Ovn. PaaJæderen har jeg nok seet Ovne, som vare støbte paa Prøve oghavde en nylig opfunden Indretning, hvorved Bilægger- ogVindovnens gjensidige Fortrin skulde forenes; men der fulgteigjen andre Ulemper med, saa der for Tiden ikke synes at væreanden Raad end at glæde sig ved de betydelige Fortrin, somBilæggerovnen i hvert Fald har fremfor det tidligere Ildsted,som den afløste.

De almindelige Vindovne have især faaet sin Udbredelsei det sØstenfjeldske, i Stueskorstenens og i Aarens forrige Om-



93

raade; i den senere Tid have dog ogsaa mange Kogovne saaetIndgang her, jevnsides med hine.

Endelig synes Kogovnen især at have fundet sig sit Hjemi Røgovnstuens forrige Strøg eller fornemmelig i Bergens Stift.
Her havde Røgovnen, Olaf Kyrres Ovn, holdt godt Standtil langt ind i dette Aarhundrede. Østlandets Skorsten fristedeBønderne paa den ene Side og Bilæggerovnen paa den anden,og allerinderst i Fjordene samt alleryderst paa Øerne kundeman ogfaa se Tegn til Forandring; men i det Hele og Storetaget beholdt dog Røgovnen sin Plads, indtil den allernyesteForm af Kakkelovnen meldte sig, nemlig Kogovnen.
Men saa gik det fort. Den ene Bygd efter den andenoptog den nye Varmeindretning og afskaffede den gamle Stenovn saa fuldstændigt, som om man endog gjorde sig Flid forat udslette Mindet om den. I Søndre Bergenhus Amter det nu kun undtagelsesvis, at man træffer paa Røgovnstuer,i Sogn ligesaa, og man kan næsten sige, at disses Omraade nuer indskrænket til visse Strøg af Stiftets nordlige Halvdel,nordenfor Sognefjorden.
Begyndelsen kan regnes fra Aaret 1826; da foretog enBergensk Kjøbmand sig en Reise til Fernværkerne paa Østlandetfor at gjøre Bestillinger paa forskjelligt Støbegods; navnlig bestilte han Kogovne fra Næs Værk, som dengang havde Ord forat levere de bedste, og fra nu af vare Kogovne en stadig Handelsartikkel i Bergen. Efterspørgselen steg med hvert Aar, ogi 1844 kom det dertil, at det saakaldte Bergens Jernstøberi blev anlagt og strax leverede Ovne af dette Slags. Dennehjemlige Tilvirkning til Vestlandets Forsyning tiltog mere ogmere formedelst nye Støberiers Oprettelse (Strømmens ogLaxevaags Støberier og Bergens mekaniske Værkiteb), og Arbeidet blev altid mere og mere fuldkomment, idetVarerne leveredes baade billigere og bedre; navnlig fremkom derefterhaanden nye Former af Kogovnen, de saakaldte lukteKogovne, hvor Dampen af Gryden kunde holdes inde som i etSkab og ledes ud gjennem et særskilt Rør; af dette Slags kanjeg nævne den saakaldte Vosse-Ovn, fremdeles Eitrem- og



94

Urheim-Ovnene, opfundne af Bønder fra Gaardene Eitremog Urheim i Hardanger, som leverede Tegninger eller Modeller til Støberierne*).
Men diøsse forbedrede Ovne, som vare kostbarere og derhosvel førte visse uye Ulemper med sig uden ganske at opfyldeHensigten med at fjerne de gamle, har jeg kun seet yderst faaaf i Brug, saa nedenstaaende Bemærkninger nærmest gjælderden simple eller aabne Kogovn.
Vil man have en Prøve paa, hvorledes det er gaaet medIndførelsen af denne Reform, saa gjøre man et Besøg ind iden Række af Kirkesogne, som danne Dalsfjordens Strøg iBygdelaget Søndfjord. I de ydre Bygder begyndte Kogovnen at blive kjendt for en 25 –30 Aar siden, og der er nuikke en Røgovn at se længer; i de inderste Bygder derimodhersker Røgovnen endnu, og man kan høre Bønder udtale denForvisning, at saa vil det vare ved al Tid; midtveis endeligfinder man en blandet Tilstand, saadan, at paa en Gaard erder Ovn af det ene Slag og paa Nabogaarden af det andetSlag, og man kan faa høre, at i et Hus blev Røgovnen kastetud ifjor og Kogovnen sat istedet, og i et andet Hus har manlige omvendt tabt Taalmodigheden med den nys indførte Kogovn og muret op igjen en Røgovn som før.
En Bonde i et af de Sogne, hvor Røgovnen endnu hørerhjemme, havde bygget sig et nyt Hus og bygget med stor Omhu;efter megen Overveielse havde han valgt Kogovn istedetfor Røgovn, noget, som endnu ingen Mand i Sognet havde forsøgt;men han havde dog kun gjort det paa Prøve, saa han fra Begyndelsen af var forberedt paa, at hans Fader kanske kunde faaRet, som mente, at han nok kom til at gjøre Forandringenom igjen. Da jeg besøgte ham i 1865, havde han boet i sinKogovnstue et Aar, og jeg bad ham forklare for mig, hvad derefter hans Erfaring og Skjøn kunde siges for og imod Forandringen.

*) Disse Meddelelser om Kogovnens Indførelse og Tilvirkning paa Vestlandet skylder jeg Grundlæggeren af det første Bergenske Støberi, Hr.Kapitaine G. H. Prabl.



% $

Han fremhævede Kogovnens Fordele saaledes:
1. man bliver fri for Røgen, som smudser Alting til (hannævnte Bøgerne i Boghylden som Exempel);
2. man kan varme op Stuen naarsomhelst;
3. man kan naarsomhelst koge inde*), og dette er hyggeligere,mere letvindt, samt noget – skjønt ikke saa særdeles –Brænde-besparende;
4. man undgaar Ljoren og Ljore-Dryppet, som bringer detmidterste og mest iøinefaldende Parti af Gulvet til atraadne, saa det bliver smudsigt og uhyggeligt i Stuen;
5. man slipper for den stærke Dørtræk, som finder Sted,naar Røgovnen ildes og som er saa ubehagelig og farligfor baade Voxne og Børn;
6. man kan nytte Husrummet bedre, nemlig ved at læggeLoftsgulv eller «Lem» over Stuen og indrette et Halvlofteller et Slags Værelse ovenpaa, f. Ex. til Natteleie forHusets Ungdom; dette er renligere end at have Natteleiei Fæhuset.
Ulemperne med Kogovnen, og altsaa Røgovnens Fortrin,beskrev han saaledes:
1. Mad-Dampen gjør det fugtigt i Stuen, og Huset raadnersnarere ned;
2. den kvalme Luft, som før blev drevet ud, hvergang Røgovnen ildedes og altsaa Ljoren maatte aabnes, bliver nustaaende inde og forøges endog formedelst Mad, som spildes og svides paa Ovnen under Kogningen (dette kandog modvirkes ved at aabne Vinduerne, som da ogsaa hosmin Mand vare forsynede med Gangjern – et Tillægtil disse huslige Fremskridt, som rundt omkring i Bygderne sees at blive mere og mere almindeligt);
3. her oppe i Fjeldbygden, hvor Vinterkulden er strængere

*): For Læsere, som ikke ere kjendte med den gamle Røgovn, stal ieg oplyse, at som Stuen kun opvarmes ved en eller høist to Ganges stærkIlding i Døgnet, saa er der ogsaa kun den eller de Gange Leilighedtil at koge, og af den Grund har det været mere Brug i RøgopnBygderne at spise kold Mad, end det ellers skulde været fornødent.



96

end ude ved Havkanten, bliver den Varme, som Kogovnengiver, vel knap for en større Stue i den koldeste Vintertid;den gamle Røgovn havde frembudt den ypperligste Leilighed til at faa tørret Strømper og Klæder, som ideligblive vaade under Udarbeidet (man havde egne Stængerog Rammer til at hænge Tøiet ikke alene fremfor Ovnsmundingen, men selv inde i Ovnen, naar der var udbrændt); men denne Fordel savnes stærkt ved Kogovnen;i en Stue med Kogovn, der fører saa megen Damp ogFugtighed med sig, kan man ikke faa tørret Emningsvedog Spik eller Lyseved (for en Del kan dette dog lempes
paa ved at lage Virket tilrette tidlig om Sommeren);6. medens man før tørkede sit Malt oppe paa Røgovnen,maa man efter dens Afskaffelse bruge den almindelige
Korn-Tørkehelle i Ildhuset istedet, og der bliver Maltet
ikke saa godt»).
For hvert Hus skal der altsaa staa en hel Strid mellemsaadanne Hære af Grunde og Modgrunde, for hver Bygd erder Hundreder og for hvert Bygdelag er der Tusinder af Mennesker, hvis Øine betragte disse Ovne, hvis Tanker sysle meddette Spørgsmaal, og de gjøre sine daglige Erfaringer, saa devel vide at støtte enten Grundene eller Modgrundene. Ogderfor tør den Fremmede nok tro, at hvad enten den nye Indretning er indført i en Bygd eller den gamle er beholdt, saa

) Mange af disse Ulemper mærkes naturligvis føleligst i «Lemstuerne»,hvor der ofte er lavt under Lemmen eller Loftsgulvet; men derfor børjeg tilføie, at man i ret mange Huse efter Kogovnens Indførelse harbibeholdt Ljoren og det skraa opgaaende Tag, og det netop for atkunne lufte ud ved at aabne Ljoren nu og da. Paa andre Stederhar man sløifet Ljoren for Ljore-Dryppets Skyld, men endda beholdtdet opgaaende Tag. I et Hus i Sogn, som var opført af Nyt ogsærdeles vel indrettet (paa Kvale i Sogndal), er der lagt Lemover Stuen og indrettet et Værelse derovenpaa, men dog saaledes, atover Kogovnen er der et aabent Num paa nogle Kvadrat-Alens Vidde,som ikke er afskaaret af Lemmen, men gaar helt op til Skraataget,hvor der er en Aabning, som kan oplades til Udgang for KogovnensDamp.



97

er det en vel overveiet Sag, og Valget er udentvivl blevet det,som efter Bygdens Omstændigheder for Tiden maa kaldes detfornuftigste.
Og saaledes maa man nu tro det har havt sig med denhele Række af Forandringer, som dette Kapitel om Bygningsskikken omhandler.

Til denne samme Række af Forandringer holder der endnupaa at føie sig en, som har ikke lidet at betyde for RenlighedsStellet, og som kan nævnes her, fordi den ialfald er fremskyndet ved Kogovnens Indfsørelse.
Alle kjende den gamle trofaste Bondeskik med faste Bænkelangs Væggene i Stuen og med sirligt udarbeidede Skabe,et i Høisædes-Hjørnet og et paa den ene Langvæg. Men allerede tidligere havde man mærket i gamle Huse, at Fugtighedefter Rengjøringen og formedelst Madstellet o. s. v. gjernevilde holde sig der bagom, saa Væggetømmeret snarest raadnedesammesteds, og nu fornam man tillige, at det blev værre meddette formedelst Dampen af Kogovnen, og det i den Grad, atselve Luften i Stuen kjendtes usund paa Grund af VæggenesMuggenhed, hvorfor man i mange Huse har baade taget Skabene bort og ombyttet Bænkene med Stole. Forandringen harofte stødt midt Syn, saasom der kan fe saa tomt og snaut udi en saadan omdannet Stue, eller den har tabt noget af sitgamle og hyggelige Præg og endnu ikke faaet noget rigtig tilsvarende nyt; men først paa Strilelandet ved Bergen,paa en af Øerne derude i det raa og fugtige Havklima, vidsteen Bonde at forklare Sagen for mig paa denne Maade, ogdet Fornuftige i hans Forklaring gjorde strax, at jeg blev mereforsonet med den nye Ordning.

7. Stuegulvet.Vil man sorstaa Gulvskuringens Historie i næste Kapitel,bør man førft sætte sig lidt ind i selve Gulvets Historie.Fra Oldtiden af og langt ned igjennem vidste vore Forfædre neppe af andet end Aurgulv, Gulv af selve Hustomtens faste Gruslag (Aur), som kun Madjorden var kuet bort af.



98

Eller i det Høieste havde de Stengulv, lagt af flade Heller.
Det har da været et betydeligt Fremskridt, da man begyndte med Trægulv (Tile i Bygdemaalene, efter det gamleSprog), om det end var lagt paa tarveligste Maade. Detvar jevnere at træde paa og kjendtes varmere.
Gaar man Bygderne igjennem, finder man Trægulv imange Grader af Fuldkommenhed. I meget gamle Huse, fraTiden før man kom efter den Kunst at sage Tømmeret, kanman se Gulv af Kløvninger, kløvede Støkker og kun teljede ellerjevnede med Øxen, ikke høvlede. Lidt længer frem, og Gulveneere lagte af sagede Planker; men disse ere fæstede til Bjælkerne,de hvile paa, med plumpe Trænagler, og de ere ikke pløiedesammen, men ligge kun ved Siden af hinanden; Aarsagen erikke blot, at der vilde ødes en Del Træ til Pløiningen, mennaar Plankerne ere kun halvslidte, kommer Pløiefugerne frem,og hele Gulvet bliver derved mindre varigt. Ja, disse Plankerere tildels lagte i Gulvet uden engang at have været underHøvlen, saa Overfladen er, som Sagen har dannet den. Endnuet Skridt videre, og paa mange Steder faa vi se fine Gulve,som det kaldes, af vel høvlede og ordentlig sammenføiede Bord,med Spiger istedetfor Nagler; ja, i Værelser, hvor der ikke eraltfor meget Slid, bliver det endogsaa mere og mere almindeligt i visse Bygder at have malet Gulv.
Der kan fremdeles tales om Fremskridt i andre Retninger. De ældste Trægulve (og man kan se af det Slag endnu)lignede Stengulvene forsaavidt, at Kløvningerne eller Plankernelaa ikke paa Gulvaase, men paa selve Jorden, og dette varnyttigt for saa vidt, at naar Gulvet var blevet hullet formedelstSlid og Raadenhed, saa gjorde det ikke saa meget, man kundegaa paa det alligevel og slide det op til sidste Stump; mendet behøver vel ikke at siges, at det hullede Gulv saa høisturenligt ud og at det var vanskeligt at vaske, ja endog at sopevel. Men nu bygges der neppe mere paa den Maade, ellerman er kommen i Tour med at løfte Gulvet og hele Husetnoget op, formedelst Grundmur, og hyppig har man ogsaaindrettet sig Kjelder lige under Stuen, kanske især for Poteternes Skyld og altsaa efter denne Plantes Indførelse til Landet.



99

Et Slags Tillæg til de gamle og tarvelige Gulve varden saakaldte Moldbænk. For nemlig at holde Kulden udeeller faa det tæt der, hvor Gulv og Ydervægge mødes, brugteman under den faste Bænk, som løb langs Væggene og tjentetil Sæde i Stuen, at indrette et Rum, som fyldtes med tør«Mold» eller Jord. Men om end denne Fylding var overdækket med Planker (hvad dog ikke altid var Til ældet), saa varder dog stadig som en Duft af Støv under Bænken, og Musvilde gjerne holde til der, saa det var tydeligvis en Vindingfor Renligheden, da man kom efter at lægge Gulvet saa, atden gamle Indretning ikke længer behøvedes.
At meget af disse nu beskrevne huslige Forbedringer erkommet til netop i de senere Tider, i denne nuværende Menneskealder, det vil man kunne skjønne deraf, at det ikke er saa retlænge siden, at man i adskillige Bygder endnu hjalp sig medStengulve. Det var f. Ex. Tilfældet endnu for en 30 Aarsiden paa Osterøen ganske nær Bergens By. Og trindtomkring i Bergens Stift kan man fremdeles se Stuer, hvoren Del af Gulvet bestaar af Træ og en anden Del af Sten,idet der er lagt Heller f. Ex. lige under Ljoren for DryppetsSkyld og foran Ovnen for Vaskestellets Skyld. En Bonde iSøndfjord var endog saa betænkt, at han tog et Minebor ogslog et Hul igjennem Hellen foran Ovnen, saasom der var enHulning, hvor Sølet jevnlig blev staaende, og hvorfra det vedTraakket blev ført udover Gulvet, og af det Exempel vil manskjønne, hvor lidet Trægulv vilde staa sig paa saadanne Steder.
Om en Mand skal lægge det ene eller andet Slags Gulvi sit Hus, det beror ikke altid blot paa, om der er godt forTræmaterial i hans Bygd eller ei; Gulvet i Stuen bør staai et vist Forhold til hele Gaardens Stel og Egnens Bedrift.Der er Bygder, hvor man af flere Grunde finder det nødvendigt at bruge Sko med store og skarpe Søm, som jo vildepdelægge et fint Gulv; ja, paa sine Steder kan man høre denForklaring, at naar Hesten skal skoes paa en kold Vinterdag,hvor Arbeidet ikke kan udføres ude, saasom man bliver valenpaa Hænderne, da er der ikke andet Raad end at føre den indpaa Stuegulvet.
7*



100

8. Stuens Vægge.
Det var Dyden ved en gammel Stuevæg, at den bestod af smuk og kvistfri Malmfuru, og at Stokkerne vare fintsammenføiede, vel tildannede og glat høvlede eller ialfald skavedemed Vægge-Skavlen; de burde være huggede saa, at de varelige tykke i Top-Enden som i Rod-Enden, at den ene Stok varlige saa bred som den anden, og at Gjennemsnittet var ikkerundt som paa den naturlige Stok, men aflangt eller Lindseformet. En saadan Væggestok kaldtes haanke-hugget, fordiTømmermesteren trak den gjennem en dertil gjort Jernring ellerHaank, for at passe, at den fik sin rette Form.
Men dels vilde der nu altid lægge sig Støv paa Stokkernes Rundinger, dels var det vanskeligt at komme ind i Fugernemed Vaskekluden, dels og især var det slemt med de Sprækker,som gjerne opstaa i helt Tømmer, indad mod Marven, og hvorSmudset naturligvis samler og holder sig.
Det er derfor en Vinding ved den nyere Tids Bygningsmaade, at man, dels vel for Tømmerets Dyrheds Skyld, menogsaa af Hensyn til det gode Udseende, bygger af skaaret (saget)Tømmer, som er kløvet efter Marven. Derved faar man jevnere Væggeflader, og man bliver fri for Sprækkerne.
En yderligere Fordyrelse af Tømmeret har paa sine Steder gjort, at man maa bygge sig sine Huse af saa smaat vgringe Tømmer, at Væggen tiltrænger at paneles; men dettekan ogsaa opfattes som en Vinding for Udseendet, og den panelede Væg er vel endnu lettere at holde ren.
I den sidste Menneskealder ere ikke faa Daglig-Stuer paavore Bondegaarde blevne malede og endnu flere Kammere blevneenten malede eller tapetserede, og at Rengjørelses-Arbeidetfalder lettere her, er jo indlysende.
I denne Forbindelse kan det ogsaa nævnes, at en Forløber for den Skik at male hele Væggen er den at male Skabe,Vindueskarme, Døre, kort sagt: Sedkerarbeidet i Stuen. Derer vistnok endnu adskillige Bygder, t. Ex. i Bergens Stift, iNordlandene o. s. v., hvor man kan gaa fra Hus til Hus ogkun sjelden se Spor af Malerkostens Strøg, og dette er et tydeligt Bevis paa den Tarvelighed, som mange af vore Almuer



101
maa iagttage. Men derhos mener jeg, at om vi havde enOversigt over, hvad de Malersager have kostet, som Aar omandet ere kjøbte til Landet og fordelte ud over de mere velstaaende Bygder, saa skulde vi se et for de sidste Menneskealdere,ja for de allersidste Decennier stærkt voxende Beløb, og dettekunde gjerne gjælde som Maal paa Fremskridt i Retning afPyntelighed og Renlighed.
Som jeg i forrige Afsnit hentydede til, at Gulvet paasine Steder bliver ophakket af de skarpe Søm i Skoene, saa kanjeg her bemærke, at i gamle Huse finder man ofte Væggeneophakkede af Træplugger, som man har fæstet Skind med, derbleve udspændte til Tørring. Men jeg kan ogsaa føie til, atdisse Spor af det gammeldags Stel nu mest peges paa somVidnesbyrd om, hvor simpelt Folk havde det før i Tiden.

9. Sæterhusene.

En ikke saa ganske ringe Del af Norges Befolkning leveret Slags Flytteliv, idet der om Sommeren flyttes fra Bygdenop paa Sæter-Heien; der er jo endog Bygder, som staa næstenfolketomme om Sommeren, idet fast hver Mand med Kone ogBørn er til Sæters og har maattet tage med sig lige tilKatten og Hønsene.
Hvor en Befolkning regelmæssig, Sommer efter Sommer,bor i Sæterhuse, der kan man forestille sig, at den simple Forfatning, som der naturligen er i disse Huse, øver nogen Indflydelse paa Vaner og Begreber med Hensyn til Renlighed ogHygge. Nødes Folk til nogle Maaneder af Aaret at tage tilTakke med Huse uden Trægulv, saa kan man ikke undres overdet, naar de samme Folk for de øvrige Maaneder finde detgodt nok, om Trægulvet i Stuen paa selve Gaarden ikke netopbliver vasket eller skuret.
Men derfor er det af Interesse at lægge Mærke til, attil samme Tid som Husene nede i Bygden have udviklet sig ogere blevne bekvemmere og tækkeligere, saa have Sæterhuseneligesom fulgt Exemplet, efter fattig Leiligbed.
I Valders kunde man indtil for et halvt HundredeAar siden jevnt se Sæterens Sæl eller Beboelses-Hus indrettet



102
paa samme Vis, som Gaardens Stue var det i Oldtiden, medAurgulv, med Aare midt paa Gulvet, med Ljore i Taget oguden Vinduer paa Væggene. Nu er der kun enkelte Sæl igjenmed Aare, der almindelig er ombyttet med Skorsten, og medGulvet gaar det smukt fremad, idet det mere og mere læggesaf Bord. En Mand fortalte mig til Exempel, at han har treSætere, Langsæteren, længst borte fra Gaarden, samt to Hjemsætere; paa den første er hele Familien samlet en længere Tidaf Sommeren, paa de to sidste opholder Budeien sig med Kreaturene en kortere Tid Høst og Vaar; paa Langsæteren er dernu for Tiden ordentlige Sengesteder istedetfor de gamle Sengebænke, her er Trægulv, og Omstændigheder gjøre, at det falderKvindfolkene lettere at holde Gulvet hvidt og pent end hjemmepaa Gaarden. Ved Hjemsæterne derimod er det ikke mere fremskredet endnu, end at de begge have faaet Skorsten og Vinduerog den ene tillige Stengulv.

10. Finnernes Gammer.
Jeg synes, jeg kan ikke bedre betegne, hvor almindeligtdet er med disse Bestræbelser for Husenes Forbedring, end naarjeg sluttelig fortæller, at jeg fandt Tegn til samme Fremskridt,da jeg i 1863 bereiste Finmarken og saa mig om i SøLappernes Gammer.
Naar man hører, at en Gamme er et Jordhus, kunstøttet af noget opstaaende Træværk indvendig, saa faar manjo Forestilling om den yderligste Simpelhed. Men Bygningsmaaden er ikke saa aldeles simpel endda; der har ret maattetanvendes adskillig Tænksomhed for at faa et varmt og varigtHus istand af saa ringe Materiale, og man forstaar, at denfaste Skik, som befølges, nok har behøvet lange Tider til atblive saaledes uddannet, som den er.
Men hvad jeg vilde fremhæve her, det er, at i den senereTid, da nogen større Velstand og Dannelse har udbredt sigogsaa i denne Del af Landet, begynde Finnerne mere og mereat indrette det inde i sine Gammer paa Nordmændenes mereciviliserede Vis. Man kan se Jordvæggen panelet med Bord,Vindu anbragt paa Væggen, Aaren flyttet fra Midten af



103

Gulvet hen i det ene Hjørne og forvandlet til Skorsten; histog her kan man finde Begyndelse til Trægulv og en SmuleBohave, saasom Krak og Bord og ordentlige Senge istedetforde gamle Leiesteder paa selve Jordgulvet, med Riøskviste tilUnderlag.
Det er ligesom Fuldendelsen paa denne Række af Fremskridt, naar Sølappen faar sig sin Gamme helt og holdent ombyttet med en tømret Stue, og det kan man da ogsaa høreExempler paa i hver Bygd. Men for hver Gang en SølapFamilie flytter fra Gamme til Stue, er det det samme somat den opgiver et Stel, hvor Renlighed efter norsk Begreb ikkeengang var muligt, og nærmer sig til pynteligere Sæder»).

11. Slutningsbemærkninger.

Betragtet saaledes i det Store, eller seet i sin Sammenhæng og under den hele Bevægelse fra Hedendommens fjerneOld til Nutidens klare Dag, fremstiller Bygningsvæsenet i voreBygder sig saa for mit Syn, at jeg mener Almuen skamløstkunde møde frem med det til hvilkensomhelst Udstilling.
Fremskridt har der været fra Tid til Tid, og inden hvertenkelt Tidsrum ser det ret ud til, at den Skik, man har fulgt,og det Maal, man har naaet, har svaret godt til de Forholde,

) Efter Prof. Friis's ethnographiske Kart over Finmarken har ProfessorDaa meddelt en Oversigtstabel over Finmarkens Sprog og Kulturforholde for 1860 (i Christiania Videnskabs-Selskabs Forhandlingerfor 1861). Om Husene finder jeg her følgende interessante Talopgaver:
Af efternævnte Folkesærd boede følgende Antal Familieri Gammer, i Tømmerhuse,oørvmæenrd 34 1446inner vænerp.... 4 716Fastboende Lapper, deriblandt de ovenforomtalte Sølapper..... 667 657Ligesom Sprogblandingen har været i Tiltagende, saa Lappernenu mere end før forstaa og tale Norsk, saaledes har Forholdet ogsaaværet med Tømmerhusenes Tiltagen paa Gammernes Bekostning.Inde i Landet, ved Tana-Elven ø. s. v. have Lapperne nok fra gammel Tid af boet i tømrede Huser; men dette holder nu paa at udbredesig udad mod Kysten.



104

som have hersket i Landet, og de Omstændigheder, som man harmaattet rette sig efter. Ved et paa Side 65 benyttet Exempelhar jeg rigtignok maattet hentyde til den Sandsynlighed, atder engang monne have været nogen Tids Tilbagegang i Bygningsvæsenet, nemlig under den Vanmagt, som herskede i Landetefter Sortedøden. Men saa tog jo Arbeidet sig op igjen, ogder skal neppe kunne siges Andet, end at Fremskridtet har væretsaa raskt, som Omstændighederne have villet tillade det.
Den Forbedring at have Kakkelovn i Stuen kunde der joikke tænkes paa, før Opfindelsen med det Slags Ovne var gjort;saalænge Glasruder vare dyre, maatte man nødvendigvis ladesig nøie med faa og smaa Vinduer eller endog være dem ganskeforuden og hjælpe sig paa andre Maader o. s. v.
Vil Nogen betragte Tingen i det Smaa, saa vil han naturligvis let kunne pege paa en enkelt Bygd, hvor Fremskridtethar været mindre livligt, ja hvor Tilstandens Mislighed endogkunde give Anleduing til Beklagelse. Men dersom der fremsættes saadan Indvending, at i hin overmaade lange Tid maatteder naturligyis altid være nogen Foranderlighed, og at Fremskridtet kun har været trægt og trevent, saa henvises attertil den foregaaende Fremstilling, hvor man omtrent Punkt forPunkt vil faa se, at i det sidste Aarhundrede har Bevægelsenværet raskere end før, og i den sidste Menneskealder har Modetog Evnen været større end i den nærmest foregaaende, og i detaller sidste Ti-Aar endelig har der været større Fart i Fremskridtet end nogensinde tidligere og det trods adskillig Modgangi Tids-Omstændighederne. Og efter den Erfaring, jeg har,vover jeg at tro, at naar man kun ser vel efter, skal der ialfaldfindes Spor af denne Nutidens fremskyndede Bevægelse i hvilketsomhelst Kirkesogn, der monne blive peget paa.
Det er endog ikke frit for, at Modet har været for storthist og her. Der kan høres Exempler paa, at Folk have bygget sig ude, eller have lagt saa stor Bekostning paa sineGaardes Bebyggelse, at de have maattet gaa fra Gaard og Grund.
Dette er dog kun Undtagelser. Ved Siden heraf kundeder ogsaa peges paa den modsatte Yderlighed, at der hist ogher kan findes en Familie af Fattigfolk, som har gravet sig et



105

Slags Hule i Jorden eller fundet paa at bygge sig en Hytteaf Torv og Sten.
Men vi maa vogte os for at lade os lede af de Indtryk,Undtagelserne kunne give; vi maa se bort fra Yderligheder tilbegge Sider og øve Blikket i at opfatte Tingen i deres storeAlmindelighed, under middels Tilstande og jevne Forholde. Da,mener jeg, skal Indtrykket blive baade tilfredsstillende og opmuntrende.
Og har man først aabnet sit Sind for et saadant almindeligt Indtryk, da vil man have lettere for at finde sig tilRette under den næsten forvirrende Mangfoldighed og Ulighed,som møder Blikket, naar det fæster sig ved Enkelthederne i deforskjellige Egne og Bygder, ja paa de forskjellige Pladse ogGaarde i samme Bygd.
Paa Øostlandets større Gaarde kan Beskueren ofte glædesig ved en hel anseelig og tækkelig Bebyggelse, med Stuer ogSale og med Kammere i Mængde. Paa Vestlandet derimod,f. Ex. i Søndfjord i Bergens Stift, kan man drage fra Gaardtil Gaard i et Kirkesogn, ja i en Rad af Kirkesogne, og medNød finder man hist og her et Bondehus, som skiller sig saavidt fra den nedarvede tarvelige Skik med Stue og Kleve (seTegningen Side 78), at der er tilbygget endnu et Kammer –kanske Bonden er Ordfører i Formandskabet og maa have siget saadant Kammer for at være i Ro med sine Papirer ogProtokoller. Men har man levet sig en Smule ind i Forholdene, saa finder man, at Tarveligheden her er lige saa naturligog i sin Naturlighed ligesaa tiltalende som Pragten og Bekvemmeligheden hist, og med god Villie kan man ogsaa i den tarvelige Bygd opdage Spor af Forandring nu mod før, ja heleRækker af Fremskridt og Forbedringer, men naturligvis i detSmaa.
Og ligedan kan der være baade Forskjel og tillige Lighedi Forskjellen inden en og samme Bygd. Nu staar mig for Øieet Exempel fra en østlandsk Egn. En Kvinde med nogle Børnholdt til i en faldefærdig Hytte, med Mose og Filler dyttedehun til Sprækker og Aabninger og sik det udholdeligt paa enMaade, men Husets faldefærdige Tilstand blev tilsidst saa be-



106

tænkelig, at hun tog Børnene med sig og skyndte sig ud – ogen Times Tid efter faldt det virkelig ned. Nærved boede enFamilie i et Hus med saa tarvelig Indredning, at der ikkeengang var Træ-Gulv i Stuen; men Huset var ogsaa ganskenybygget, Manden havde sat det op selv, det var Meningenat fortsætte med Arbeidet i hver ledig Stund, der saaes ogsaaSpor af baade Arbeidsflid hos Manden og af Sands for Renlighed og Orden hos Konen, og der var baade Trivsel og Hygge.Dette sidste Hus, som tager sig op for hvert Aar, skiller sig jofra hint, som faldt; men trods Ringheden har det Adskilligttilfælles med det nye og prægtige Hus paa Storgaarden iNaboskabet.
Ja, denne Lighed midt i Uligheden maa jeg faa Lov tilat belyse med et enkelt Exempel endnu. Efterat det foregaaende Ark var trykt, fik jeg sendende Beskrivelse over Renlighedsstellet i en af Norges yderste Udkanter og nordligste Havbygder,nemlig i Bergs Præstegjeld i Senjen, Tromsø Amt, ogher læser jeg blandt Andet, at Søndagsklæderne opbevares almindelig i en særskilt Bod, som selv den Fattigste i Regelen eier. Det er den Omhu for renligt Stel med Klæderne,som jeg omtalte ovenfor Side 74, hvor jeg beskrev den fra Oldtiden stammende Landsskik at have en egen Bod og det helst enBod med saakaldet Loft til det Brug. Vi forstaa, at denneSkik nok har hersket ligeligt overalt i Landet (og i Sverige med,se Anm. paa Side 71), siden den har trængt frem alt til defattigste Hjem i hin fjerne og afsidesliggende Bygd.
Denne Landets Bebyggelse og denne Landsskik med dens

mangfoldige Udvikling gjennem Tiderne og livlige Forskjellighed

i de forskjellige Egne skal nu staa for os under de følgendeKapitlers Beskrivelse af Stellet i Husene»).

 Foruden det paa Side 12 nævnte Hovedskrift om dette Emne kanogsaa henvises til yderligere Bidrag om Bygnings-Skikken i Folkevennens Aargange 1863–65.



6te Kapitel.Husenes Renhold.4. Om Lørdagen.

At «vaske taa» (af), at «vøle om» (pynte, ordne), at«fjelge» (gjøre det hyggeligt), at «hæme» (at sørge for et skikkeligt Udseende eller den rette «Ham»), at «fli» (at bringe iStand, holde i Orden), kort at gjøre ryddigt og rent i Husetom Lørdagen, det er en af vore visseste Folkeskikke. Jeg veedikke nogen Bygd i Norge, som danner Undtagelse, og jeg voverat mene, at det kun er som Undtagelser at agte, om der hist ogher findes enkelt Hus, som staar udenfor Skikken. Dette Lørdags-Stel er som den første Paragraph i Renligheds-StelletsGrundlov her tillands.
Og saa har det vist været altid. Vi feile vist ikke vedat antage, at dengang Lørdagen fik sit Navn af den Laug,som blev tillaget til Menneskenes Renselse paa den sidsteUgedag (Side 32), hørte det ogsaa til, at der skulde gjøres renti Huset.
At sidde i en Bondestue i en rigtig gammeldags Bygd oglægge Mærke til, hvorledes Konen gaar og sysler med detteRengjøringsarbeide, det er som at se op i Tiden og være tilstede ved saadant husligt Stel alt i Hedenold. Men saa atgaa derfra og lægge Mærke til Skikkens Forskjellighed alt Landetover samt betragte den gradvise Overgang til det mere udtænkte Steli vore mest fremskredne Bygder, det er at samle sig Oversigtover en Sag, som besidder Mangfoldighedens Rigdom samt ÆldensogStørrelsens Anseelighed. Slægter af Husmødre have syslet meddette samme, og Tusinder og atter Tusinder af Kvinder fortsættemed Ufortrødenhed paa denne samme Lørdag, medens jeg sidderog betragter en af dem.



108

Under Betragtningen gaar Tanken ud og ind, fra Lørdagsrengjøringens enkelte Stykke kan den stundom hæve sig tilat omfatte det hele Husliv, baade i Nutid og i Fortid, og naarden saa daler ned igjen, kan den finde dobbelt Behag i at skjænkedisse de ringeste Smaating Opmærksomhed.
Hvorledes? Tør jeg regne paa Opmærksomhed og Deltagelse hos Læseren? Det falder mig ind at foreslaa for hamat betragte Læsningen af hvert Kapitel eller hvert mindre Stykkesom en Times Besøg i en Bondes eller Husmands Stue. Detvilde jo ikke blive saa farlig mange Huse; men jeg skal søgeat mage det saa, at man i dem kan faa at se og høre, hvadjeg har samlet sammen fra Tusinde.

1. Paa Gulvet.

Man ser, her er baade Afdelinger og Underafdelinger, ogman begriber, at det ret gjælder om at finde Delingsgrunde.Og vel vil det kanske ikke forstaaes saa ganske strax; men jegskal dog omtale allerede her, at der er en ganske særlig Grundtil at lægge nøie Mærke netop til Gulvets Rengjøring, saasomdenne Del af Lørdags-Arbeidet er som et Kjendingsmærke paa,hvorvidt det hele Stel er mere gammeldags eller mere fremskredet.

a. Om Maaden i Almindelighed.

Den oprindelige og endnu paa sine Steder brugelige Maadeat fli Gulvet kan man kalde Tør-Rensking. Den bestaaregentlig kun i at sope. Om Lørdagen maa dog naturligvisSopelimen gjøre sit Arbeide bedre end ellers i Ugen, saa dersopes bedre frem af Kraaerne, og det Sorp og Bos, somUgen igjennem kanske kun har været sopet sammen i Sorpekraaenhenne mellem Ovnen og Døren, maa nu tages bort. Derhostræffer det stundom, at et andet Redskab maa komme Sopelimentil Hjælp; i Bygder, hvor Jordsmonnet bestaar af seig Lere,kan der i Ugens Løb have fulgt saa meget Smuds ind medSkoene, og paa sine Steder af Gulvet kan Smudset have klumpet sig saa fast og tykt, at Limen ikke tager det, saa man maa



109

hente en Sko-Reke eller jernbeskoet Spade og dermed skuffe ogskrabe eller skjøre, som det heder. Ja, tildels er man endognødt til at bløde Skorpen ved at dynke den med paaskvættetVand Aftenen forud. Det maa fremdeles kaldes Tørrensking,om man, idet man skal til at sope paa en Vinterdag, skufferen Del tør og skarp Sne ind paa Gulvet og skrubber den fremog tilbage med Sopelimen, men hurtig og rask, saa den ikkefaar smelte synderlig; baade kan man saaledes sope skarpere,uden at der reiser sig for meget Støv i Værelset, og det vilbefindes, at Sneen tager med sig en Del af Smudset, saa Gulvet bliver lysere.
Et saaledes behandlet gammelt, ja kanske hundredaarigtGulv holder sig naturligvis mørkt; det kan være indtil brunsort. Smudset kliner sig fast til Træet og tørrer ind, og selvefter den skarpeste Soping er der som et Overtræk eller enHinde igjen, som om det var Maling, der var paasmurt. Dettemørke Overtræk sidder saa fast, at man kan vel tage paa detmed Fingeren uden at blive tilsmudset.

I de gammeldags Huse, her haves for Øie, hører dettil, at en Huggestabbe har sin Plads inde i Stuen, f. Ex. tilat hugge den Kvisteved, som bruges til Brænde. Den staarhist mellem Ovnen og Døren, i Vedkraaen, som det kaldes.Her er det naturligvis lidt rusket, formedelst Bark og Flis,som falder af under Huggingen, og derfor skjæmmer det ikkeSynet saa meget, som man skulde tro, om Sorp og Bos, somovenfsor fortalt, i Ugens Løb sopes hen der. I Leirdal og iValderøs, altsaa paa begge Sider af Filefjeld, ligesaa i Thelemarken, har jeg hørt den gamle Regel, at Sorpet skal manikke kaste ud uden videre, saasom det bør vigsles først; det ersamme Regel som denne mere bekjendte, at det Vand, Nogen
har vasket sig i om Lørdagen, bør ikke slaaes ud uden at værevigslet først. Baade i dette Vand og i hint Bos kan dernemlig være allehaande smaat Affald af Menneskernes Legemer
(affaldet Haar, afrevet Fnug af Huden o. s. v.), og dersom
saadant blev kastet ud paa Gaarden uden Vigsling, helst efter



110

Solsæt, da Tusserne eller de Underjordiske ere paa Færde,saa kunde disse faa det i sin Vold og derved faa Magt til atskade de Menneskers Sjel, som det havde tilhørt. Jeg har forflaret dette hel udførligt ovenfor*). Til Vigsling kan nu baadeStaal og Ild tjene, og naar dette haves i Erindring, saa findesdet ganske naturligt, at da der aabenbart ikke kunde være Tidog Leilighed til at vigsle, for hver Gang man ryddede lidt tilSide med Sopelimen, saa sopede man helst Bosset hen til denKraa, hvor Ved-Øxen stod; thi der var jo ogsaa Staal, og dervar tillige Arnens luttrende Ild i Nærheden. Erindres kandet ogsaa, at Sopelimen selv var «korset» eller viet»*), og atden efter Brugen havde sin Plads ved Siden af Øxen. Naarder saa om Lørdagen skulde ryddes op i Vedkraaen eller Sorpekraaen selv, saa blev den Del af Sorpet, som bestod af Straaog Flis, kastet paa Varmen og brændt op og dermed vigsletpaa den fuldstændigste Maade; det øvrige vigslede man saa, atman kastede en Varmeglo op i, før man bar det ud pun Sorpedyngen.

Hvad endelig angaar hele denne oprindelige Maade at holdeGulvet i Orden, som jeg veed at Mange tage Anstød af, maajeg henvise til forrige Kapitels Forklaring om selve GulvetsBeskaffenhed i gamle Huse»*x). JOldtiden var der endog bareJordgulv, som der jo ikke kunde være Tanke om at vaske mere,end nogen Mand nu vasker sin Gaardsplads, og da man saafik Trægulv, var dette allerede et Fremskridt i sig selv, om dersaa fremdeles ikke blev tænkt paa anden Rengjøring end medSopelime. Og endnu den Dag idag er Trægulvet i mangeHuse baade saa raat lagt, af øxede Stokker eller uhøvlede Planker, og saa stærkt medtaget af Jernbrodder i Skoene og afØxehug under Karlfolkenes Indearbeide o. s. v, at det ikke letgaar an at anvende videre Vasking. Slægter igjennem har altsaa Folket været vant til at betragte Gulvet ikke som Nogettil at se paa, men bare som Noget til at træde paa, og kom

*) Se Side 45 og 59. **) Se Side 59, Anm. »»*») Se Side 97.



111

mer en Fremmed med Tale om, at Gulvet skulde holdes rentmed Vasking, saa kan han kanske faa til Svar, at man brugerdog ikke at gaa paa Hænderne. Vist er det ialfald, atselv i disse gamle Bondestuer, hvor Gulvet aldrig har kjendtVaskevand, kan den Indtrædende dog mødes af et Syn, somvidner om Skik og Orden i Huset, idet Bordet og Skabet o. s. veller alt det, som er «ovenom», skinner af Renhed.

Dette var som sagt om Tør-Rensking; jeg skal nu taleom den nyere Maade med Vasking.
Ved at reise gjennem Bygderne og spørge og høre efter,kan man faa en forvirrende Mangfoldighed af Forklaringer om,hvordan det har sig hermed, eller hvordan Folk bærer sig ad;men lidt efter lidt vil man dog kunne opdage en vis Sammenhæng i det Hele, en naturlig Grund for hver Enkelthed.
Selv er jeg kommen til at se to væsentlig forskjelligeMaader at udføre Gulvvaskingen; jeg synes at øine to Begyndelser og en dobbelt Udviklingsgang jeg Nptter mig til, at denene Maade er opf i selve Bondebygderne, snarest vel ide østlandske  n og at den anden har udbredt sigfra Byerne af; det ser for mig ud, som at hin bondemæssigeMaade, som oprindelig var yderlig simpel, ved en Række afForbedringer bleve mere og mere fuldkommen, at omvendt dennebymæssige Maade under sin Udbredelse over Bygderne i Et ogAndet har lempet sig efter disses Omstændigheder, og at saaledes begge Maader tilsidst have ligesom mødt hinanden ogblandet sig med hinanden, saa det tildels falder vanskeligt nokat skjelne mellem dem.
Den oprindelige bondemæssige Maade at vaske Gulvet erden, som jeg tildels blandt Bønderne selv har hørt benævnemed det Udtryk at sopevaske. Den allerførste Begyndelse kanman forestille sig saaledes, at under den aarlige Storvask afHuset, eller naar man til St. Hans eller Jul skulde vaske ikkealene Bord og Bænke, men selv Vægge og Tag, kunde manuden at ville det faa saa meget Vand spildt udover Gulvet, atnaar Sopelimen tilsidst skulde renske dette, saa blev det som en



x1ø

halv Vasking. Det bliver strax en hel Vasking af samme Slags,naar Nogen falder paa at gaa et Skridt videre og helde enBøtte Vand ud over Gulvet med Forsæt, saa vælger en passende stiv Lime til rigtig at skrubbe Smudset løst, og endeligskyller med nok en Bøtte. Naar Saadant gjentages nogleGange, kommer man snart paa den lille Forbedring at have etHul i Gulvet, hvor Vandet efter Skrubbingen og Skyllingensopes hen, for at det kan rinde lettere bort end gjennem Gulvets Sprækker. Der er tildels et ganske godt udviklet Stelmed dette: naar Hullet ikke bruges, holdes det lukket med etSpuns, og for at Vandet ikke skal komme ned i Kjelderen ellerialfald ikke blive staaende i Grunden, har man gjort enten enTrærende, som fører lige fra Hullet ud igjennem Grundmuren,eller en Stenveite, som fra Kjeldergulvet fører ud paa Marken.Det har endog været bemærket, at der gror vakkert Græs paaEngen nedfor Huset, der hvor dette Gulvvand faar risle udover.Der følger adskill ge Ulemper med denne noget voldsommeGulvvasking. Formedelst det meget Vand, som skylles over degamle og ujevne Gulve, bliver der raat i Huset, saa der maafyres stærkt i Ovnen baade en og to Dage efter, før det blivertørt igjen, og det gaar altsaa ikke an at gjentage dette SlagsRenselse ret ofte. Det kan til Nød lade sig gjøre til de storeHøitider og til St. Hans o. s. v. Hvor man ønskede at vaskeGulvet tiere, maatte man derfor tage det paa en anden Maade,og derved skede det, at den oprindelige Brug paa sine Stederblev udviklet og forbedret. Navnlig blev der lagt an paa athave saa lidt Vand paa Gulvet som mulig. Et Middel til atudrette det samme med en mindre Mængde af Vand, var atvarme dette, saasom Smudset derved løsnede lettere. Saa heldteman da ikke af en Bøtte eller ud over hele Gulvet paa en Gang,men man vædede med en Klud og kun et Stykke ad Gangen.Et saadant Stykke af Gulvet, eller en Røft, et Fløt, en Vaske,kunde man saa skrubbe som før; men Vandet var der ikke mereaf, end at man kunde tage det op med et Gulvklæde eller enTørkefille, som blev vredet af over en Bøtte.Det hører til denne Art af Gulvvasking, at Pigen kanudføre det hele Arbeide staaende. Hun har derfor gjerne Gulv-



113

klædet saa vidt stort, at hun kun behøver at bukke sig noget,medens hun drager det frem og tilbage. Man kan ogsaa sehende bruge Tørkekluden paa den Maade, at hun lægger denunder Foden og skubber den frem og tilbage. Dette sammehar hun kanske ogsaa gjort med Limen, da det gjaldt om atsope eller skrubbe Smudset løst; var den ikke stiv nok, saa hunkunde styre den med Skaftet, saa kunde hun lægge den ned ogtræde paa Limeriset og saa skubbe.
Denne Maade at bruge Limen kan endvidere betragtessom Overgang til, hvad man ser t. Ex. i Østerdalen, at dersærskilt til Gulvvasking gjøres en egen Sort ganske smaa Limereller Kvaste af Grankviste; det er det Slags Vaskeredskab, somkaldes Bar-Tvoge*). Man kunde næsten sige, at den øvede Pigehaandterer Tvogen med Foden, og Gulvet bliver tydelighvidere end ved den oprindelige Sopevasking. Tildels kan manse, at to Piger ere sammen for at støtte hinanden, idet delægge Armene om hinandens Skuldre og saa skrubbe med høireFod, som de bevæge taktfast og kraftigt. For yderligere athjælpe paa strøes ogsaa Sand paa Gulvet, før Bar-Tvogenbruges, saa der bliver ikke alene vasket, men tillige skuret. OmVinteren, da der maaske ikke er Raad til at faa hentet Sand,bruges tildels at skuffe Sue ind paa Gulvet og tillige vædedygtig med Vand; i den Røre, som Sneen og Vandet danner,skrubbes da med Lime eller med Bar-Tvoge; den smudsige Røre

) Bar-Tvoge, en Tvoge af Barkviste, hvor dog Baret er rapet af.
Det Ord Tvoge er saa vigtigt i et Skrift som dette, og derhossaa lidet kjendt i Skriftsproget, at det kanske bør forklares nogetnærmere.
Af det tilsvarende svenske Ord tvaga og islandske thvaga, kan detvides, at i Oldnorsken har det lydt thvaga samt i visse Ordforbindelser thvogu; men af denne oldnorske Stamme er der formedelst regelmæssige Lyd-Overgange og Forkortninger opfommet disse Former iNynorskens forskjellige Bygdemaal: Tvoga, Tvoge, Tugu, Tu»u,Tue, Tu. Ordets oprindelige Rod lyder endnu f. Ex. i Sætersdalen paa det nærmeste ligedan som i Oldnorsken, nemlig at tvaa(t to, tvætte), hun tvær, hun tvo, hun har tvegje (tvætter, tvættede, har tvættet). 8



114

sopes tilsidst ud, og Tørringen kan man udføre paa den tarvelige Maade, at man skuffer ny og tør Sne ind paa og naturligvis feier den ud igjen, før den faar Tid til at smelte. Enanden og ret god Maade at faa Gulvet tørt er at strø paaaf den hvide Myrmose, hvilken man da maa have samlet sigForraad af; denne Maade synes at være kommen fra S verige,eller den omtales ialfald som brugelig i Vinger og voreGrændsebygder mod Sverige og siges at udøves hist og herellers i Bygderne af svenske Tjenestepiger. Bedst faar mandog Gulvet tørret, naar man har god Raad paa hine Gulvklæder; de suge Vandet til sig, og man kan vride det af i enBøtte.
Tilsidst kan det se saa pent ud paa et sopevasket Gulv, atdet kanste ikke bliver stort penere ved den anden af hine toVaskingens Maader, som jeg nu gaar over til at tale om, ogsom dog fra Begyndelsen af v fuldk

ar f
Denne anden Maade kalder jeg at haandvaske, fordi Vaskepigens Arm og Haand og Fingre her bruges næsten ligesomSopelimens grove Redskab hift*). Allerede denne Haandens Brugtyder paa større Omhu, og hermed stemmer ogsaa dette, atmed denne Slags Gulvvasking maa Pigen bekvemme sig til atlægge sig paa Knæ og udføre Arbeidet i den Stilling.
Jeg holdt for, sagde jeg ovenfor, at denne Art af Gulvvaskinger opkommet i Byerne, og som Grundbillede forestiller jeg migden Omhu, hvormed Husmoderen fra gammel Tid af og baadei By og Bygd har brugt at vaske og skure Stuens Spisebord.IJ Byerne, hvor Gulvet tidligere blev gjort af fint Snedkerarbeide og altsaa lignede Bordet, kunde en Husmoder snarerefalde paa at lade Pigen bearbeide det med samme Omhu.
Man lægge en Gang Mærke til en saadan Pige! Førstudruster hun sig med et helt Sæt af Vaske- og Skuresager: to

) Ømod Udtrykket sopevaske om hin Maade med Sopelimen, vildedet have passet bedre om denne Maade med Skurefille eller Tvogeat bruge det Ord: tvoge-vaske. I begge Ord vilde der da ligeligtvære hentydet til Redskabet. Men der er det i Veien, at ogsaaved Sopevastingen bruges tildels et Slags Tvoge, nemlig Bar-Tvoge(se forrige Anm.)



115

Bøtter med varmt Vand, en til Skuringen og en til Skyllingen, et Trug med Skuresand, en grov Skurefille og en finereTørkeklud, saa lægger hun sig som sagt paa Knæ, kiltrer Ermerne op og giver sig ifærd med den Røft eller det Stykke afGulvet, som hendes Hænder kunne naa. Det Første, hun harat gjøre, er at bløde paa med Skurefillen, dernæst strør hunSand over, og saa skurer hun med Fillen, som gnides frem ogtilbage med Magt; det smudsige Vand tager hun op med sammeFille og vrider af i Skurebøtten, derpaa tager hun til denanden Fille og den anden Bøtte, skyller den skurede Plet medrent Vand, tager dette ogsaa op, vrider af, tørrer. Færdigmed dette første Stykke flytter hun sig lidt og begynder paadet næste, fortsætter siden med det tredie Stykke, farer Gulvetover. Saasom hun ligger paa Knæ og altsaa er Gulvet saanær med baade Øine og Hænder, kan hun tage Hensyn tilhver Flek, som monne trænge skarpere Skuring, og i det Helelægge an paa at faa Gulvet jevnt hvidt, Noget, som vanskeliglykkedes saa vel ved Sopevaskingen. Navnlig vil hun snartlægge Mærke til, at hun formaar ikke at skure og skylle og tørkemed suld Kraft paa Yderkanterne af det Stykke, hun til enhverTid har for sig, hvorfor hun, idet hun flytter, maa passe detsaa, at hun farer over igjen paa lidt af det allerede færdigeNabostykke; dersom hun forsømmer det, viser der sig Randereller mørkere Partier imellem, eller Gulvet bliver skjoldet, somdet heder i Kjøkkensproget, og det har Vaskepigen ikke Ære af.– Det kan give noget Begreb om, hvad denne Flid kan haveat betyde, naar man hører, at der er Noget, som heder Skurepige-Sygen, et Slags Betændelse og Svulst i Knæet, som iLægevidenskaben kjendes under det systematiste Navn Hygromacysticum patellare.
Men denne bymæssige Gulvvasking har som sagt udbredtsig udover Landsbygderne og derunder tildels maattet lempe sigefter disses Omstændigheder, saa den er bleven den før beskrevnebondemæssige Maade mere lig. Bondekonen har f. Ex. ikkealtid nok af Skure-Filler at give Pigen, og denne kan da vridesig ihop en Visk af Halm eller binde sig en Skrub (en stivBundt) af Granbar eller Lyng eller endelig af gamle Sope
8*



116

lime-Kvister, eller hun tager simpelthen en gammel udslidt Limeog bruger den som Skrub. Men med dette sidste Redskab iHaanden minder hun stærkt om den beskrevne Udvikling af Sopevaskingen, og Ligheden bliver end større, eller der opstaar envirkelig Blanding af begge Maader, naar hun nok ligger paaKnæ, medens hun skurer og skrubber, men saa bagefter gaaropret, medens hun tørker Gulvet med Tørkekluden, hvad entenhun saa skubber denne med Foden eller hun bukker sig saavidtsom fornødent for at slæbe eller drage den hen over Gulvet.
En anden Forandring, som mangen Husmoder paa Landet ser sig nødt til at gjøre, bestaar i at forkorte Arbeidet vedat undlade Sandskuringen, saa der kun bliver tilbage at blødeog vaske samt skylle og tørke.
Til en fuldendt Gulvvasking hører at have lidt Sæbe paaVaskekluden. Men paa Landsbygderne kan man omtrent opnaa det samme ved at have Lud i det varme Vand.
I adskillige Bygder kan man se, at den fuldstændigerebymæssige Maade med Haandvasking bruges paa det finereGulv inde i selve Husbondsfolkets Stue, men at der i sammeHus bruges Sopevasking ude i Kjøkkenet eller Folkestuen. Endnumere kan der da ogsaa være Forskjel i to forskjellige Huse iBygden. Og naar der nu ikke er nogen vis vedtagen, saa atsige systematisk Betegnelse for de forskjellige Fremgangsmaader,saa kan det ske, at selv meget omhyggelige mundtlige Forklaringer blive hel vanskelige at forstaa*).

I en Bondefamilie i Søndfjord mærkede man, at jeghavde ondt for at forstaa Forklaringerne om, hvorledes Arbeidetpleier at udføres der, og saa faldt Husmoderen paa at ladeudføre en Prøvevasking. Gryden blev havt over Ilden, Pigenmødte frem med de to Bøtter og Sandtruget og de to Filler,dertil en Halmvisk, hun lagde sig paa Knæ, og i den Stilling

) il den nu beskrevne dobbelte Brug med Sope- og Haandvasking kander maaske endnu opstilles en tredie Art af Gulvvasking, nemlig densaakaldte Sands ætting, som jeg forbeholder mig at omtale nedenfor,under Tromsø Stift.



117

udførte hun det hele Arbeide, baade Vaskingen og Tørringen.Et Stykke af Gulvet blev behandlet paa hver af følgende fireMaader:Vaske med varmt, men klart Vand;vaske med varmt Vand med Lud i;vaske som paa sidste Maade samt dertil skure med Halmvisk og Sand;vaske og skure «to Reiser», d. e. først gjøre Gulvet færdigtefter Maaden No. 3 og saa, inden det endnu er blevettørt, tage paa igjen og skure en Gang (en Reis) til.Denne sidste Maade kan det falde en Husmoder ind atbruge, f. Ex. naar Præsten har tilsagt at ville holde Skoleoverhøring i hendes Hus; den tredie Maade bruges regelmæssigtil de ftore Høitider og ellers nu og da, naar man finder atGulvet er blevet for graat; den anden og første Maade brugespaa almindelige Lørdage samt inde i Ugen, naar der indtræfferandre Helligdage end Søndagen.
Pigen gjorde sit Arbeide raskt og flinkt, og det var morsomt at se de forskjellige Grader af Lyshed og Hvidhed paade fire Stykker af Gulvet.

50

*

For tilfulde at forstaa den hberligere Udvikling af beggedisse Rengjøringsmaader bør man lægge Mærke til et ParFremskridt og Forbedringer, som ikke netop høre til Rengjøringen selv, men dog har havt Indflydelse paa samme.
Det førfte Fremskridt, jeg her skal minde om, er der allerede blevet hentydet til i forrige Kapitel (Side 98), nemlig atman ikke alene er kommet i Tour med at lægge Gulvene affint Snedkerarbeide, men ogsaa har begyndt at male dem. DenneMode er kommen fra Byerne, men har nu paa en Tid udbredtsig raskt over Landet, navnlig i de rigere østlandske Bondebygder. I Smaalenene, omkring Mjøsen o. s. v. er detnu meget almindeligt at se det Kammer eller den Stue, hvorselve Husbondsfolket holder til, pyntet med malet Gulv. Paadette maa der naturligvis ikke bruges Skuresand under Vaskingen; ja for at der ikke engang skal behøves stærk Gniding medVaskefillen, kan man selv paa Bondegaardene se, at der vaskes



118

med Sæbe. Tildels bruges en egen Gulvbørste til at gnideSæben ud med, og det er som en Mindelse om den gamlebondemæssige Sopevasking, naar Pigen for at slippe at læggesig paa Knæ har Børsten forsynet med langt Skaft, saa hunkan udføre hele Arbeidet staaende.
Det andet Fremskridt i i Husskikken, jeg vilde pege paa,er dette at pynte i Stuen med Gulvklæder. Som der ervisse Strøg, hvor hin Gulvmaling er i Mode, saa sees dennesidste Pynt at udbrede sig mere og mere paa andre Steder, velisær i de yderste Kyst-Egne henne ved Christiansand. Begyndelsen var at lægge en Tørkefille indfør Døren til at tørke Fødderne paa om Lørdagsaftenen, medens Gulvet var nyskuret ogvaadt; saa gik man videre og lagde et Par gamle SengeRyer eller et Stykke Sækketøi fra Døren til Spisebordet oglod samme ligge Søndagen over; lidt efter lidt kom man i Vanemed og fandt større Behag i dette, og man lod da Gulvklæderne ligge hele Ugen, man bedækkede større og større Stykkeraf Gulvet, man vævede egne Klæder eller Dækkener til detteBrug, mest de saakaldte FilleRyer, pent vævede, med afvexlendemørke og lyse Rænder. Ja, tildels er Forsyningen saa god,at man har dobbelt Sæt af tyndere Sommer- og tykkere ogvarmere Vinter-Ryer.
Som det malede Gulv er lettere at vaske og altsaa kanvaskes oftere, ja tildels bliver vasket om ikke daglig, saa dogflere Gange i Ugen, saaledes er det lettere at holde rent paadet Gulv, som helt eller delvig er belagt med Gulvklæder.Og vel gjælder begge Dele endnu for det meste kun den bedreDel af Husets Gulve; men jo penere disse holdes, desto snarerekommer Husets Folk til at vente og forlange, at ogsaa desimplere Gulve skulle holdes pene, og hin Pynt virker damiddelbart til Forbedring af Stellet i hele Huset.

Til al den nu beskrevne Ulighed med Hensyn til Maadenat holde Gulvet rent kommer fremdeles Ulighed med Hensyntil, hvor tidt Vaskingen foregaar. Fra den Begyndelse at vaskeStuegulvet til St. Hans og til Jul har man paa sine Stedernaaet frem til den Skik at vaske paa hver af Aarets 52 Lør-



119

dage; men endnu flere ere dog de Bygder eller de Huse, hvorSkikken holder sig paa snart dette, snart hint af de mangeMellemtrin. Ja, Mangfoldigheden bliver end større, naarvi mindes, hvad der nys omtaltes, at hvor man er kommet iTour med at have malede Gulve, bruger man at vaske tiereend hver Lørdag.
Men at betragte disse Forskjelligheder nærmere, er detsamme som at lægge Mærke til Tilstanden omkring i Landetsforskjellige Egne, og derfor gaar jeg nu over til næste Afsnit.

b. Forskjel i Bygderne.1. I Søndfjord og Sogn i Bergens Stift.

Det var især Søndfjord, de stærke Udtryk gjaldt, som jeghentydede til paa første Side i denne Bog, Søndfjord, hvorder ved Folketællingerne fandtes flere Spedalske end ellers iLandet, og hvor derfor Lægerne ivrigst forskede efter Spedalskhedens Aarsager. En af disse mentes Urenligheden at være,og som Søndfjord, desværre for det, var Landets mest spedalskeEgn, blev det nu tillige fremstillet som Erempelpaa Urenlighed»). Jeg gruede mig derfor for det Overmaal

) I et af de første Skrifter om Søndfjord, fra 1857 eller 1858, sigesder, at «Vaaningshusene ere næsten overalt slette». Dette gjælder daisær de saakaldte Lemstuer med Kogeovn, som med «den almindeligeMangel paa Renlighed og Orden» o. s. v. blive til «de ubehageligsteog væmmeligste Opholdssteder, man kan tænke sig», saa selv Finmarkens Jordhytter «kunnø rose sig af at staa langt over dem». Dengjennemgaaende Mangel paa Renlighed og Orden, heder det fremdeles,virker fordærveligt i alle Retninger, endogsaa paa Folkets moralskeCharakter; thi da Almuen bestandig lever i Smuds og Uorden, bliverden «en Kaste, som først Fremmede og siden de selv lære at foragte».(Norsk Magazin for Lægevidenskab, XII, 404—5).
Og i den sidst udkomne Lægeberetning om Søndflrd sigesblandt Andet:
«Søndfjord har blandt alle Distrikter paa Kysten ørs Interesseformedelst sit store Antal Spedalske. Det har derfor ogsaa fortrinsvisværet besøgt af dem, der have undersøgt Spedalskheden i Landdistrikterne»



120

af Uhumskhed, jeg ventede at forefinde, da jeg nærmede mig tilSøndfjord i 1864 (se Side 13 ovenfor). Men allerede førsteDag af mit Ophold, i Askevold, som var den Bygd, hvorjeg gik i Land fra Dampskibet, begyndte det at stille sig anderledes for mig. Jeg kom nemlig i Samtale med en Husmandskone, som i sine yngre Aar havde tjent i mange af BygdensHuse og an kunde fortælle mig om Bygdens Skik medTjenerløn, Arbeidstider o. s. v. Ogsaa Tjenernes Fristunderkom paa Tale, og herunder nævnte hun foruden andre Tiderden Del af Lørdags Eftermiddagen, som var igjen, efter at dervar skurt.
«Skurt?» spurgte jeg. «Hvad skure»?
«Stuen», svarede hun.
«Men hvad bruge de saa at skure i Stuen»?
«Gulvet og altsammen».
Hel spændt gik jeg saa hen til den gamle og forstandigeKirkesanger og fordums Storthingsmand Mons Askevold,og under Samtale om mangehaande Ting fik jeg Leilighed tilat komme frem med Spørgsmaal om dette samme. Svaretblev, at det var Bygdeskik at skure Gulvet hverLørdag, det hørte til i alle Huse, hos baade Rigog Ring. Inden Dagen var omme, spurgte jeg Præstefruenogsaa, og hendes Svar blev ligedan.
Da var det, at Spiren til denne Bog blev lagt i min Sjel.
Fra Askevold af, som ligger ude ved Havet, reiste jegindover gjennem Fjorden og videre op igjennem Dalen –en

hel Rad af Kirkesogne. Overalt hørte jeg til min store For

«De hygieniske Forhold ere af alle tidligere Jagttagere beskrevnesom yderst mislige, og jeg kan ikke andet end istemme samme Dom». -«Disse Ting lade sig imidlertid neppe forbedre, hvis det ikke kanlykkes at vække den kvindelige Befolknings Interesse derfor; mennoget Tegn til, at de vedholdende Opfordringer til at deltage i Forhandlinger herom paa Sundhedskommissionerne og at gjøre lette oghensigtsmæssige Forandringer, have baaret Frugt, kan jeg ikke sige atjeg har mærket, og uden en saadan Medvirkning af Kvinderne erliden Bedring at vente». (Aarsberetning om de Spedalske for 1860,Side 33 og 35).



121

undring Stadfæstelse paa, hvad jeg saa uventet var bleven opmærksom paa den første Dag.
Det var mest denne min Forundring, som bragte migtil at anmode nogle Søndfjordske Damer om Bistand (Side 13),og nu kan jeg meddele en Prøve paa, hvad en af disse Damerskrev mig til om Renligheds-Stellet:
I disse Egne vaske Bønderne deres Gulv hver Lørdag, enkelte skuredet. Dette Sidste (at skure) er dog ikke almindeligt, hvorimod Borde ogStoøle blive skurede hver Lørdag. Om Sommeren bruges for det mesteEner paa Gulvet, men som oftest ikke om Vinteren. Man er meget omhyggelig for ikke at skidne sit Gulv ud til Søndagen, hvorfor det er almindeligt, at alle Mand inde i Stuen gaa paa Strømperne Lørdagsaften;fremdeles have de Matter af Halm indenfor Stuedøren, eller i Mangelderaf en Dot med Halm. Denne deres Omhu med at holde Gulvet rentvarer dog kun Lordag; senere i Ugen er man just ikke saa bange for atstidne det. De vaske ogsaa Gulvet til hver af deres Helligdage (de gamle,aflagte), som indtræffe inde i Ugen.
Jeg gjentog Besøget og fortsatte Granskingen, saaledessom hentydet til i 2det Kapitel, 8de, 14de og 15de Stykke,og kan nu selv beskrive Tilstanden, saaledes:
Det er virkelig Bygdeskik i Søndfjord atvaske Stuens Gulv til hver Søndag og det hosbaade Rig og Ring. Paa Hedemarken f. Ex. skulle vihøre om dette samme paa de bedre Bondegaarde, men hosArbeidsbønder og Husmænd der er Tilstanden endnu langt meregammeldags. Inde i Sogn og ellers paa mangfoldige Stederkan man faa den Forklaring, at i nyere Huse med fine Gulvebruger man tildels at vaske disse; i Søndfjord derimod harSkikken trængt saaledes igjennem, at man ser Kvinderne læggesig ned paa Knæ og vaske selv saadanne gamle og hullede Gulve,hvor Stumperne af de uhøvlede Planker ligge paa selve Hus

tomtens Grund, saa der maa bruges Forsigtighed, for at ikke

Vaskefillen skal naa den sorte Muld i Aabningerne og føre denudover.
Og det er ikke bare Stuens Gulv, som vaskes; detsamme gjælder Gulvene i Kleven vg i Gangen, som i detHele taget holdes rene paa samme Maade og vaskes ialfaldnæsten lige saa tidt.



122

Dderst faa Bondehuse i Søndfjord have flere Værelserend disse. Deraf kan man bedømme Tarveligheden, og medsaadan Tarvelighed for Øie kommer man til at undres ogglædes dobbelt over hvert Tegn paa Renligheds Sands. OverKleven er dog et lidet Lostsrum. «Vaskes Gulvet der ogsaa?»spurgte jeg i et af de bedste Bondehuse. «Ja, men ikke saatidt», blev der svaret; «for der staar Melken, og det er bareos Kvindfolk, som have vor Gang der, men vi passe at tage afos Skoene, naar vi gaar op der, for at det ikke skal blivesulket»» Trappen til Loftsrummet har sin Plads i Kleven,og den bliver vasket ligedan som Gulvet.

Der er Sagn i Søndfjord om den Tid, da der ikke varTale om anden Rengjøring af Gulvet end Tørrensking, og derer Erindring om den nærmere Fortid, da man kom i Tourmed hvad jeg har kaldt Sopevasking. Men nu er detHaandvasking, som bruges, og det i forskjelligeFormer. Jeg har allerede beskrevet disse ovenfor (Side 114).Under dette Fremskridt har der udviklet sig en formelig Kappelyst mellem Kvinderne, og stundom kom jeg til at gjøre denlille Bemærkning med mig selv, at der var kanske de Koner,som drev mere paa med dette Stel og denne Pynt, end rimeligtvar ifølge Husets Omstændigheder. Og Fremskridtet varerendnu; der gaaes videre og videre, Skikken bliver bedre ogbedre gjennemført; ja Udviklingen har vel gaaet for sig medstigende Fart, mere i de sidste ti Aar end i ti Aar før. Meni det Hele kan det dog siges, at den nu beskrevne Skik bestodallerede, da Lægerne for en 10—12 Aar siden begyndte atklage paa Renlighedsstellet, og i en af de Bygder som jegtror har gaaet foran i denne Sag, nemlig Kirkebygden i DaleSogn, ved Dalsfjorden, hørte jeg gamle Koner sige, at saalænge de kunde mindes, eller i over 50 Aar, havde de ikkevidst af andet end, at Pigen eller Konen i Huset maatte læggesig paa Knæ og vaske Gulvet til hver Søndag.
Skikken bliver fremdeles gjennemført bedre og bedre, sagdejeg. Dermed har jeg ogsaa allerede ladet forstaa, at som derikke er uogen Regel uden Undtagelse, saa gjælder det ogsaa her.



123

Jeg kan skjelne mellem en dobbelt Række af Undtagelfer fra Skikken.
Det nævner jeg først, at selv i de bedste Bondehusekan det træffe i travle Onnetider, at baade en og to Lørdagemaa gaa over uden Gulvvasking. Om Vinteren er det Kvinderne, som raade, og da kan man se, hvorledes Mandfolkenesidde rolig og sysle med smaat Indearbeide, til Pigen kommermed sine Bøtter og Vaskefiller; smaat knurrende flytte de sigStykke for Stykke, eftersom Vaskearbeidet skrider frem, og føieligtage de Skoene af Fødderne og gaa paa Hoselæsterne, om deskulle fare over det nyvaskede Gulv. Men om Sommeren tageMandfolkene sin Mon igjen, da er det dem, som styre, Kvinderne maa følge dem paa Udearbeidet; og træffer det dasaa til, at der skal bjerges Hø eller Korn om Lørdags Eftermiddag og Aften, saa maa Beredelsen til Søndagen tages paakorteste Maade. Men da kan det fornemmes, som om nogetmangler om Søndagen, og i mangt et Hus har man kunnetse, at Konen og Pigen i Fællesskab have givet sig ifærd medGulvvaskingen sent paa Lørdagsaftenen, efter Sengetid og tilTrods for Mødigheden efter Dagens Anstrængelse. Og ligesom til Modvægt mod dette, at virkelig enkelte Lørdage gaahen uden Gulvvasking, kan her erindres, dels, som allerede berettet, at det hører til at vaske Gulvet ogsaa inde i Ugen,naar der indtræffer Helligdage – om det saa kun er en af degamle aflagte , dels, at i de mest fremskredne SøndfjordskeBygder er der allerede enkelte Bondehuse, hvor man saa temmelig regelmæssig vasker Gulvet føruden om Lørdagen ogsaa omOnsdagen.

Den anden Række af Undtagelser bestaar deri, atder endnu er de Huse, de Grænder, ja de enkelte Bygder, somselv udenfor de egentlig saakaldte Onnetider ikke ere komne iVane med ugentlig Gulvvasking. Ja, der er endogsaa et helt
Præstegjeld blandt Søndfjords syv, som danner saadan Undtagelse, nemlig Jølster dybt inde mellem Fjeldene; i dennesidste Bygd (hvor jeg ikke har været selv) er det kanske saa medde fleste Huse, at man endnu bruger Sopevasking og derhos



124

indskrænker den til de faa Gange for Aaret, da det hører til,at der skal være Storvask i Huset»).
Det er naturligvis deslige Undtagelser, som gjør det vanskeligt at komme paa det Rene med, hvad man skal sige er Skiki en Bygd, saa jeg maatte vel se mig for, inden jeg yttredemin Glæde over det vakkre Træk, jeg havde fundet her i detlastede Søndfjord. Jeg tillader mig derfor at meddele endnu etskriftligt Vidnesbyrd. Det er af Leusmand Nitter i Dale.Under mit Besøg paa Stedet var det mig en Vinding at gjøredenne Mands Bekjendtskab; nu hører jeg med til den Kredsaf Venner, som sørger over hans tidlige Død. Men et Brev,hvori jeg kort efter mit sidste Besøg fremsatte for ham densamme Opfattelse som nu ovenfor, besvarede han saaledes:
De af mig nu anstillede Undersøgelser med Hensyn til Gulvvaskingenher i Vtre Holmedal have overbeviist mig om, at det Resultat, hvortil Deer kommen, er aldeles stemmende med det virkelige Forhold. Ikke aleneMadam –'s Erfaring og mine egne, rigtignok fporadifte Jagttagelser,stadfæste dette; men i Begyndelsen af denne Uge fane jeg Anledning tilat tale om Sagen med mange fra dette P gjelds tre Sogne,som da forrettede Veiarbeide, og alle bevidnede enstemmigen, at det erfaktist, at her i Præstegjeldet er det, som De har udtrykt det, Bygdeskikhos Rig og Ring at skure eller i det mindste vafte Gulvet til hver Helg,paa Undtagelser nær i den skarpeste Onnetid eller i enkelte forsømmelige Huse.
I samme Retning gik de skriftlige Besvarelser til Spørgsmaalet, som ere nævnte i 2det Kapitel, Stykket 14. Der hentydedes til Undtagelser; men det var tydeligt at se, hvad dervar Regel.
Jeg har da omsider slaaet mig til Ro med Haabet om,at jeg virkelig har truffet det Rette, naar jeg fremstiller Regelen som ovenfor og dertil føier dette, at jeg vist tror, at Aarfor Aar blive Undtagelserne færre og færre.
Det kan være hel interessant at lægge Mærke til Gangen i saadanne nye Skikkes Udbredelse. I den gammeldags Fjeldbygd Iølster allerinderst bruges endnu, som sagt,Sopevaskingens Maade; ellers er det, som forklaret, Haand

*) Et andet Mærke paa, hvorledes Oldtiden ligesom her holdt sig her iJolster lige til henimod Nutiden, omtalte jeg Side 91, øverst.



vasking, som nu er blevet almindelig. Men er man saa langtinde som i Før de eller Indre Holmedals Dalbygder, kanman høre, at Kvinderne mest indskrænke sig til blot at vaskeog sjelden skure tillige; der høres mere om Skuring f. Ex.ude i yttre Holmedal, ved Fjorden, og kommer man længerud eller til Askevold, kan man høre saadanne Udtryk, som atdet holdes ikke for nogen Rengjøring, om Gulvet ikke bliversandskuret. Man faar altsaa det Begreb, at Skikken har udbredt sig udenfra indover, og den Forestilling paatrænger sig,at til de ydre Bygder er den nye Mode fra først af kommenKysten langs og føndenfra eller fra Bergens By. Mendesuden tror jeg, at Byskikken har havt lettere for at vindeIndgang i Søndfjord end andetsteds langs Kysten formedelstden vist meget gamle og høist mærkelige Forbindelse ved de ungeSøndfjordske Koner, som reiste hjemmefra og tog Tjeneste somAmmer i de bedste Bergenske Huse»).
En yderligere Bemærkning om Aarsagen til det Fortrin,jeg nu har paaviist i det Søndfjordske Stel, vil man finde vedSlutningen af Talen om Sogn, som jeg nu gaar over til.

Vilde man drage fra Søndfjord til Baads, ro Næssetrundt og saa bøie ind ad Sognefjorden til, da kunde manvel finde beslægtede Tilstande i de nærmeste Bygder her. Meni Midtre og Indre Sogn, fra Balestrand og Vik af,er det, som at helt igjennem nye Skikke og Tilstande tage ved.
De Læge-Beretninger, jeg hentydede til ovenfor, anstilleligeledes sammenlignende Betragtninger, og efter dem skuldeSogn give et lysere Billede end Søndfjord»*F). Men som jeg

) Om denne Amme-Tjeneste, der ofte varede flere Aar i Rad, først somvirkelig Amme, siden som almindelig Barnepige, har jeg talt udførligi 3die Beretning «Om Sædelighedstilstanden», 1866, Side 58 flg.»5) I den Aarsberetning om de Spedalske, som citeredes i næst foregaaende Anm., heder det saaledes Side 37: «Renlighed staar i Sognsom i alle vestlandske Distrikter paa en lav Fod; dog ere Forholdeneogsaa i denne Henseende bedre end i Søndfjord, navnligen i de indreBygdelag af Sogn».



126

fandt det Modsatte for Søndfjords Vedkommende, saa ogsaafor Sogns.
Fra det Indre af Holmedalen i Søndfjord kan man gaaover en smal Aas og med Et komme ned i Balestrand i Sogn.I den Bygd, man forlod, er det fast Skik at vaske Gulvethver Lørdag; i den Bygd, man kommer til, kan man omtrentvære vis paa i det førfte det bedste Hus at faa se denne oldtidsmæssige Tilstand, at Gulvet behandles med Sopelime ogSko-Reke og aldrig smager Vand uden ved tilfældig Spilding.Og om man, gjort opmærksom ved et saadant første Tilfælde,vil reise Sognefjorden ind igjennem og lægge iland her og derog forhøre sig om Tilstanden Bygd for Bygd, skal man erfare,at helt og holdent har Oldtidsskikken holdt ved indtil nylig, ogi hver Bygd kjendes og øves den endnu. I Sogndal, iLyster, i Lærdal er der adskillige hel anseelige Bondehuse,byggede i de sidste 10–20 Aar og tildels vel indrettede, medflere Værelser end Bønderne i Søndfjord have havt Leilighedtil at skaffe sig, og i saadanne Huse er der Gulve, som letterekunne vaskes, og som virkelig blive vaskede. Men dette er ikkepaa langt nær Mængden af Huse, og selv blandt dem er dervist yderlig faa, hvor Skikken er saa fremskreden, at Gulvetvaskes hver Uge eller næsten hver Uge. Hvad der altsaavar Undtagelse i Søndfjord, bliver Regel i Sogn,og omvendt.
Hertil kommer, at medens de Søndfjordske Kvinder erekomne i Tour med den bymæssige Maade at haandvaske, saabruger man her endnu den ældre bondemæssige Maade at sopevaske. Der fortælles som Exempel, at en Bondepige, der komi Tjeneste paa en Embedsgaard, skulde vaske Gulvet saa, athun maatte lægge sig paa Knæ og tage Stykke for Stykke; ja,hun gjorde det nok saa villig, men saa bagvendt tillige, at hunbegyndte ved Døren og endte henne i den inderste Krog, hvorhun altsaa med samt sine Bøtter og Filler var indestængt afGulvets Renhed. Og som man ikke, de faa Gange det sker,pleier vafte for vel, saa finder man det heller ikke synderligfornødent for at spare det nyvaskede Gulv ved enten at læggeMatte indfor Døren eller at strø Ener paa Gulvet eller at



127

tage Skoene af og gaa paa Hoselæsterne. I det Hele er altsaadenne Del af det huslige Stel betydelig mindre fremskredet herend i Søndfjord, og at komme herfra did og have disse Tingfor Øie er som at forlade Nutiden og stige op til en temmeligfjern Fortid.
Jeg talte om Undtagelser og ønsker at tilføie, at som iSøndfjord de Huse, der stod tilbage for Mængden, paa sineSteder dannede Grupper eller endog Bygder, saa kan der visselig ogsaa langs den prægtige Sognefjord paavises en oganden sammenhængende Grænd, som med sin merefremskredne Skik staar fremfor de andre. OmkringKaupauger tror jeg saaledes at kunne sige, at det er kommeti god Tour med Gulvvasking.
Af to Øievidners Mund har jeg hørt om et Hus i Sogn,som stod forladt efter en Amerika-reist Familie og tilflyttedesaf Folk fra Søndfjord. Disse studsede over Gulvet i Stuen;
de havde aldrig seet eller tænkt sig saadant: da Langbordet, som
i mange Aar havde staaet urørt paa sine Stabber, blev tagetbort, saaes der Skaal-dybe Hulninger efter Stabberne, somSmudset havde groet op omkring, og da Rengjørings-Arbeidetskulde tage fat paa selve Gulvet, var der ingen anden Raad,end at man maatte hente en Jernstaur og bryde Smudset løst.– Dette Exempel er interessant; det viser, hvordan det harkunnet arte sig under det oldtidsmæssige Stel. Men det maaderhos vel erindres, at det er kun Exempel paa den ftørfteerlighed i den Retning, og man bør vel vogte sig for atbedømme hele Sogn efter saadanne enkelte Tilfælde.
Rigtignok skulde man tro, at lignende yderlig slet Stelvar meget almindeligt her, naar man selv fra en af de indreog anfeeligere Bygder læser en Lægeberetning som følgendefra 1858:
Blandt Almuen hersker overmaade liden Sands for Renlighed. Denbor i lave, smaa, fugtige Huse, som nok aldrig blive udluftede eller vaskede,
Gulvene ere derfor paa de fleste Steder belagte med Tommer tykt Smuds,som en enkelt Gang ved Hjælp af en Spade bliver afkradset»).

i Riget for 1858, Side 83.

–3F



128

Men ligesom Læseren af mine Oplysninger forstaar, atdet gaar ikke an at sætte Renlighedstilstanden i Sogn overden i Søndfjord, saa tror jeg paa den anden Side, at denneLæge har seet Tilstanden i et altfor uheldigt Lys. Der kan

naturligvis vises Uvorrenhed i Sognske Huse; men har man

sat sig ret ind i det hele Husvæsen, Bygningøskikken, det daglige Livs Forholde, saa føler man, at det er ikke netop Uvorrenhed at holde sit Stuegulv i Orden paa den Maade, somgjaldt for god i de gamle Jarlers og Kongers Stuer – medSoping alene, uden Vasking.
Fordi Søndfjord og Sogn ere Nabobygder, paatrængersig Spørgsmaalet om Aarsagen til saadan mærkelig Ulighed iSæder og Skikke. De store Husebygninger, jeg pegte paainde i Sogn, tyde jo paa større Velstand, og med denne Formonskulde man saa vente at finde større Fremskridt i Livsvaner,mere omhyggeligt Stel med Renligheden. Men naar Forholdetendda viser sig omvendt, maa det jo dobbelt interessere at kommeefter Sammenhængen. Og jeg gjætter paa en Grund. I detganske usædvanlig fugtige Veirlag i Søndfjord, med tung Havtaage og stærk Nedbørd, en Fugtighed, hvis Virkninger man seri den megen Myrjord og sorte Muld overalt, selv inde paaGaardspladsene, der vil Gulvsmudset holde sig raat og slibrigt,saa det snarere maa føles som en Fornødenhed at faa det bort.Under det ligesaa usædvanlig tørre Veirlag i de indre Dele afSogn, hvor man endog paa sine Steder maa erstatte Regnmangelen om Sommeren med Indretninger til Agervanding

ligesom i Lom i Gudbrandsdalen, mærkes der ikke saa megen

Ulempe af Gulvsmudset, da det tørrer ind og ligger fast.Gjør en Forandring med Veiret, og naar en Menneskealder ergaaet, skal Du maaske finde, at Forholdet har vendt sig, saaSogn skurer sine Gulve og Søndfjord lader sig nøie med atskjøre dem, trods hvad jeg har fortalt om de Søndfjordske Husmødres særegne Anledning til at lære Byskikken at kjende»).

*) For enkelte Bygders Vedkommende i den mellemste Del af Sogn tørellers Aarsagen til den store Tarvelighed i Stellet være at søge i Almuens vistnok overmaade ringe Kaar.



129

2. Hamar og Christiania Stifter(famt Bratsberg Amt af Christiansands Stift).
Tildels for at følge Gangen i mine egne Reise-Jagttagelser samt den Orden, hvori de omtalte skriftlige Meddelelserere komne mig tilhænde (se Side 14 til 22), gaar jeg nu overFjeldet fra Sogn til Valders for derfra at udbrede migover de nævnte Stifter»), hvorefter jeg tænker at besøge C hristiansands Stift og derfra at komme tilbage til dem af deBergenske Bygdelag, som jeg gaar forbi nu, samt endeliggaa videre nordover.

I Fjeldbygden Valders kunne vi tro os hensatte i denTid, da den oprindelige Maade med Tør-Rensking paa Gulvetvar brugelig alt Landet over, saa almindelig er Skikken endnuialfald i de øvre Sogne, og saa sjeldne ere Undtagelserne selvi de nedre.
Paa Veien udover finde vi Gulv-Vasking almindelig kjendt

Vil en Reisende spørge om Renlighedsstellet her, skal det vist ikkefeile, at foruden om de uvastede Gulve vil han ogsaa faa høre omGrisene, som gaa saa frit ud og ind i Stuen, som om Folket ikkehavde mindste Sands for Pyntelighed og Orden.
Tingen er, at man har brugt at have Madtruget til Grisenestaaende i Svalen eller Gangen foran Stuedøren, og fra dette Sted,hvor Dyrene altsaa havde Lov til at komme, kunde de let trænge heltind i Stuen for at snuse efter mere Mad. Men hvorfor satte manTruget der? hvorfor ikke i Grisehuset? Fordi man af Mangel paaLeilighed til at bygge saa meget ikke havde noget eget Grisehus, saaGrisene om Natten maatte være inde i Sauehuset og om Dagenmaatte gaa ude. Men hvorfor saa ikke sætte Madtruget for demude paa Gaardspladsen? Fordi her gjerne er store Husklynger medflere Opsiddere paa hver Gaard, og Griseflokken fra Nabohusene altsaavilde komme og dele.
Saaledes opfattede jeg ialfald Forklaringen, og det mindes jegnavnlig tydelig, at Tilstanden sagdes at være bleven bedre i den senereTid og det netop formedelst de særskilte Grisehuse, man endelig havdeseet sig Raad til at bekoste.
) De mange M ser fra Asker inari angaa Bygder i de toStifter samt i Bratsberg Amt, hvilket sidste derfor tages med underdenne Afdeling.

9



130

i Land, og længer ude, paa Thoten, er der vel endog Huseog hele Grænder, hvor der vaskes temmelig jevnt, op imod hverUge, og hvor det derhos ikke er ualmindeligt at finde Gulvenemalede, saa ugentlig Gulvvasking endnu lettere kan finde Sted.
Drage vi fra Thoten opad gjennem Gudbrandsdalen,bliver det igjen noget mere gammeldags, naar vi komme op tilde øvre Bygder, dog ikke fuldt saa som i Valders.
Sætte vi fra Thoten af tvers over Mjøsen og se os ompaa Hedemarken, ville vi (ligesom paa Thoten) finde storStandsforskjel mellem Husene; paa de større Bondegaarde kander være en meget fremskreden Tilstand med malede og ugentligvaskede Gulve ikke alene i Kammer og Dagligstue, men selv iFolkestue eller Kjøkken; i Arbeidsbøndernes Huse kan der temmelig jevnt herske saadan middels Skik, at Gulvet vaskes tilde store Høitider og Hans, derhos efter Vaaronnen og efter
dsstuerne endelig sees der oftesamme etit og 33 som i Valders. Tager man Høit ogLavt under Et, have kjendte Folk ment, at Stuegulvene kanskevaskes saa meget som en Gang for Maaneden.
Glommendalen er som en Verden for sig. I detnordlige Strøg eller Østerdalen er der en mere fremskredenTilstand, kanske med mest Jevnhed hos baade Bønder og Husmænd i de allerøverste Bygder Tønsæt og Tolgen, med indtilugentlig Gulvvasking; i det sydligere Strøg eller Soløer ogVinger derimod staar man kjendelig tilbage i dette Stykke,saaledes, at paa middels Bondegaarde holdes det for tilstrækkeligt at vaske Gulvet nogle faa Gange for Aaret, omtrent somhos Arbeidsbønderne paa Hedemarken.
Midtveis i Glommendalen ligger Elverum, sydligsteBygd i Østerdalen. Her kan man se de vakkre østerdalske Tun,jeg talte om Side 73, og man forstaar deraf, at Gulvet behøves ikke at vaskes saa idelig. I de større Bønders Husesker dette vistnok ugentlig; men hos Husmænd og andre Smaafolk, som ellers virfelig have det ulasteligt i sine Huse, sker detsaa sjelden, at ved Spørgsmaalet om, hvad der kunde gjældesom det Gjennemsnitlige hos Rig og Ring under Et (til Sammenligning f. Ex. med Søndfjord), mente kjendte Folk det



131kanske ikke gik an at sætte det høiere end paa Hedemarken ellertil en Gang for Maaneden.
For hele den nu overfarede Strækning (Hamar Stift)kan Tilstanden endvidere belyses dermed, at naar undtages paade malede Gulve, udføres Vaskingen nok mest paa en af deMaader, som jeg har henført under Begrebet Sopevasking; ettydeligt Mærke herpaa er Spunshullet i Gulvet, som jeg harseet iØsterdalen, i Land o. s. v.

Paa Romerike kan man maaffe sige, der er en visMellemtilstand mellem de Bygder, vi sidst komme fra, ogSmaalenene.
Men i dette sidstnævnte anseelige Distrikt er der en kjendelig mere fremskreden Tilstand. Bygd for Bygd lyde Beskrivelserne temmelig afgjort derhen, at ugentlig Gulvvasking ansees for at høre til og det tildels i Husmands-Pladsene, og jevntsees Arbeidet at udføres paa den fuldkommere Maade, som jeghar kaldt Haandvasling. Derhos er Skikken med malede Gulvelangt mere udbredt her end i de førnævnte Egne.
Vest om Chriftiania-Fjorden gjenfinde vi vistnok dennesamme fremskredne Tilstand i de Jarlsber gske Bygder langsFjorden, i Omegnen omkring Drammen, paa Eker og Ringerike o. s. v. Men for ikke at tale om, at vi oppe i Hallingdalens Fjeldbygd, som venteligt, komme alt tilbage tilden Skik, som vi bleve kjendte med i Valders, saa forekommerdet mig, at i det Hele taget er der i dette vestlige Strøg enbrattere Overgang fra de mere fremskredne ydre Bygder, nærSøen og Byerne, og til de mere gammeldags, som ligge lidtindenfor.

Dette viser sig ganske tydeligt i det tilftødende Bratsbergs Amt (som jeg allerede har sagt at jeg helst vilde tagemed i dette Stykke, uagtet det jo hører til ChristiansandsStift) Omkring Skiensfjorden og saa langt op som tilHolden lader det til at være kommet i god Gang med ugentlig Gulvvasking og det paa bymæssig Maade Cagntvasling)
9



132

men allerede i Hiterdal i Nedre Thelemarken er detkun undtagelsesvis, at Rengjøringen om Lørdagen gaar saavidt, og om Øvre Thelemarken kan det siges endnu merebestemt, at Gulvvasking er noget nær ukjendt, og at den oprindelige Skik med Tør-Rensking har holdt sig.
Tilsidst faar jeg fremhæve, at i de Jarlbergske ogBratsbergske Kystdistrikter kan man allerede se ligesom Begyndelser til den Skik at pynte Stuen med Gulvklæder, enSkik, som jeg dog tror vi skulle sinde mere udviklet længervestover, henne ved Christiansand.

For at afbryde Fremstillingens Ensformighed og givenogle anskuelige Exempler paa den huslige Skik og Orden,som den viser sig paa de forskjellige Trin, skal jeg hidsætte noglePrøver af de omtalte skritlige Meddelelser fra Asker Seminarium og Sagatun Højskole (se ovenfor Side 15).

Hemsedal, øverst i Hallingdalen (fan tillige gjældesom Exempel paa Skikken øverst i Valders):
Nogen almindelig Rengjøring af Gulvet til disse førnævnte Tider (destore Høitider og St. Hans) kan jeg ikke paavise, ihvorvel jeg ei kannægte, at der hos de mere Formuende og Velstaaende stundom tilJul og St. Hans Tid foretages et Slags Vask, søm udføres paa denMaade, at der heldes en Bøtte med Vand over Gulvet, tildels i Foreningmed smaa Sand, og derpaa tages en stiv Sopelime, hvormed man skurer,indtil Gulvet bliver nogenlunde hvidt; tilsidst bliver det renskyllet medVand og tørket med en stor Fille; men dette ster som sagt knn paa enkelteSteder og kan som Følge deraf ikke opstilles som Noget, der er fælles forhele Bygden, men meget mere som noget Sjeldent og Tilfældigt. Derjmod er det i den fenere Tid blevet mere almindelig Skik, ogsaa ifærblandt de mere fornemme og velstaaende Folk, og hos hvem derfindes, hvad man kalder Renligheds-Sands, at skure eller vafte Gulveti de saakaldte Kamre, der kun benyttes til Fremmede, hvilken Vaftingda almindelig foretages en Gang om Aaret, enten til Jul eller St. Hans.

Lom, øverst i Gudbrandsdalen:Hver Gaard har gjerne to Stuer, og da Husbond og Tjener er sammen i en og samme Stue, og ved et og samme Bord, saa bruge de en



133

om Vinteren og en om Sommeren, og strag de have flyttet ud af denene, saa bliver den vel vasket, baade Gulv og Tag, ja hver enFlis, saa den staar ren og pen til næste Halvaar, den skal tages i Brug.– Til Jul skal Skorstenen») være drivende hvid, og det kan En faa vedat sætte to Jenter til at skure hver sln «Kinnsten» og love dem, at den,som faar sin Del hvidest, skal faa Skyds til Kirken Juledagen, og denAnden maa vente til Anden-Dagen – da kan du tro, at de prøve sig.
En stor Vasking maa udføres til hver Høitid i Aaret; men dog erdet ikke alle Gange, at Gulvet bliver vasket, for de tykkes at deter en bagvendt Maade at vaske Gulv ligesom Bord og Bænke, sommangesteds er Skik. For det Første er der et tørt Veirlag og en skjærJordart, saa der ikke følger stor Urenlighed med ind paa Gulvet, og fordet Andet saa finde de det ikke strængt nødvendigt at holde Gulvet i saadan særdeles Ære, for de bruge ikke at gaa paa Hænderne der, skal tro.
Alt Bohave derimod bliver vasket hver Lørdag, og Bordet blivergjerne overftrøget med en vaad Klud daglig, efter hvert Maal.

Tolgen, øverst i Østerdalen:
Hvilke Værelser rengjøres? Storstuen, Dagligstuen, Kjøkkenet, Kammeret, Gangen, samt, hvis der er Overværelser, ogsaa disse. Hvor ofte?Forskjelligt, efter som man opholder sig mere eller mindre i Værelserne.I Dagligstuen og de andre Værelser, som man opholder fig i daglig,holdes i Almindelighed rent saaledes, at Tag og Væage renses (vaskes ogskures) i Gjennemsnit 5 Gange om Aaret, men Gulvet hver Lørdag.

Aamot, længer ude i Østerdalen (udtogsvis):
Det forklares omstændeligt, hvor ofte Gulvet vaftes hos de merevelhavende Bønder, nemlig i Dagligstuen almindelig hver Lørdag ogi Kjøkkenet (Tjenernes Spisestue) med et Mellemrum af 1 til 2 eller 3Uger, samt i Drengestuen 2 til 4 Gange for Aaret. Paa mindreGaarde og fornemmelig hos Husmænd, fom kun have 1 eller 2 Værelser, erindres der om, at det ikke gaar an at drive saa meget paa medGulvvasking, og det bemærkes derfor, at det kan være forskjelligt med det:«man kan træffe paa Familier, der have for Skik at vaske Gulvet til hverSøndag, men ogsaa Familier, der ikke vaske det oftere end hver tredie ogfjerde Uge, ja endogsaa endnu sjeldnere; der kan endog findes Husmandskoner, der ikke vaske oftere end 6 Gange i Aaret, af hvilket Antal Gangede store Høitider i Regelen faa en Gang hver; Resten da til de andreTider af Aaret, som til Exempel under den almindelige Vaarvast.»

*) Af huggen og poleret Klæbersten.



134

Hvad Maaden angaar, beskrives den omstændelig som en rigtig Sopevasking, hvor Vandet sopes ned igjennem et dertil indrettet Hul medSpuns, undtagen der hvor Gulvet er malet.
Før jeg forlader Hamar Stisft, faar det være mig tilladt til Prydelse for min Bog at indflette nogle Meddelelserangaaende Hedemarken fra Fru Hanna Vinsnæs's Haand.
Jeg havde anmodet hende om visse Oplysninger angaaende Huslivet blandt Hedemarkens Almue og foreslaaet at skaffedisse tilveie paa den Maade, at man valgte en middels Gaardbruger-Familie som Exempel og saa gjorde sig nøie bekjendtmed dens Stel og Levemaade. Den venlige Frue fulgte mitForslag og efterkom Anmodningen ved at fortælle om GaardenN. N. i Vangs Præfstegjeld, en «halv Gaard», som føder 3Heste, 12 til 14 Stykker Fæ med Smaat og Stort samt 10til 12 Faar, og som har omtrent 12 Maal Jord til Ager,Potetes og Erter iberegnede. Ægtefolkene ere henved 50 Aargamle, Manden ordentlig, arbeidsom, men temmelig stræng,Konen sagtmodig og føielig, derhos noget svag af Helbred paaGrund af Overanstrængelse, «som de fleste Bondekoner paaHedemarken ere udsatte for». De have sex Børn, hvoraf toSønner og en Datter ere voxne. Fra den Tid af at Børneneere blevne voxne, holde de ingen Tjenestefolk. Konen harMadstellet hele Aaret om, om Vinteren hjælper hun tilligeDatteren i Fjøset, og om Sommeren, naar denne drager paaSæteren, passer hun de to hjemmeværende Kjør, og er medpaa Markarbeide, naar hun kan komme fra Kjøkkenet. Dertilspinde og væve baade Moderen og Datteren om Vinteren.Manden har som sagt været meget stræng, ja noget haard tilat drive Kone og Barn og sat megen Pris paa at lægge siglidt til Bedste ved Stræbsomhed. Da Velstanden meget berorpaa at kunne holde mange Kjør, saa benytte de alt Muligt tilFoder og ere gjærrige paa Tiden for at kunne indsamle Løvog alt Brugeligt. De ere derfor meget tidligt oppe Sommerog Høst, men om Vinteren ikke før Kl. 6–7. – Den Omstændighed, at de maa være nøieregnende om Tiden for at indsamle til Kreaturene, som atter ved deres Gjødsel skulle forbedreog udvide Agerbruget, samt Besværligheden ved dette Agerbrug



135

selv, kan ansees som en ftor Aarsag til, at man her skurerog vasker mindre end i Øfterbdalen, hvor Kvindernehave bedre Tid, naar Kreaturene slippes ud. – Efter Regelen skures Gulvene her i Vang kun til hver Høitid;men naar man kjører Jord, eller tager op Poteter, hvilket førermeget Smuds ind, saa skure de mere renlige Familier ogsaaGulvene efter saadanne Arbeiders Slutning, og deriblandt ereFolkene paa denne Gaard. Bord og Bænke samt Kjørlerm. m. skures hver Lørdag, ja Bordet hver Dag. St. Hansaten er den egentlige Renselsesfest; da skures alt, hvad skureskan, indtil Vægge og Tag.

Her fortsættes efter den førnævnte Samling af Meddelelser.Ullensaker, paa Romerike, Akershus Amt:
Ligesom der foretages en daglig Rengjørelse, saaledes foretages ogsaaen ugentlig, nemlig hver Lørdag. Paa de større Bondegaarde skurerman paa denne Dag Gulvet baade i Kjøkkenet, Kammeret og deandre Værelser, bvori man har sit daglige Tilhold. Paa de mindreGaarde og i de simplere Huse skurer man blot Gulvet i Kammeret hver Lørdag, medens Kjøkkengulvet skures sjeldnere, omtrent enGang maanedlig. Der gives ogsaa de Huse, hvor man hverken skurerKjøkken- eller Kammergulv hver Lørdag, men bare vasker Støvetaf Møblerne og soper Gulvet som sædvanlig. Men selv i disse Husebliver dog Gulvet til enkelte Tider skuret. – I de simpleste Huse, hvorGulvene ikke ere saa særdeles fine, bruger man ofte at sopevaske dem;men i de Huse, hvor Alt er finere indrettet, skurer man Gulvet paa enanden Maade (som nærmere beskrives; det lader til at være Haandvaskingpaa malede Gulve og en Mellemting paa umalede).

Skjeberg, i Smaalenenes Amt:
Som Husene ere blevne indrettede i de senere Tider, bestaa de hos demere velbavende Folk af flere Værelser, saasom Kjøkken, Dagligstue, Sovekammer, Spiskammer og Storstue. Med Undtagelseaf det sidstnævnte rengjøres alle disse Værelser i Regelen hver Uge, dade benyttes til dagligt Brug. Man bortskaffer Urenligheden af Gulvet,idet man væder en Klud i Vand og ved Hjælp af Sand afskurer det paakomne Smuds; derpaa tager man en anden Klud og aftørrer med, og
saaledes fortsætter man Stykkevis over hele Gulvet. En Undtagelse fradette Slags Skuring gives, hvor der er malede Gulve, da man natur-



136

ligvis ikke maa bruge Sand, men blot en vaad Klud. Blandt de lavereKlasser, der blot har Stue og Kjøkken, undertiden ogsaa et Kammer,og hvor derfor alle Værelser maa benyttes til dagligt Brug, rengjøres ogsaadisse paa den før omtalte Maade i Regelen hver Uge eller undertidenblot hveranden Uge; herfra kan nu rigtignok gives Undtagelser hosenkelte Familier, hos hvem Rengjoørelsen sjeldnere finder Sted, f. Ex. iPræstegjeldets Udkanter.

Vaale, i Jarlsberg og Laurviks Amt:
1) Hos de velhavende Bønder ere Gulvene i alle Værelser oliemalede. Tagene ere malede enten med Olie- eller Vandfarve, Væggeneere enten oliemalede eller tapetserede.
a. Den daglige Rengjøring:I de Værelser, som daglig benyttes, feies Gulvene hver Dag meden Gulvkost, og Støvet viskes af Møblerne, hvis de ere polerede,med et tørt Haandklæde, og hvis de ere oliemalede, med en Klud,som er dyppet i varmt Vand.
b. Den ugentlige Rengjøring:I Dagligværelserne vaskes Gulvene mindst 1a 2 Gange omUgen, stundom oftere. NB. Tjenernes Værelser ere som oftestumalede; Gulvene her feies hver Dag med en Birkelime og bliveugentlig skurede paa den i Ltr. 3, b anførte Maade.
c. Den aarlige Rengjøring:Til de store Høitider foretages Rengjøring af alle Værelserne;Gulvene (samt Vægge og Tag, hvis de ere oliemalede) vaskes;Seng- og Gangklæder udluftes; Vinduerne udtages, vaskes oggnides blanke og skylles tilsidst med rent, koldt Vand.
2) Hos de menige Bønder ere Gulvene oftere umalede, Vægge ogTag derimod som oftest malede.
a. Den daglige Rengjøring:
Naar undtages de travle Onnetider, feies Gulvene hver Dag med
en Birkelime, og Støvet viskes af Møblerne med en vaad Klud.
Den ugentlige Rengjøring:
Hvis Gulvene ere malede, vaskes de som i Ltr. 1, b anført, ere
de umalede, paa den i Ltr. 3, b anførte Maade.
Vaskingen eller Skuringen foregaar i Regelen 1 Gang ugentlig.
Den aarlige Rengjøring:
Til de store Høitider og St. Hans foretages i det Væsentligste densamme Rengjøringsproces, som er omtalt under Ltr. 1, c
3) Hos Husmænd og Stuesiddere hører det til Sjeldenhederne, atVærelserne ere malede, hvorfor ogsaa Rengjøringen foregaar paa enlidt anden Maade.

3



137

ø. Den daglige Rengjøring:
Paa faa Undtagelser nær feies Gulvet hver Dag med en Birkelime, og Stovet tørres af Borde og Stole med en vaad Klud.Den ugentlige Rengjøring:
Enten hver eller hveranden Lørdag (oftest hver Lørdag) skuresGulvet paa følgende Maade: Man væder et Stykke af Gulvet medvarmt Vand, dette Stykke bestrøes derpaa med fin Skuresand,hvorpaa det gnides (skrubbes) saalænge med en Birkelime, indtildet bliver ganske hvidt; derpaa opsamles Urenligheden med enFille Klud) i Skurebøtten, saa skylles Gulvet med rent Vand ogtørres tilsidst med en ren Fille. Saaledes skures Gulvet Stykkefor Stykke, indtil det bliver ganske rent og hvidt. De første Dageefter Skuringen er man meget omhyggelig for ikke at tilsmudseGulvet; thi «det er saadan Slit at skure».
Har man Gulvtepper (Filleryer), bredes disse over Gulvet.
Om Sommeren strøes tidt frisk Brisk (Ener) paa  Gulvet, ogStuen pyntes ogsaa undertiden med Markblomster og Løv.Til de store Høitider og St. Hans foretages rigtig aparte Rengjøring; da vaskes og skures Tag og Vægge, Vinduer og Døre,Gulvet og Møblerne – kort Alt, som kan blive Gjenstand forVask; St. Hans er især for denne Klasse af Folket en rigtig Renselsesfest, da pyntes Stuen med Blomster og Løv.
At der i Vaale, som paa ethvert andet Sted, gives skiddenfærdige Mennesker, er vel overflødigt at tilføie; dog mener jeg avære Sandheden tro, naar jeg siger, at disses Antal stadigt aftager.

3. Christiansands Stift.

Jeg gaar øverst op, længst ind imellem Fjeldene, alt tilSætersdalen; dermed er jeg ogsaa gaaet længst tilbage iTiden, længer end jeg kan komme i nogen anden Bygd; jegkommer Oldtiden saa nær, at jeg synes jeg tager i den medHænderne.
Og jeg faar Respekt for denne samme Oldtid ved at sepaa, hvad den har efterladt sig. Det har været Andres Sagat fremhæve det Mærkelige i de gamle Sagn og Kvad, som heri Egnen have holdt sig paa Folkets Læber alt ned til Nutiden;men jeg peger paa den Flid og Kunst, som er lagt i disseældgamle Husebygninger, der saa seigt have trodset TidensTand og saa taalelig holdt ud under Menneskernes Lyst til



138

Forandringer. Det er disse Stuer med den oldtidsmæssigeAare, som jeg allerede har talt om ovenfor, i 5te Kapitel.
Trindt omkring i Europa, i Danmark, i England, iSveits o. s. v. finder man Spor i gamle Skrifter og Mærkeri gjenstaaende Huse efter den samme oprindelige Maade somhos os, nemlig med aabent Ildsted midt paa Stuens Gulv;men Valle Sogn i Sætersdalen frembyder en maaske enestaaende Levning af dette gamle Europa, nemlig en hel Bygdaf det Slags Stuebygninger, med det hele Tilbehør af andrefornødne Huse i Forhold. Vistnok er det, som før omtalt, iden sidste Menneskealder kommet dertil, at alt Folket bor i desaakaldte Nystuer om Vinteren og kun om Sommeren tagerOphold i de gamle Aare-Stuer; men disse ere dog blevnestaaende i sin oprindelige Sktik. Og ikke alene at denne Skiker oldtidsmæssig; men selve Husene have ogsaa en anseeligAlder, noget, de mangesteds indhugne Aarstal vidne om, fra Aareneomkring 1650 alt op til 1450. Desuden er der utvivlsomtendnu ældre Huse uden Angivelse af Aar. Hvad saadan Alderhar at betyde for et Træhus, det faar man Forestilling omved at tænke paa de mange Slotte og Borge, som ere baadebyggede og forsvundne omkring i Landene, medens disse Stuebygninger have staaet.
Men hvad det paa nærværende Sted især er mig omat faa fremhævet, det er den Flid og Kunst, hvormed de sammeHuse ere tømrede. For det Første er der, og det ad langeVeie, hentet det sværeste Tømmer, som norsk Furu har leveret,saa svært, at en 4–5 Stokke tildels have været nok til enVæg; naar man fætter sig ind i, hvilken besværlig og bekosteligSag det har været at flytte og bearbeide sligt Tømmer, saaer det ligesom at man faar Øie for et Slags Pragt deri.For det Andet have Tømmermændene behandlet disse mægtigeStokke og Planker med saa fin Haand, at selv den Ukyndigemaa undres, og det er en enstemmig Tale blandt BygdensMænd, at nuomstunder kan der ikke bygges slig. Som Skovene ikke længer yde saadant mægtigt Tømmer, saa er det,som at hin ægte Tømmermandskunst er uddød.
Og saa skulde ikke Almuen have sat Pris paa at ordne



139

og pynte i de Huse, hvis Bygning de anvendte saa megenBekostning paa?
Eller mon det skulde være saa, at ikke alene Bygningskunsten havde tabt sig, men at det ogsaa var gaaet tilbage med Folkets Sands for Renlighed og Ordenog huslig Hygge?
Disse Spørgsmaal ville staa for mig, hver Gang jegkommer til at berøre Sætersdalen i dette Skrift, i de følgende Kapitler. For Øieblikket har jeg kun med et enkeltStykke af Renligheds-Skikken at gjøre.
Der er Sagn endnu i Sætersdalen om den Tid, da manbrugte at pynte Gulvet til Jul paa samme Maade som paade gamle Kongers Gaarde, nemlig ved at ftrø Halm paa. Trorman saa, at Gulvet var vasket da?
Jeg saa en Husmandskone vaske sit eget Gulv en Lørdagseftermiddag, og jeg hørte hende fortælle om, hvorledes huntjente som sit Grandelags Vaskekone, idet hun blev leiet til atvære behjælpelig paa Gaardene ved Stuens og hele HusetsRengjøring til St. Hans. Hun kunde altsaa tale som denSagkyndige. Og jeg mærkede mig blandt Andet af hendesFortællinger, at der skures og skylles saaledes paa StuensVægge, at Vandet, som rinder ned paa Gulvet, sommetidervil gaa over Skoene. Naar nu Sopelimen skal skaffe Vandetbort, bliver der jo et Slags Vasking paa Gulvet, om man endmaa sige det var uden Hensigt. Og hertil kommer i densenere Tid som en Forbedring, der holder paa at efterlignes iflere og flere Huse, at man tilsidst skyller efter med nogle Bøtterrent Vand med Hensigt.
Efter hvad vi have hørt om Sogn, om Valders, om Hallingdalen, om Thelemarken, vilde det være udenfor al Rimelighed, om det skulde være mere fremskredet i dette Stykke idenne mærkelig gammeldags Bygd»).

») Som Prøve paa, hvorledes man hidtil har brugt at skrive om disseTing, flal jeg udskrive nogle Linier af en Reiseskizze fra Sætersdalen, som udkom her i Christiania ifjor («Fra Fjeld og Hav», 1867):
«Man kunde endnu med Lethed opregne mangt et til Belysningaf Sætersdølens Skiddenfærdighed ret malende Træk; men Intet vilde



140

Et Trin længere ned, eller hinsides nogle Heier og Aaserhen til en Nabobygd, som ligger lidt længer ude mod denmere beboede Verden, og vi ere i Aaseral, den øverste Bygdi Mandals-Elvens Dalføre. Vi skulle se os om og samtale med de forstandige Folk i et af de bedste Bondehuse her.Konen er examineret Jordemoder, har altsaa været ude i Verden, skaffer derhos Huset en extra Indtægt; forskjellige Paabygninger og Forbedringer ved Huset vidne derhos om MandensVinskibeligged. Desuden have disse Folk dobbelt let for atholde det ryddigt og pent hos sig, da de ere børnløse. Vi tøraltsaa vente at finde et Mønsterhus her, og vi skulle heller ikkefinde os skuffede; her er virkelig et Mønsterhus for den Bygd,hvortil det hører. Men des mærkeligere er det at høre, hvordan det gik med Konens Forsøg paa at holde Gulvet rent medVasking og Skuring, dengang det endnu var nyt. Det varedeikke længe, inden det blev alt for slemt ophakket af TræskoenesBrodder, og hvad der var endnu værre, det var det ideligeTraak ikke alene af de faa Husets Folk, men af Naboer fraden mangebølte Gaard. Saa meget mindre viste disse sig skaansomme mod Gulvet, saa det kunde høres paa dem, at de ikkevare synderlig velvillig ftentte mod den hele Nyhed. «Det eringen Sag for hende, som ikke har andet at varetage», kundeNabokoner yttre, som sad med stort Folkehus og følte sig overvældede af Arbeidsbesvær.

Atter et Trin længer ned eller paa hin Side af Heierog Aase hen til Nabobygden Hegebostad, høit oppe i Lyng

dog kunne give en fuld og sand Ide herom. Dertil vil det være nødvendigt at besøge ham i hans Hjem og se ham vandre om der blandtGrise, Gjedebukke, Høns, Katte, Hunde og Ænder paa et ubeskriveligt Gulv, hvis Bedækning vilde være nok til at forsyne en temmeligstor Ager med tilstrækkelig Gjødsel, og i en utrolig Ahmosphære,sammensat af de tykkeste Uhumskheders Dunster, der opstige fra denmenneskelige og dyriste Verden, som denne nye Noah har samlet isin Ark».



141

dalen, endn en af Fjeldmandsbygderne, som det heder her,men dog lidt længer ude mod den store Verden!
Her vil jeg vove at føre Læseren ind i et Bondehus, somhar en særegen Interesse for mig. Gaarden er ganske liden,saa der f. Ex. ikke fødes Hest, og endda hviler der en ikke ringeByrde af Føderaad og Gjæld paa Bruget, saa Familien retmaa leve forsigtigt og tarveligt. Bonden er en slet og ret,men hæderværdig Fjeldmand, og hans flinke og agtværdige Hustruer Datter af en Præstefamilie, som jeg lige fra min Ungdomhar staaet i et kjært og nært Forhold til, saa jeg har kjendtog holdt af hende fra hendes Barndom. Hendes Fader varindtil for faa Aar siden Præst her i Bygden, og nu bor hunsom tilfreds og lykkelig Bondekone her i Præstegaardens Nabolag. Jeg besøgte hende i hendes Hjem i 1866, da hun havdeværet gift en fem Aars Tid. Hendes Forældres Følelser vedTanken om Datterens nuværende Stilling kjendte jeg før; nuinteresserede det mig høilig at høre hende selv fortælle om,hvorledes hendes Svigerforældre, brave Bønderfolk for Resten,havde næret stor Bekymring, da de saa sin Søn gifte sig meden Pige, som var voxet op under saa ganske andre Forholde.Et af de Erempler, hvormed hun belyste Forholdet, var dette:Svigerforældrene eller Kaarfolkene boede i Husets ene Stue,hun og hendes Mand i den anden, og en fælles Gang varmidt imellem Stuerne, og Noget af det Første, den unge Konetog sig for, var at faa skuret Gulvet i Gangen og i hendesegen Stue; men hun forstod, at Svigerfaderen græmmede sigderover, idet han i denne Nyhed syntes at se Begyndelsen tilen hel Række af fremmede Skikke, som ikke vilde passe for dettarvelige Bo og altsaa vilde ødelægge Sønnen. Saa klog ogflink viste Præstedatteren sig imidlertid i sit hele Stel, og saaforsigtigt og hensynsfuldt vidste hun at omgaaes de Gamle, athun lidt efter lidt vandt deres Tillid og Gunst, og saa nøisomvar hun i sine Fordringer og Vaner, at paa nær det vaskedeGulv med dertil hørende Renlighed i det Hele samt nogleBlomster i Vinduet var der ikke anderledes i hendes Stue endhos andre brave Bondefamilier. Og den Tilfredsstillelse havdehun, at ikke alene hendes Mand sparede Gulvet ved at passe



142

det saa, at han aldrig gik inde med sine broddede Træsko, menat ogsaa Folk fra Nabolaget viste Præstedatteren den Velvillieat sætte Træskoene fra sig ude i Gangen, naar de skulde indomi et Snar-Erinde – en Høfligheds-Skik, som er kommen hidtil Bygden nylig, formedelst de mange unge Karle, der omSommeren søge østover paa Arbeide, og altid tage lidt mereFolkeskik med hjem. – Men saa kjært det var mig at se, atmin gamle Veninde havde, som det burde sig en ufortrødenBondekone, lært sig til at stelle sine Kreaturer selv, og, som det sømmede sig en Præstedatter, prøvede paa hvad der af Præstegaardslivets Sædvaner kunde indplantes i en tarvelig Bondehusholdning, saa maatte jeg dog gjøre den Bemærkning hos mig selv,at dersom det var faldet i hendes Lod at sidde med Hændernefulde af Smaabørn (men de vare børnløse), saa skulde detneppe have lykkes hende at bevare den tilvante lille Hygge meddet vaskede Gulv. Derhos holdt jeg mig dog forvisset om, atom end saa skulde været, vilde ikke al Hygge og Trivsel væreforsvundet af Huset for det.

Endnu et tredie Trin længer ned. Naar vi komme nedfra de egentlige Fjeldbygder, finde vi et System af Bebyggelse,som er eiendommeligt for denne Del af Landet; her er skarpttegnede, temmmelig jevne og regelmæssige Dalfører, og her ervidtstrakte Aasstrækninger eller Heier, som man her siger, mellem Dalene; men disse Heier ere saa lave, at det gaar an forFolk at bo der oppe, i de mange smaa Indsænkninger, somfindes mellem den uendelige Afvexling af Bakker og Lier ogFjeldknauser; her er altsaa to Slags Gaarde, Dalgaarde ogHeiegaarde, hine med lettere Brug, med nærmere Naboskab indbyrdes, med en i de fleste Henseender fordelagtigere Beliggenhed,disse derimod i mange Henseender mindende om det Ubekvemmeved de egentlige Fjeldbygders Sæterbrug, spredte langt fra hinanden, med besværlige Veie imellem. I Sammenligning medHegebostad, som vi komme fra, maa den Heiebygd, jegnu ønsker at føre Læseren hen til, siges at ligge længer nede,i større Afstand fra Fjeldet, nærmere ude mod Søen, i hyp-



143

pigere Forbindelse med den store Verden. Den ligger paaHeien mellem Mandals-og Søgne-Dalene og saa yderligt,at der er ikke stort over Milen ud til Havet. Paa en Gaardher bor en af mine kjæreste Bondefamilier: Manden har i enRække af Aar paa mange Maader været beæret med sine Sambygdingers Tillid; han var f. Ex., da jeg besøgte ham sidst,baade Formandskabets Ordfører og Formand i Herredets Matrikuleringskommission; han har viist en saadan Vinskibelighedog Husholderiskhed, at han af sin Regnskabsbog kunde vise migpaa Skillingen, hvorledes den beholdne Formue havde øget sigAar for Aar og til Slutning ganske anseeligt; en af hansSparsommeligheds Frugter er, at da der en Gang kom en forvildet Fanteflok til hans Hus, hvis Syn bevægede baade hamog hans Hustru, saa tilbød han Fanteforældrene at tage til siget af Børnene, og han fik det paa Timen og har havt detsiden og har opdraget det med en Faders Kjærlighed. Konener Manden lig, forstandig, kjærlig, blid. Jeg siger det frit,Fredrik Solaas, at jeg holder dit lykkelige Hus for atvære et Mønsterhus for den Egn, hvor Gud har sat dig til atleve og virke. – Nu vel, dette Hus har det tilfælles med deto foregaaende, som jeg har taget mine Exempler fra, at deter børnløst, paa nær hint fremmede Barn, saa det altsaa maafalde lettere for Husmoderen at holde sit Hus i mønsterværdigStand. Men Gulvvasking drives der alligevel ikke synderligpaa med. Naar Stuens Vægge vaskes til St. Hans, saavaskes Gulvet med, ellers lidet. Jeg talte udførlig med Fredrikam dette og pegede paa Nabobygden Søgne, hvis meget fremskredne Skik jeg skal tale om strax nedenfor. Men han udtaltedet som sin Overbevisning, at om hans Forældre, som sad isædvanlige Kaar til paa Heien at være, skulde have fulgt samme Nabobygds Skik, saa havde de ikke været god til at beholde Gaarden for sig og Sine; saadanne Ting som at vaske og pyntemaatte her paa Heiegaardene indskrænkes til det mindst mulige.Vil saa Læseren, at jeg skulde gjort gjældende, at da HusetsLeilighed nu var saa meget bedre, saa burde der offres merepaa Gulvet? Men for det Første vidste jeg, at Konen varsvaghelset og maatte skaane sig, og for det Andet forestillede



144

jeg mig, hvorledes det ingenlunde kunde være hyggeligt forFamilien selv eller se godt ud i Andres Øine, om den Omstændighed, at her ikke var Besvær af Børn i Huset, og at,for en Del paa Grund netop deraf, den økonomiske Tilstandvar bedre end almindelig paa disse Heiegaarde, om – sigerjeg – denne Omstændighed skulde været benyttet til at fravigeen Skik og Orden, som ellers maatte være den herskende iBygden, og som – det saa jeg jo Prøve paa i dette Hus –viste sig tilstrækkelig til at befordre baade Velvære og Hygge.

Nu et fjerde Trin, og vi stige ned fra denne ydersteHeiebygd og befinde os med Et ude paa Kysten, med denssmale Rand af Fastland og med dens Række af Øer. Bygden,vi ere komne til, heder Søgne, mellem Christiansand og Mandal.
Alt fra Sætersdalen af, hvor jeg ikke holdt mig til selve

Dalen alene, men steg helt op i Fjeldregionen og tilbragte

Nætter og Dage paa Sæteren, havde jeg sat mig fore, atpaa Veien nedover skulde jeg lægge Mærke til den gradviseForandring i Huslivets Sædvaner, og ikke standse, før jeg fikse den yderste Modsætning helt ude paa Kysten og i Udhavnene,mellem denne Befolkning af Skippere og Styrmænd og Matroser,af Lodser og Fiskere og Baadebyggere, og af de med demnærmest forbundne og beslægtede Bønder. Og i Søgne, medden vakkre Krands af Smaagaarde omkring Lunde nye Kirkeog med Udhavnene Hølen og Ny-Hellesund, fik jeg se ensaare tækkelig Prøve af dette eiendommelige Kystliv.
Naar man kommer ovenfra, kan man formelig studse vedat træde ind i Husene her og se Stellet selv hos Smaafolk,i Arbeidsfolks Stuer inde mellem Bøndernes Gaarde, hosMatroser derude paa Øerne. Man faar strax en Fornemmelse af, at Bylivets friere Sædvaner og mere udviklede Skikkehave lettere for at udbrede sig langs Kysten end indover adOplandet til.
Hvad der først og kanske mest slaar Øiet, naar man træder ind i Stuen, det er de vel stelte Gulve.
Og man har ikke seet længe paa dem, før man bliver



145

vaer, at her er noget Eget ved dette samme Stel. Hvad derudmærker disse Gulve, er ikke just, at de blive vaskede saa flittigt, men at de holdes saa rene, efterat de ere blevne vaskede.Naar der vaskes, saa gjøres det vistnok godt, ikke medSopevasking, men med Haandvasking, som jeg har kaldt det.Men det er ingenlunde almindeligt, at samme Rengjøring foregaar ugentligt; selv i adskillige af de anseeligste Huse kan dergaa baade en og to Uger hen uden Gulvvasking.Hemmeligheden bestaar i den Omhu, hvormed det reneGulv bevares for at blive tilsmudset, og der kan paapeges ethelt System af Bestræbelser i den Retning. Hvad jeg sigtertil, er Bygdens Maade med at strø Saund, at bruge Gnlvklæder, at skifte Tøfler.Regelen med Sandstrøing er den, at hver Morgen heleUgen igjennem feies den gamle Sand bort og ny strøes paa.Jo grundigere Feiningen udføres, des bedre hjælper den nyepaastrøede Sand til at holde Gulvet rent, og derfor kan detsees i adskillige Huse, at man ikke indskrænker sig til denne oprindelige Maade at sope med Sopelime, men at man førstbruger Limen til at tage det Groveste, og at man saa støvermed en Støvekost, som bedre tager det Fine af Sanden ogSmudset. I et Hus, hvor Dagligstue, Gang og Kjøkken skalsandes daglig, kan der medgaa et Par store BaadsladningerSand for Aaret, og til denne Bekostning kan endnu nævnesdette, at Sanden slider paa Gulvet, saa det tiere end ellersmaa lægges nyt. En Mand fortalte mig, at i Løbet af 36Aar har han for den Sags Skyld maattet lægge to nye Gulvei sin Stue, saa han nu gaar paa det tredie.Sandstrøingen er gammel Brug i disse Egne, og derhar ikke alene udviklet sig en vis Fremgangsmaade dermed,som for det øvede Blik kan røbe baade Færdighed og Ordenssands, men man har allerede gjort Erfaringer, ifølge hvilkeman paa sine Steder begynder at gaa over til en bedre Brug.Der følger nemlig den Ulempe med Sanden, at den under Slidetmales til Støv, og dette stiger til Veirs og lægger sig paaMoøbler og Klæder, ja følger med Aandedrættet og lægger sigfor Brystet.10



146

Det er den tiltagende Brug med Gulvklæder, som holderpaa at afløse Sandstrøingen.
Om man skal foretrække Sand eller Gulvklæder for atbeskytte Gulvet mod Smuds, det beror dog paa flere Omstændigheder. Er der mange Børn og meget Traak i et Hus, saaville Gulvklæderne snart blive altfor stygge, og Besværligheden

med at holde dem rene bliver vel saa stor som den at sande

Gulvet stærkere eller at vaske det tiere. Tildels gjør Husmoderen ogsaa nogen Forandring efter Aarstiderne og efterVeirets og Førets Beskaffenhed.
Ellers er det netop her paa Kysten, at denne Pynt medGulvklæder hører hjemme blandt Almuen (se ovenfor Side 132og 137), og et Mærke paa, hvorledes det tager til med Brugen, er, hvad jeg saa i Ny-Hellesund, at man i den senere Tidhar fundet paa at væve disse Dækkener eller Ryer ikke blotsom før af opklippede Filler, men af gamle Fiskegarn, som klippesi Remser. De barkede Garn give naturligvis mørke og haardeDækkener; men disse afsætte ikke saa meget Støv som de almindelige Fille-Dækkener.
Oftest har man jo kun Raad til at lægge enkelte Bredderaf Dækkener hen over Gulvene der, hvor der gaaes mest, fraDør til Dør o. s. v.; men hos en Matrosfamilie saa jeg dethele Stuegulv beskyttet med Garn-Dækkener, og i andre Husefandt jeg smaa Kammer-Gulve ligeledes helt belagte med vakkreFilledækkener. Gulvklæde væves ogsaa af Nødehaar; men deyndes mindre, da de ere saa slemme til at sætte Støv*»).

) Paa Gulve, hvor der ikke gaaes meget, saasom i Stadsstuen og paaGjæstesalen, kan man bruge Dækkener af Halm eller Siv (med Halmeller Siv til Islæt). Paa en Bondegaard nær Lillehammer harjeg seet saadant Halmdækken, og ligesaa nær Christiansand paaen Præstegaard, hvor Fruen var kommen netop fra Lillehammer. IUnddalen, nær Mandal, har jeg i et enkelt Hus seet Siv-Dækkener,ligesaa i Vanse paa Lister; ialfald til dette sidste Sted er denneMaade ganske nylig forplantet fra Jæderen, hvor det Slags Vævhar været kjendt længe og ikke alene bruges meget jevnt i BøndernesStorstuer (i «Buaa»), men ogsaa gaar i Handelen til Stavanger By.
At forfølge slige Skikkes Udbredelse, det er som at agte paa,



147

Endelig er det nok Brugen af Gulvklæder, som har førtmed sig den hel planmæssig udviklede Skik at bytte Tøsler ellerTræsko, naar man gaar ind og ud. Paa flere Steder i Landet, f. Ex. i Søndfjord, kan man vistnok se, at Folk vise denBarmhjertighed mod det nyskurede Gulv at sætte Træskoene frasig ude i Gangen og gaa ind paa Hoselæsterne; men det varjo rimeligt, om man tog endnu mere Hensyn til Gulvdækkenet,og i Søgne er det nu kommet dertil i adskillige Huse, at derstadig haves et dobbelt Sæt af Skotøi, et Par Træsko til atgaa med ude og et Par Lædertøfler eller Træsko til Brug inde.Der kan jo være Grader i denne Forsigtighed; paa Godveirsdage, naar det er tørt og pent ude, tages det ikke saa nøiemed Skiftingen; men meget af det behagelige Indtryk, som denIndtrædende faar ved at se de rene Gulve, skyldes alligeveldenne Skik.
Formedelst al denne Omhu med at bevare det vaskedeGulv fra at blive smudsigt, behøves det som sagt ikke at vaskessaa tidt. Det Charakteristisfe for denne Egns Gulvskik ernetop dette, at man kun vasker, naar det synes fornødent, oftemed et Mellemrum af baade to og tre Uger, og endda kan holdedet fuldt saa pent som paa Steder, hvor ugentlig Vasking hører til.

Spørge vi nu om denne Skiks Udbredelse, saa kunne viførst tænke paa Grændserne indad, mod de indre Bygder. VilLæseren have for Øie de Landkaarter, hvor man ser bugtedeLinier dragne henover, som vise Landets Høide over Havet, Trinfor Trin nedover? netop saa kunne vi forestille os en Linie,som danner Grændsen mellem et ydre Strøg, nærmere Kysten,hvor man pleier vaske Gulvet mindst 1 Gang hver Maaned,og et indre Strøg, hvor Skikken endnu ikke er saa langt fremskreden. Den Linie vilde bugte sig op igjennem Dalene, men

hvorledes Planternes Frø veires hen og drive omkring for at spireog trives der, hvor Jordbunden viser sig at være gunstig. PlanternesUdbredelse har havt Aartusinder for sig og er saa at fige færdig ogdet for længe siden; men Husskikkenes, Opfindelsernes, SædvanernesUdbredelse gaar for sig fremdeles, lige for vore Line hr



148

saa igjen skyde ud ligesom Tunger for at indeslutte Heie-Bygderne mellem Dalene, og medens de indadvendte Bugter paasine Steder vilde naa indtil en Mils Vei ind i Landet, saa vildede udadgaaende Tunger paa andre Steder, f. Ex. ved Farsunds-Fjorden, naa lige ned til den salte Sø
Men hvor vidt mon saa vel den Skik, jeg forefandt iSøgne, kan forfølges Kysten langs eller fra Øst mod Vest?Jeg skulde tro fra Skiens-Fjorden (se ovenfor Side 132) tilLindesnæs*).
Længere mod Vest findes nok Spor af den samme Skiklangs Kystranden, men svagere og svagere. Vi ville erfare detved at se os lidt om paa Lister, paa Jæderen, i Ryfylke.

 Paa den Del af denne Kyststrækning, som ligger østenfor Christiansand,er jeg mindre kjendt; jeg har nok reist derover, men ikke netop meddisse Studier i Tanke. Men til det almindelige gunstige Indtryk,som sidder tilbage hos mig, kan jeg dog føie et enkelt Træk, som jegmindes. Foranlediget ved Noget, jeg havde læst etsteds, spurgte jegkjendte Mænd i Lillesand, om det var saa, at der berftede megen Raahed og Urenlighed i Fjeldbygderne ovenfor, og det blev sagt, at saavar. End ude ved Kysten da? faldt det mig ind at spørge videre.«Jo, var Svaret, derude boer der pyntelige Folk; i Lodshavnene paaHomborg-Øen, i Gamle-Hellesund og der omkring, er derhollandsk Renlighed».
Og allerede saa vidt langt op i Tiden som i 1819 finder jegHuslivet paa denne samme Homborg-OØ beskrevet som særdeles tækkeligt.Da blev Øen besøgt af nogle Officerer fra en dansk Orlogsmand, somlaa paa Havnen, og blandt dem var Skibspræsten, den som Forfatterbekjendte Poul Møller, der fortæller om Besøget og siger blandt Andet:«Vi gik i Land paa Homborg-Øen, som man i ringere end en halv Timekan omvandre. Den bestod næsten blot af nøgen Sten, der var løstbegroet med Mos og bar paa sin Nyg fire røde norfte Træhuse. Meni disse Huse var en Renlighed og Nethed, som den intet Begreb gjørsig om, der kun har besøgt danske Bønderhuse». (Efterladte Skrifteraf Poul M. Moøller, 2det B., 2den Udg., Side 230).
Et lignende Forhold mellem Kyst-Strækningen og Indlandet maaden svenske Reisende Kal m havde fundet, da han i Aaret 1747 forModvind og Uveir kom ind til Grimstad strax øostenfor Lillesand ogmed Interesse lagde Mærke til Lodsernes vel indrettede Kakkelovns-



149

Paa det flade Listerland har man god Raad paa fing hvid Søsand, og her bruges da ogsaa Sandstrøing ret flittigt.I flere Huse medgaar jevnt et Kjærrelæs for Maaneden, ogny Sand paa Gulvet om Morgenen holdes for «mest lige saafornøden som Frokost», sagde En. Men den Pynt med Gulvklæder er man der ikke kommet saa vidt med som i Søgne;Filledækkener sees mest kun i Storstuen paa de større Gaarde.Og ligger Gaarden lidt længer fra Stranden, hvorfra Sandenhentes, kan der vel endog spares paa denne saaledes, at man nokstrør ny Sand paa i Stuen, men bruger den, som blev feietaf Stuegulvet, til at strø i Kjøkkenet og i Gangen. Og omnogle Heiegaarde, som grændse til Listerlandet, blev det fortalt,at den Fornøielse at have Gulvet sandstrøet, maa spares tilHøitiderne og til Gjæstebuds-Stas, saasom Søsand ikke alenemaa hentes temmelig langt, men opigjennem Kleverne til Heienendog bæres paa Ryggen. – Kommer man et Stykke op iDalene, op igjennem Mandalen, Lyngdalen o. s. v., hvor derer Skov, og hvor altsaa Folket er vant med allehaande Træarbeide, som der sysles med om Kveldene inde i Stuen, saakan man høre den Hindring for Sandstrøing, at for ArbeidetsSkyld maa man have Huggestabben staaende inde i Stuen,men er der Sand paa Gulvet, kommer den snart paa Stabbenogsaa, og da bliver Øxen skjæmt. Alligevel kan det være, atman tager af den hvideste Sand, man kan finde i Bakkerne ogElvemælerne, og strør paa Gulvet, naar det er vasket til Juleno. s. b., og saaledes kan det mærkes, at Brugen med Sandstrøing tager til inde i Landet, medens man ude ved Kystenheller kltter med Sanden og lægger sig efter Gulvklæder istedet.stuer og til Fjeldbøndernes oldtidsmæssige Aarestuer (sml. ovenforSide 89, Anm.)rꝛale Mil længer i Øst bave vi Holt Præstegjeld, og om Render skriver Feragen blandt Andet:«Gulvene feies hver Dag og skures hver Lørdag i Regelen, og undertiden oftere. Borde, Bænke, Kopper og Kar holdes rene, og naarFremmede komme til Hus, dækkes Bord med hvid Dug, med Stentøi,Knive og Gafler, ligesaa pent som hos Borgerfolk i Byerne» (mitSkrift «Om Husfliden i Norge», 2den Udg., Side 157).



150

Fra Listerlandet drage vi nu længer vestover og standselidt paa det flade Jæderen.
Mangel paa Tømmer-Skov gjør, at Husene ere smaa ogubekvemme; til Brænde maa der bruges Torv (i BilæggerOvne) istedetfor Ved (i Vind-Ovne), og den store Mængde afLyngmarker med Havnegang for Faar medfører, at her produceres megen Uld, som igjen giver Anledning til megen Husflid,der baade selv fører adskillig Urenlighed med sig og optagerKvindernes Tid, saa de kunne ikke gaa saa jevnt med Støvekostog Vaskeklud; men alle disse Omstændigheder bevirke naturlig,at Huslivet her ikke kan siges at have et Præg af Renlighed,som fuldt svarer til Befolkningens Kaar og Dannelse for Resten.Og hvad særskilt Gulvvaskingen angaar, saa er den vistnok iBrug hele Jæderen over, men noget sparsomt. Klep Præstegaard, som ligger i Midten, kan vel tjene som Exempel paadet middels Forhold. Paa Gaardene vaskes Gulvet sjeldentiere end til hver Prædiken-Søndag, som, da her er tre KirkeSogne, falder paa hver tredie Uge; i Husmandsstuerne er detvel ikke saa tidt engang. I Dagligstuen strøes jevnt med friskSand; men i Kjøkkenet, som tildels kun har Stenheller tilGulv, holdes ofte den brugte Sand fra Stuen for god nok.Og det er ikke engang saa sikkert, at Sanden i Stuen fornyeshver Dag; det kommer an paa, hvad Raad man har, ellerhvor let man kan skaffe sig god Sand. Paa de yderste Gaardeude ved Havet kan der medgaa et Kjærrelæs Sand om Maaneden for hvert Hus, altsaa som paa Lister; noget længerinde i Præstegjeldet gaar Forbrugen ned til et Læs for toMaaneder. Og i Time Sogn af Ly Præstegjeld, fom liggerindenfor Klep, kan man høre om den Økonomi, at der hentesSøsand til særdeles Leiligheder, men ellers tages ringere Sandfra Elvebredder og Bakker i Bygden selv til Hverdagsbrug.

I den vidtløftige Strækning af Stavanger Amt, som ligger nordenfor Jæderen og Stavanger By og heder Ryfylke,maa der skjelnes vel mellem Øerne paa den ene Side og Fjordene og Dalene paa den anden; hist er Skikken mere som paa



151

Jæderen, her derimod, ialfald i Fjeldbygden Suledal, harjeg Tanke om, at der hersker en Tilstand, som mere svarer tilden, jeg har forefundet i Stiftets østlige Fjeldbygder. Saaledesstaar nemlig Bygden for min Erindring efter et Besøg i 1860.

Jeg forlader Christiansands Stift og bereder mig tilat gaa over til Bergens med den Bemærkning, at Renlighedstilstanden ude ved Kysten forekommer mig at være blevenringere og ringere eller mere og mere gammeldags, eftersom jegpaa min Vei fra Øst mod Vest er kommen ud af SøfartsStrøget og har nærmet mig til Fiskeri-Distrikterne. Og dettetør være naturligt nok; thi forudeu at Sømændene kunne hjembringe Erindringer om mere fremskredne Tilstande i andre Lande,saa have Skippernes og Matrosernes Hustruer mere Tiden forsig til at sysle med det indre Husvæsen, hvorimod der falderen stor Del Gaardsarbeide paa Kvindernes Part i Distrikter,hvor Mændene ere Bønder, men for Fiskeriets Skyld til sineTider maa forlade Hus og Hjem. Og dette sidste Forhold tørbefindes at være endnu mere fremtrædende i de Egne, vi nugaa over til.

4. Bergens Stift,
d. e. Søndre og Nordre Bergenhus Amter famt Søndmøre Fogderi
af Romsdals Amt.
Vi træde nu ind i et Strøg af Landet, som staar i etganske særeget Forhold til hele denne Undersøgelse om Renlighedsstellet.
Begyndelsen ligger i de første af Aarene paa 1830-Talfet.Det var i 1833, at Kong Oskar som Kronprinds og Vicekonge besøgte Vestlandet og dvælede nogle Dage i BergensBy; midt under Vyens jublende Festligheder viste den ungeFyrste det Sind, at han gik hen til St. Jørgens Hospital oghilste paa de Spedalske; disses Syn gjør Indtryk paa enhver;men det Indtryk, det gjorde paa denne høie Besøgende, maavære blevet frugtbart. Tilbagekommen til Christiania trafhan den nu nylig afdøde Hædersmand Rektor Holmboe, da



152

Storthingsrepræsentant for Bergen, og da denne paa sin eiendommelige varmhjertede og frimodige Maade greb Leilighedentil at lægge Prindsen hele Bergens-Egnens Spedalske paaHjerte, fandt hans Ord et godt Sted. «Jeg har seet disfeUlykkelige, svarede Oskar; men man sagde mig, at der er ikkeNoget at gjøre ved denne skrækkelige Sygdom». Det sammehavde Holmboe ogsaa ment før; men nu havde han faaet bedreHaab, efter hvad han havde hørt af en Læge fra Christiania,som Aaret iforveien havde været i Bergen netop for at undersøge Sagen. Hvem det var? Her nævnte Holmboe den nuværende Brigadelæge Hjort, en Mand, som endnu den Dagidag med Forkjærlighed omfatter og selv deltager i Forhandlingerne om og Bestræbelserne mod denne store Folkelidelse.Prindsen lod Hjort kalde, hørte ham udvikle sine Meninger,bad ham desuden om en skriftlig Fremstilling. – Vi vide,hvorledes Spedalskheden senere er bleven Gjenstand for Almenhedens Deltagelse for Regjeringens Foranstaltninger, for Lægernes kappende Jver. Og som Hovedmanden i dette smukkeArbeide maa nævnes Lægen og Naturforskeren, den nuværendeOverlæge ved en storartet Helbredelses-Anstalt sor Spedalske iBergen, Hr. D. C. Danielssen, som gjennemførte et dygtigtvidenskabeligt Undersøgelsesgrbeide om selve Sygdommen ogderhos med sit lille Folkeskrift om Spedalskheden og densAarsager, trykt i 1854, gjorde Begyndelsen med at studereAlmuens Kaar og Levemaade og hele Kulturtilstand i de afSpedalskheden hjemsøgte Egne eller hovedsagelig i de BergenskeDistrikter.
Renlighedstilstanden blandt Almuen blev en Hovedsag idette nye Studium. Danielssens Skildring var ikke lys»); hans

*) Begyndelsen af Danielssens Skildring henhører netop til Husenes Renhold, som nærværende Kapitel handler om, og hvad han har herom,lyder saa:
«Urenlighed er en af Kystbefolkningens hæsligste Vaner. Dentrænger igjennem allevegne. Det er ikke alene indeni Husene, mantræffer denne Urenlighed; men alle Redskaber, Beklædningen, ja selveLegemet er paatrykt dens afskyelige Stempel. I Stuen, hvor hele



153

Eftermænds bleve heller mørkere og mørkere, Lægernes JIvervaktes bestandig mere, Sundhedskommissioner blene anordnede,en reisende Overlæge blev ansat, og en til, for at styre Kommissionernes Arbeide, og der skulde fraftigen virkes Bygd forBygd til Forbedring af den slette Tslstand. Det gik ikke.Distriktslægerne vare Kommiøssionernes Formænd og drev paa,og Mændene, der tjente som Bisiddere, sagde ikke stort imod.Endda gik det ikke. Da kom det Ord op, at saadanne husligeTing som Renligheds-Stellet beroede jo paa Kvinderne, ogUlykken stak altsaa deri, at de stode saa langt tilbage iØvelse, i Indsigt, i Tænke-Evne. Dette Ord trængte saaledes igjennem, at Amtsformandskaberne i Romsdals samt iNordre og i Søndre Bergenhus Amter i 1864 forenede sig om i Fællesskab at udsætte en Prisopgave for etSkrift, som gav en Beskrivelse over det kvindelige Stel i disseEgne og angav Middel og Maade til at faa rettet paa detsMisligheder. En Kommitte i Bergen fik det Hverv atforberede og fremme Prisopgavens Anliggende; den sendte uden Rundskrivelse med en Række af Spørgsmaal angaaende deomhandlede Tilstande, og saa stærkt var Opmærksomheden vakt,at der fast fra hver Krog eller hver Bygd i disse Amter komBesvarelser, tildels meget udførlige. Paa Side 16 ovenforhar jeg allerede omtalt disse Besvarelser; her tilføier jeg kun,at de i det Hele taget give det Indtryk, at man har væretopskræmt over de paaklagede Misligheder og stærkt opsat paaat belære og tilrettevise Kvinderne.
Denne Amtsformandskabernes interessante Beslutning komtil at faa stor Betydning for mig. I mange Aar havde jegjo været beskjæftiget med netop lignende Undersøgelser, om snartdette, snart hint Forhold inden Almuen, og tilsidst var jeg nær

Familien tilbringer Dag og Nat, hvor Maaltiderne holdes, hvor dermangengang koges, og hvor de vaade Klæder tørres, der træffer manpaa en Smuds, som paa mange Steder grændser til det Utrolige.Der feies sparsomt, og mange Uger, ja Maaneder kunne hengaa, udenat der vaftes. Alskens Ting samle sig herinde og udbrede, ved at henligge, en slem Lugt».



154

ved at give det Hele op i Mismod, idet jeg ikke var saa sikkerpaa, at Almuen selv syntes om mit Arbeide, som kunde kaldesvel nærgaaende. Men saa kom den vestlandske Prisopgavesgyldne Opmuntring. Jeg tog den til Indtægt for mig, somom man hilste mig og sagde: bliv ved! Og derfor beder jegnu om, at man vil tage denne min Bog som Tak og Svar.
Nu vilde Tilfældet, at paa samme Tid som jeg hørte omAmtsformandskabernes Beslutning, traf jeg til at gjøre denJagttagelse, som jeg har omtalt fra den første Dag af mitOphold i Søndfjord (Side 120). Dette Sammentræf bidrogSit til, at Svaret paa Prisopgavens Spørgsmaal gaar i enRetning, som sagtens vil være selve Spørgerne uventet. Mendette bør ikke undre for meget. Det ligger jo i et Spørgsmaals Natur, at man kan ikke vide saa vist, hvad Svar manfaar»).
I Forslaget til Amtsformandskabernes Beslutning har manudtrykt sig saa:
Det er derfor en almindelig Klage, at Kvinden, navnlig – om endikke udelukkende – blandt Almuen saavel i By som paa Land, ikke ersit vigtige Kald voxen, saa at Hjemmet altfor ofte maa savne den ordnendeog ledende Haand, der fornemmelig skulde berede dets Hygge, Børnene denPleie og Opdragelse, som et velordnet og ret Hjem alene kan skjænke,Husvæsenet den Orden, Renligbed og Samvirken af alle Kræfter, som eren nødvendig Betingelse for den sande Økonomi, og Manden ikke finderden Medhjælp, lom Kvinden efter det christelige Ægteskabs Ide skuldevære ham**).
I disse Ord er det klart og godt antydet, hvilken Kredsaf Forholde og Anliggender der egentlig skulde tages med, naar

det hele Spørgsmaal om det kvindelige Stel skulde besvares.

Men hvad vilde man helst have: en Bog, som talte i den bekjendte Tone om de formentlige isligheder og derfor ikke stortbehøvede at føre Bevis, saa der altsaa kunde skrives kort ogfares over hele Mangfoldigheden, eller et Skrift, som vovede at

*) Ut jeg fra første Færd af mente, at Opgaven burde besvares i noget

anden Retning, end vel de tænkte sig, som fremsatte den, vil kunnesees af mine Opsatser i Folkevennen 1864, Side 546 flg. og 637 flg.*) Folkevennen 1864, Side 550.



155

udtale en ny Anskuelse og derfor maatte gaa grundig til Værks»)
og altsaa ogsaa indskrænke sig til at handle om et enkeltStykke af Mangfoldigheden, det Stykke, som vel oftest harværet i Folks Tanke, det kvindelige Stel med RenlighedensOverholdelse?

Nu vel, om Søndfjord og Sogn har jeg allerede berettet(Side 119—128). Men nu farer jeg over Stiftets øvrigeBygdelag, gaaende fra Syd mod Nord og brugende til Veiledning hine mange Beivareljer**) samt derhos for StrilelandetsVedkommende nogle yderligere Meddelelser og egne Optegnelser.
Hardanger og Voss Provsti. Om Voss maaførst bemærkes, at det i flere Stykker af Folkelivet og da ogsaamed Hensyn til Renlighedsskikkene maa siges at slægte Sognpaa, som det ogsaa grændser til; her tages da kun Hensyn tildet egentlige Hardanger.
Fra den inderste Fjordbygd Kinservik's Præstegjeldsiges det temmelig bestemt, at det er blevet Bygdeskik, at Gulvetskal vaskes hver Uge, og det samme siges ogsaa, mærkeligt nok,om Fjeldbygden Røldal, som grændser til Thelemarken, men

») Til Grundigheden hører blandt Andet Betragtning af Skikkens Udvikling gjennem Tiderne samt Sammenligning mellem de vestlandskeAmter og andre Egne. Men til saadan Sammenligning udkrævesen omstændeligere Beskrivelse af Bygdernes Skik og Brug, end manhidtil har seet i Lægernes Beretninger, hvor det f. Ex. ikke engangfindes omtalt, hvorvidt Folk i det ofte beskrevne Søndfjord eller Strileland o. s. v. ere fomne i Vane med at vaske sine Gulve eller ei.
»») Blandt de Spørgsmaal, hin Bergenske Kommitte havde opstillet, forekomme følgende:l «a. Hvor ofte udluftes Beboelses og Soverum og aabnes Vinduerne?b. Hvor ofte sopes Gulvet i Beboelses- og Soverum, i Kjøkken,Ildhus og Stabbur, eller opryddes og sopes paa Tunet og vmkring Boligen?c, Hvor ofte og hvorledes vaftes Bohave og Vinduer og skures Gulvi Bebøelses- og Soverum, i Kjøkken, Ildhus eller Stabbur?Bruger man at strø Sand eller Bar paa Gulvet?»



henter sine Skikke fra Hardanger. Men det tager alleredenoget af med dette i de ydre Bygder, saa det for Ulviks ogStrandebarms Vedkommende heder, at det vakler mellemhver og anden-hver Uge.
Søndhordlands Provsti. I Forhold til Hardangerer dette et ydre Distrikt, strækkende sig alt til Havkanten. Ogden nys nævnte Aftagen i den nye Skik, indenfra udad, kanforfølges her. Det er kun undtagelsesvis, at der fra en oganden af dette vidtløftige Bygdelags Skolekredse eller Kirkesognemeddeles om en saa vidt fremskreden Skik som ugentlig Gulvvasking; i det Hele taget foregaar denne aabenbart langt sjeldnere, ja i mange af Bygderne kun i Forbindelse med StuensStorvask, det vil sige til St. Hans og maaske til Jul.
Midthordlands Provsti. For det meste som i deaf Søndhordlands Bygder, hvor det staar længst tilbage, dogmed Undtagelse af Fane Præstegjeld, denne Nabobygd til Bergens By, hvor Skikken er bleven den, at Gulvvaskingen skalforegaa ugentlig.
Nordhordlands Provsti. I det Hele taget temmelig nær som i Fane. I det vidtstrakte Distrikts meget forskjelligartede Smaabygder forekommer uaturligvis mange Undtagelser fra Regelen, og som en saadan Undtagelse nævnes«Øygaren», dette Gjerde (Gar, gardh) af Holmer og Øeralleryderst mod Havet, hvor de alleregentligste «Havstriler» bo;her vaskes nok ogsaa Gulv, men ikke saa sikkert hver Uge.
Lidt mere om Strilelandet. I Fane have vi desaakaldte «Melkestriler»; paa Ofterøen i Nordhordland bo«Bygningsstrilerne», paa de ydre Øer og navnlig hist ude i«Øygaren» færdes «Havstrilerne».
At Melke-Strilerne, som have at forsyne Bergen medMelk, beflitte sig paa at holde det rent i sine Huse, vil mindreforundre; men efter det Rygte, man fra Bergen af har hørtom Havstrilernes Husliv, vil man vist ikke uden Undren læsenedenstaaende Uddrag af den Dames Skildringer, som, efterhvad jeg fortalte ovenfor (Side 15), viste den Interesse at ledsage mig paa en Tour til Radøen og til Herlevær, i



157

Manger Præstegjeld. Herlevær ligger helt ude i Øygaren,og om dette interessante Sted skriver hun saa:
Husrummet derude er meget indskrænket; i Almindelighed har mankun en Stue, som ofte er liden, med Kjøkken udenfor og et Loft ovenpaa,hvor man har sine Klæder og en Del af Madvarerne. Jeg synes, atKvinderne ikke holdt det ryddigt i Stuerne, ikke engang om Søndagene; men Grunden er vistnok for en Del den, at man har saa indskrænketHusrum*»). For at lufte ud har man vistnok sjelden Vindu eller Døraaben; dette syntes jeg at kunne mærke af de Svar, som jeg fik; thi delød i Almindelighed saa: «Naar vi vasker, har vi Døren aaben». OmSommeren, naar alle Husets Folk ere ude, lader man ogsaa Døren staaaaben. – Om Morgenen og et Par Gange senere paa Dagen sopesStuegulvet, hvis det behøves, da det kommer an paa, hvad Arbeide manhar for sig. Dersom det er vaadt Veir, saa strøes Gulvet med Sand,efterat det er sopt. – Naar det er Folk, som ville have det ordentligt,aa vaske de i Almindelighed Stuegulvet hver Lørdag; det kan dog> at det i Onnetiderne bliver forfømt en Uge. Hver Lørdag bliverderhos Bord og Bænke vasket og skuret med Halmvisk og Sand,g om Gulvet ikke bliver vasket, bliver det dog sandstrøet. – To Gangeom Aaret, nemlig til St. Hans og om Høsten, naar man er færdig medUdarbeidet, vaskes og skures Stuen helt over; men flere Gangem Aaret støves ned.
Efterat Stuen er vasket, er det Konens Arbeide at krote (læs: kraate)paa de øverste Væggestokke i Stuen; de gjøre nemlig Snirkler og Stregermed en Røre af Kridt og Vand, saa der bliver som en stadselig Bord,halv Alen bred og Stuen rundt. Dette gjør man, for at Stuen skalfaa et lysere og venligere Udseende. I de nyere Stuer bruger man dogkke Kroting, saa den vist vil blive aflagt om ikke lang Tid.Er det gamle Huse, saa pleier man ogsaa at vaske atpaa saavel iStuen som i Kjøkkenet, og selv om det i Grunden er et gammelt og stygthus, faar det derved noget Hyggeligt ved sig. Det gjorde ialfald et godtIndtryk at se, at man lagde Vind paa at have det pent. At «vaskeitpaa» er som at stryge et Slags hvidagtig Maling paa. Man brugerertil Skjælsand, som findes i Havstranden, og som bestaar af opkatede og sønderslaaede Skjæl, der yderligere knuses fint ved at bankes medDghammeren. Har man nu først skuret og vasket som sædvanlig, saaager man en tillavet Nore af Skjælsand og bruger Vaskefillen som Maler

*) En anden Grund har it angivet i et af hendes Skrift,som her maa forbigaaes, men som udførlig omhandler det meget Arbeide,der paaligger Kvinderne herude, Arbeide baade paa Havet og paa Landjorden.



158

kost til at dyppe i samt stryge paa Taget (Loftsgulvet), paa Borde og Bænke,paa Seng og paa Vindueskarm, ja paa Vægge og Gulv, naar mansynes at Træet er blevet for mørkt af Ælde. Skjælsanden findes kun paaenkelte Steder og maa ofte hentes lange Veie, ja bæres i Kjeiper paaRyggen, og det er Mandens Arbeide; men ellers ere Kvinderne alene omVaskingen og Rengjøringen.
Paa Radøen er Skikken saa temmelig den samme, saaBeskrivelsen mest bliver Gjentagelse. Alligevel hidsættes nogleLinier:
Det er almindelig Skik hos Folk, som ville have det ordentligt, atsope Gulvet hver Morgen; men man sagde mig, at der var vist Mange,som ikke gjorde det, hvorimod der ogsaa var dem, som sopte flere Gangedaglig. For en Del Aar tilbage var det almindelig Skik at lade Bosset(Feieskarnet) blive liggende i Vraaen ved Døren; men i de senere Aarer dette sjeldnere at se, og hvor det endnu er Tilfælde, omtales det somnordentligt.  Det er Bygdeskik at skure Stuegulvet samt Bord ogBænke hver Lørdag; men man sagde, at i Onnetiderne er det ofte, at dergaar hen baade en og to Lørdage, hvor Gulvet ikke bliver rørt og Bordog Bænke kun bliver faret over saa løselig. At vaske Gulvet er føorst blevetalmindelig Skik, efterat Nøgovnen er bleven aflagt og Kogovnen kommenistedet; før blev det alene holdt rent med Sopelime og Spade. Mansagde, at nu bliver det overalt mere og mere almindeligt at vaske Gulvene.
Ytre, Mellem og Indre Sogns Provstiersamt Søndfjords Provsti. Til den udførlige Beskrivelseovenfor, Side 119 flg. skal her kun føies den korte Bemærkning,at naar man fra Bergen af drager ind i de dybe Fjorde, Hardanger-Fjorden paa Sydsiden og Sognefjorden paa Nordsiden,finder man større Omhu med Gulvvasking hist, mindre her, ogomvendt, naar man holder sig til Kystdistrikterne, finder man, somdet lader, tarveligere, mere gammeldags Stel paa den sydligeKant, mere udviklet derimod i de nordlige Strilebygder og videremod Nord, navnlig i Søndfjord.
Nordfjords Provsti. Her er skarp Modsætning tilSøndfjord, hvad Gulvskikken angaar. Gulvet behandles mestpaa den alleroprindeligste Maade, man er ikke engang overaltkommet i Tour med at sopevaske til Høitiderne, og det er kunundtagelsesvis, at der drives paa ordentlig Gulvvasking, endsige, at denne udføres saa hyppigt som op til hver Uge. Det



er mest langs Fjorden, at Fremskridtene ere at se; oppe iAfdalene spores de ialfald meget mindre.
Men endda skal der forhaabentlig i de følgende Kapitlerblive Leilighed til at vise, at det ingenlunde mangler paa Renligheds-Sands her. Navnlig ved det midtre Strøg af denlangstrakte Fjord, som skjærer ind igjennem Bygdelaget, turdeder være ypperlig Anledning til at studere den oldtidsmæssigeSkik og forvisse sig om, at den med al sin Simpelhed dogkunde være forsvarlig.
Søndre Søndmøre Provsti. Det er meget forskjelligt i Grænderne og Bygderne. Man finder Gulvvaskingfra en Gang ugentlig hist og her nedover til den enkelte Gangeller det Par Gange, da Stuens Vægge ogsaa vaskes, til St.Hans og til Jul.
Nordre Søndmøre Provsti. I de inderste Bygderer der meget gammeldags Skik, saa Gulvet sjelden eller aldrigvaskes; mod Havet tager det til med Gulvvasking, saa dertilsidst bliver adskillige Huse, hvor den gaar for sig saa temmelig hver Uge»).

Før jeg forlader Stiftet, skal jeg gjøre opmærksom paa,at jeg ikke i nogen Bygd har fundet Anledning til at omtalemalede Gulve. Selv kan jeg ikke mindes at have seet dem,og i de skriftlige Beretninger har jeg heller ikke fundet dem.Der spores altsaa betydelig Forskjel fra ftlandet, hvor det joi adskillige Bygdelag er blevet temmelig almindeligt i de nogetbedre Bonde-Huse at anvende denne Bekostning, for det pyntelige Udseendes og den lettere Rengjørings Skyld. Dette er etlignende Forhold som det, der fandt Sted for vel et Hundrede

Aar siden, da Østlandet allerede var i fuld Vane med at haveVinduer i sine Huse, medens de Bergenske Bygder endnu lodsig nøie med det Dagslys, de fik ned i Stuen gjennem Ljoren

i Taget (se Side 89).

 Ved det paa Side 155, Unm,, aftrykte Spørgsmaal om Gulvvaskingblev der flittigt nok svaret paa: «Hvor ofte?» men Spørgsmaalets



160

5. Throndhjems Stift.
Stift for Stift! Tør jeg vove dener Vil nogen LæsersTaalmodighed gjøre Følge?
Jo, i selve Stiftet skal der agtes paa, hvad her skrivesom Stiftet.
Renlighedsstellet i de Throndhjemske Bygder har jeg berørtfør, i Folkevennen for 1858. Det var et dristigt Forsøg.Hus for Hus i en af Bygderne havde jeg tilladt mig at spørgeHusmødrene om, hvad Skik og Maade de havde med saadanneTing som at holde Gulvet rent, og paa en Tid, da endnu ingenLæge havde givet nogen egentlig Beskrivelse af denne Del afHusstellet (thi Danielssens fornævnte Skrift beskriver ikkesynderlig, men siger mest kun Forfatterens Mening og Dom,og dette er i Grunden Tilfældet ogsaa med hans Efterfølgereseller de øvrige Lægers Beretninger og Fremstillinger om denneSag), vovede jeg at kræve Læseres Opmærksomhed for saadanneKjøkkensager og Tjenestepige-Anliggender, som at Gulvet vaskespaa den Maade, at «der skylles over det nogle Bøtter Vand,som saa med en Sopelime sopes ned i Kjelderen gjennem etPar Huller eller Spunser i Gulvet»*).
Nu, ti Aar efter, er det ikke saa farligt at skrive omdisse samme Ting. Thi som en Fortsættelse af den omtalteBevægelse i de tre vestlige Amter (Side 153 ovenfor) har detogsaa i Søndre Throndhjems Amtsformandskab været paaTale, at man skulde gjøre noget for at rette paa Mislighederneved det kvindelige Stel. Det blev dog stillet i Bero, indtil manfik se, hvad der kom ud af de Undersøgelser, som hine AmtersPrisopgave skulde fremkalde. Man havde altsaa ikke imoddette Slags Undersøgelser og Skrifter.
Hvad har jeg saa at sige efter de ti Aars Forløb?

«Hvorledes ?» blev mindre paaagtet, og det gjør, at jeg ikke paa langtnær har kunnet læse mig til alt, hvad jeg ønskede at vide.Det er ogsaa et Savn, at der ikke stadig er angivet, hvor længeGulvvaskingens Skik har været kjendt i Bygderne.Men i den udførlige Beretning om Søndfjord og Sogn tør vife et oplysende Exempel paa Udviklingen omkring i Stiftet.) Anf. St. Side 216.



Mest det samme som da, kun lidt tydeligere, lidt stærkere.Og ganske tydeligt og stærkt faar jeg sagt min Mening, naarjeg skriver af, hvad en Bondemand i Stiftet har skrevet til denBergenske Kommitte, i Besvarelse til dens Spørgsmaal (Side155). Hans Opfattelse stiller sig betydelig fra, hvad Mængdenaf Skolelærere og Andre, der have besvaret de samme Spørgsmaal, mene og holde for. ;Det er en Bonde i Sunddalen, som først forklarer, atGulvet vaskes omtrent hver anden Uge, og saa føier til:
Naar jeg stal være retfærdig mod Kvinderne, maa jeg tilstaa, at devel i Almindelighed her have Lyst og Attraa til i en endnu større Gradat forstjønne Huset med Vasking og anden Pynting, men erg ofte, maaskepaa Grund af Husfaderens Forestillinger, nødte til at holde Maade hermed og indskrænke sig til Simpelhed ogsaa i dette Stykke. Disse Husfaderens Forestillinger kunne ogfaa lige saa let være vel begrundede som ikke;kun han kjender tilfulde Nødvendigheden af, at ethvert Lem af Familienanvender godt enhver Arbeidstime til nyttigt Erhverv, uden hvilket – ogneppe nok da – han ei ser sig istand til i nogenlunde ret Tid at klare dedesværre oftest altfor store Renter og Skatter, som for Tiden affordres ham.

Dette hindrer ikke, at det jo kan have sin store Interesseat anstille Sammenligning mellem Bygdelagene og lægge Mærketil Forskjellen. Man gaar saa meget trøstigere til Undersøgelsen,naar man iforveien er saaledes sindet, at man ikke enten vilrose de Bygder, hvor Kvinderne vaske mere, eller laste dem, hvorde drive mindre paa dermed; Forskjellen kan nemlig have singode Grund eller hænge sammen med Omstændigheder, som ikkesaadan uden Videre kunne forandres, og som ialfald vedkommende Almuer selv kjende bedst.Hin Samling af skriftlige Meddelelser, som jeg benyttedefor Bergens Stift, kommer mig ogsaa til Gode for den Delaf Romsdals Amt, som hører Throndhjems Stift til. Jegskal gjengive, hvad samlet Indtryk jeg har faaet af dem fordisse Bygders Vedkommende.



162 'dan: Skikken er kjendt i hvert Præstegjeld, men medens detendnu er faa Huse, hvor man pleier vaske hver Lørdag, er derflere, hvor det kun sker hver 2den, hver 4de Uge, og der er endogKredse eller Nabolag, hvor der ikke stort tænkes paa dette udende faa Gange for Aaret, da hele Stuen skal vaskes, med Væggeog Tag.Som Romødalen i dette Punkt synes at være nogetmere fremskredet end dens Bergenske Nabobygd Søndmøre i Syd,saaledes lader det igjen til, at Nordmøre, Nabobygden paaNordsiden, atter staar noget foran Romdalen*). I IndreNordmøre Provsti heder det som sagt fra Sunddalen, at dethører til at vaske Gulv som hver anden Uge, og i treNordmøre siges fra flere Steder, at det gaar op til ugentligVasking. Ja, paa Grip, dette mærkelige Fiskevær ret udfor Christiansund, langt ude i Havet, hvor hvert Hus underVaarfisket er opfyldt af logerende Fiskere fra Indlandet, skaldet ikke alene i den Tid være brugeligt, at Gulvet vaskes etPar Gange for Ugen, men i det Hele taget ere Kvinderne igod Vane med at holde baade Gnlvet og hele Huset rent; dehave nemlig Tid tilovers til Saadant, da her aldeles intetJordbrug eller Kreaturstel er.
Tanken om at vaske Gulv er aabenbart tændt temmelignylig i disse Bygder (i de sidste 10—20 Aar siges der fraRomsdalen), men den spredes fort*»»).
Hvad den øvrige Del af Throndhjems-Stift angaar, maajeg mest indskrænke mig til at minde om hin Beskrivelse iFolkevennen.
YNderlig interessant er det at lægge Mærke til, at medensValders, Hallingdalen, Thelemarken, Sætersdalen og flere afdisse saakaldte Fjeldbygder, der dog egentlig ere dybt liggendeDalbygder, som indesluttes af File- og Langfjeldenes stærke

*) Dette er af samme Slag, som at Nordmøre og Romsdalen tidligereend Søndmøre ombyttede Røgovnen med Stue-Skorsten eller Kakkelovnog Ljore med Vinduer.
»*) Sml. mit Skrift «Om Husfliden i Norge», Slutningen af Stykket omVestnæs.» «1



Arme – medens, siger jeg, disse vore sydlige Stifters indreByÿygder skille sig fra de modsvarende Yderbygder ved et gammeldags og mindre renligt Stel, saa finde vi det modsatte Forhold, naar vi fra de høitliggende Hyrde-Egne i det Throndhjemske, Røros, Budalen, Thydalen, drage ned i Guldalen og Selbu. Dette hænger sikkerlig sammen med Bygdernes Naturbeskaffenhed og Næringsveienes Art. Fordi deførstnævnte Fjeldbygder ligge dybt, have de en dobbelt Næring,nemlig Agerbrug nede i Dalen og Fædrift paa Sæteren, menherunder bliver saa meget at varetage for baade Mænd ogKvinder i Husene, at Et og Andet maa forsømmes; fordi paaden anden Side disse Throndhjemske Fjeldbygder ligge høit, saade maa slaa en Streg over Agerbruget og mest sysle medHyrdebedriften alene, kan der blive mere tilovers af Tanke ogOmhu for det egentlige Husstel. Det maa ogsaa erindres,at Mulden fra den aabne Ager jo saa let følger MennesketsFod og smudser overalt, men at i Hyrde-Egnene pleier dervære fast græsgroet Mark selv paa Gaardspladsen, lige fremforStuedøren»).* I Røros finde vi Fortsættelse af den pyntelige Husskik,vi gjorde Bekjendtskab med i det nordlige Østerdalen, kunmed nogen Tilsætning af Byskik fra Bergstaden. Selv kjenderjeg Røros-Kvindernes Iver for Vasking og Skuring fra gjentagne Besøg hos dem, og en Dame paa Stedet har desudenbeskrevet Skikken for mig. Hun gjør, ganske ligesom jeg ovenfor, opmærksom paa to Maader at vaske Gulv; paa selve Bergstaden og i nærmeste Omegn lægger Pigen sig paa Knæ, hari sin Haand f. Ex. en Skjefte-Tvoge (af Skjeftegræs, somellers mest bruges til at skure finere Ting, saasom Melkebunker),og bearbeider dermed det ene «Fløt» eller Stykke efter detandet, omhyggeligt, saa der ikke skal blive «Roser» eller synligeDrag efter Skure-Tvogen – altsaa hvad jeg har kaldt Haandvasking. Videre ud paa Bondebygden derimod bruger Pigenen Bar-Tvoge*»*), som hun træder med Foden – altsaa en Art

Se Side 73 ovenfor, om de oøsterdalske Tun.*) Se Side 118.* 11*



164

af Sopevasking. Men hvilken Maade der end bruges, saaholdes Gulvet rent. Om Sommeren bor man meget paaSæteren; der holdes i Regelen endda renere end i Vinterhusene,og Gulvet vaskes næsten til hver Søndag. Om Vinterentvinger den strænge Kulde til Sparsomhed i denne Henseende;Gulvene vaskes til hver eller hver anden eller hver tredie Søndag, efter som det behøves, og for at det skal behøves mindre,har man i den senere Tid begyndt at bedække Gulvet helt ellerfor en Del med Gulvklæde af Filler. For at undgaa at haveVand paa Gulvet bruger man ogsaa den ovenfor omtalteMaade at skuffe ind noget tør Sne og skrubbe dermed vedHjælp« af en myg Lime.
I de midtre Bygder af Guldalen fandt jeg i 1857 etlangt simplere Stel; det var Sopevasking med Spuns, og denkom tildels kun til Anvendelse, hver Gang der var Storvask i

Huset, til St. Hans og de store Høitider. Men Skikken kan

være betydelig fremskredet efter den Tid.
En af Sagatuns Elever (Side 15) har den Erindringfra sin Hjembygd Rennebu, en af de midtre Bygder i Ørkedalen, at Gulvet vaskes til hver Helg. Selv har jeg ogsaataget det Billede med fra mit Besøg i Ørkedalen, at der eret særdeles skjønsomt og vinskibeligt Folkefærd og et pynteligt Stel.
Den Forestilling har jeg dog rigtignok ogsaa, at baadeØrke- og Guldalen have et tarveligt Præg ved Siden af denbetydelig fremskredne Skik langs medThrondhjems-Fjorden og daisær i de indre Bygder her. I Indherred skulde jeg tro derer en lignende Gulv-Skik som omkring Christianiafjorden. Beslægtede Tilstande er der vistnok ogsaa i Nabobygden Namdalen,oppe mod Nordlandene; fra flere Kanter har jeg hørt Renligheds-Stellet her fordelagtig omtale, og en Frue, som har boeti Bygden, har navnlig rost de hvide Gulve, som Pigerne skuresaaledes, at de lægge Bar-Tvogen paa Gulvet, træde kraftigpaa den med Foden og skubbe den frem og tilbage.

Maatte det Mangelfulde i mine Beskrivelser og Paavisninger betittr. at Nogen, som bor i Thrøndelagen, vilde tage



ig for at give en sammenhængende, grundig og udtømmendeFremstilling af denne Del af Befolkningens Gjøren og Laden!Navnlig skulde jeg sætte Pris paa at faa bekræftet, hvad jegnu med mine ufuldstændige Oplysninger kun har Formodningonm, at der inden Stiftet ikke er noget Bygdelag eller størreStrøg, hvor Stuegulvets Tilstand vidner om saadan gammeldasgs Skik som f. Ex. i Sogn eller Valders eller Sætersdalen.

6. Tromsø Stift.
Jeg skylder denne nordlige Egn Noget, og der er Sammenhæng mellem det Indtryk, jeg tog med hjem fra en Reiseher, og den Stemning, hvori jeg fattede Tanken om at skrivedenne Bog.
Efterat jeg i 1862 havde seet mig ganske godt om i detFolke-vrimlende London, kom jeg i 1863 til Nordlandenesog Finmarkens øde Strækninger. Det slog mig at se,hvorledes Folk havde det her paa denne «fjeldbygde Strand»,
hvorledes de kjæmpede med de største Naturhindringer og endnuvidste at opretholde en saa vidt civiliseret Tilstand, et saa lykkeligt Samfundsliv. Fra den Stund har jeg seet Alt medandre Øine i mit hele Fædreland. Thi som Finmarken, dettestore, haarde Fiskevær, er Norges Udkant, saa er hele NorgeEuropas, og det er i Grunden til at undre og glæde sig over,at Folke- og Samfundslivet kan være, som det er i dette Land.Tilforn var det gaaet mig som de Fleste, at jeg var temmeligsnar til at se Mangler i Folkelivet og nidkjær til at fremhæveMisligheder i Stellet; men fra nu af faldt det lettere for migat faa Øie paa Prøvelserne og Hindringerne tillige. Førhavde jeg mere gaaet med fremmede Begreber og udenlandskeRegler; jeg lærte nu at se mere med norske Øine og dammemed norsk Sind og Forstand. Dette blev jeg selv opmærksompaa, da jeg Aaret efter Finmarks-Reisen kom til Søndfjordher saa jeg det samme, som flere gode Mænd nys havde seetog beskrevet; men jeg saa det paa en anden Maade, jeg opangede Træk, som de Andre havde overseet, jeg fik et helt nytkjærere Billede frem, og derved opkom der Lyst til at fremdette Billede for Andre – i denne Bog (Side 12



166
Vi ville slaa os ned i Tromsø Amt, det midterste Amtaf Stiftets tre, beliggende nær nok ved det øvrige Norge til atvise os en Fortsættelse af oprindelig norsk Folkeskik (thi halvveis op over Amtets Fjordstrækninger var her norske Bygderallerede før Harald Haarfagers Tid) og tillige nær nok veddet egentlige Finmarken til at give os en Forsmag paa deeiendommelige Tilstande der.
For denne yderst interessante Egn har jeg ved Godhedaf en Ven og Velynder i Tromsø (se Side 22) faaet en Samling af ikke mindre end 39 skriftlige Meddelelser. Disse ereBesvarelser til en i en trykt Rundskrivelse opstillet Række afSpørgsmaal (særskilt angaaende Gulvets Vasking var derspurgt om Maaden, om Hyppigheden, samt om Forskjel i Skikkenhos Gaardmænd og Husmænd, hos Jordbrugere og Fiskere,hos Indfødte og Indflyttede, hos Nordmænd og Finner), og deere meddelte af Skolelærere, Gjordemødre, Handelsmænd, Embedsmænd (en Præst og to Læger) og Andre. Af de LandsPræstegjeld, hvoraf Amtet bestaar (foruden Tromsø By), er deret, som jeg ikke har faaet Opgave fra; omvendt er der oftestMeddelelser fra flere mindre Bygder inden et og samme Præstegjeld eller Sogn. Og som altsaa disse Beretninger skrive sigfra saa at sige hver Krog i Egnen, og fra Mænd af forskjellige Samfundsklasser, saa ere de ogsaa affattede fra de forskjelligste Standpunkter, udgaaede fra de mest ulige Sind, idetEn har seet Alt i Graaveirs-Belysning, en Anden har skrevet iSolskinsstemning.
Af den store Mængde skristlige Beretninger, jeg har liggende for mig, er det disse, som give bedst Besked om det Emne,som nærværende Afdeling af min Bog handler om, og det afden Grund, at her var udtrykkelig spurgt og blev af Mand forMand oplyst om Maaden, hvorpaa Gulvvaskingen bliver udført.«Vaske og Vaske er To», og veed man ikke Maaden, hvorpaadet bliver gjort, da har man ikke fuld Besked, om man endhører, hvor tidt der vaskes.

Endda er der lidt Gaadefuldt i Forklaringen om Gulvvaskingens Historie i Tromsø Amt, og det i Nordmændenes



Huse, som jeg for det Forste holder mig ti da jeg skal taleom Finnernes siden.Før vi give os ifærd med Beretningerne, skal jeg bedonm, at man vil gjøre sig bekjendt med en egen Vaske- og PynteSkik, som lader til at have hørt hjemme hele Vestkysten langs,men som der nu kun er forsvindende Levninger af. Det erden Skik, at man giver de vaskede Gjenstande et hvidt Anstrøgved at indgnide eller overstryge dem med en kridt- eller kalkagtig Masse, som dannes af den saakaldte Skjæl-Sand d. e.knuste Skjæl, der findes hobevis i Strandkanterne ud modHavet. Naar jeg lægger sammen, hvad jeg hist og her haropspurgt om Fremgangsmaaden dermed, faar jeg ud, at mandels simpelthen bruger Skjælsanden som almindelig Skuresand,saa den males sin og gnides ind under selve Vaskingen, delsnoget omhyggeligere støder eller banker Skjællene fine og laveren Røre deraf, som man saa bruger til at overstryge ellerhvidte Gjenstanden med, helst efter at den først er bleven renvasket; da denne Overstryging udføres med en Vaskeklud istedetfo;Malerkost, bruges derom det udtryk at «vaske atpaa» (vaskeefterpaa). I 1859 besøgte jeg Fiskeværet Grip i Nordmøre og blev hel overrasket ved det Præg af Renlighed,Husenes æ frembød; dette skyldes den flittige Brug afSkjælsand, som jeg her første Gang blev bekjendt med. Væggeog Tag, Borde og Bænke og Døre vare hvidtede paa denneMaade, og det ikke alene i Stuen, men tildels ogsaa i Kjøkkenog Gang. Hvidtingen smittede let af; men den blev idelig fornyet, f. Ex. paa Døren og Dørposter gjerne hver Lørdag.Siden saa jeg den samme Brug igjen paa nogle af de yderstStrile-OØer ud for Bergen, og herfra har jeg alleredelighedsvis meddelt Beskrivelse over den (se Side 157 ovenfor,hvor man vil kunne se, at selve Gulvet undertiden bliver «vasketatpaa»). Af skriftlige og mundtlige Beretninger har jeg frdeles kunnet forfølge Skikken videre, navnlig saa langt Sydsom til Stordøen sønst i Bergens Stift. Gaar »jGrip af til den modsatte Kant, eller mod Nord, støder jegpaa den samme eller dog en beslægtet Brug paa Helgeladlands Amt. Man har beskrevet mig det saa at



168

er især Gulvet, som her betænkes paa denne Maade. Derbruges saa overflødig Skjælsand, at man ser ikke Træet, menGulvet bliver hvidt, og kommer en Flek paa, saa er Husmodereneller Pigen snar til at hente Sandkoppen og Kluden for atgnide mere af det Hvide udover. Hermed stemme ogsaa, somman skal se, de Antydninger af Skikken, som forekomme i Beretningerne fra Tromsø-Egnen.
Der synes at være den Forskjel i Brugen Nord og Syd,at her er det fortrinsvis Vægge og Døre o. s. v., og kun undtagelsesvis Gulvet, som faar Godt af Skjælsanden, og hist erdet omvendt. Men paa begge Steder er man i den senereTid bleven opmærksom paa, at denne Hvidting ikke er saa megetet Middel til at fremme Renligheden, som til at skjule Urenligheden, saa man gaar over til at betragte den gamle Pyntsom en Uskik, der gjør Ondt værre, idet Skjæl-Melet smitterpaa Klæderne og fyger om som Støv.
Efter denne Forklaring forstaar man følgende Antydningerfra Tromsø Amt ved Talen om Gulvvaskingen:
Til Sandskuringen benyttes helst Skjælsand, der giver et hvidtUdseende (Throndenæs).
Stuegulvet sandskures hos en Del til hver Søndagshelg, men ikke saapas hos alle disse, at man faar se Træet hvidt og rent, men ved Hjælp afVand og Mattetuen (Skurefillen) har man knust en Mængde Sandudover Gulvet, og denne vaskes ikke bort, men bli ver liggende, for atdet stal se lidt ud; men naar der er traadt paa Gulvet en Stund, gjørSanden det snart værre, end det før var (Lenvih).
Efter Vaskingen hersker den Uskik imellem, at den Sand, som brugtestil Skuringen, ikke bliver affeiet; dog er der Mange, som feie den afstrax og strø Enebar istedet Kvedfjord).
Nogle bruge, for hvert Stykke af Gulvet, som de faa vasket, stragat indgnide samme med fin hvid Sand, hvilket de kalde at hvid-skure.Nogle bruge ogsaa dette Slags Hvidting paa Tag, Vægge og Paneling,naar denne ikke er malet; dog dette er nu gaaet mere af Brug, da detsmitter paa Klæderne (Malangen).
Maaden, hvorpaa Gulvet vaskes, er at Pigen ligger paa Knæ ogskurer med Sand, der enten siden vaskes af eller ogsaa bliver siddendeigjen paa Gulvet, saa at naar det er tørt, ser det ud, som det varhvidtet med Kalk, og dette kaldes at sandsætte. De, der rigtig villebolde sine Huse rene, skure Gulv samt umalede Stole og Borde m. m.



ed Sand, jøn siden vaskes af og tørres vel; dette gjøres om øtragenen midt i Ugen vaskes bare med Vand, uden at benytte Sa!(Throndenæs).Efter disse Udtryk kan der vel itke tvivles paa, at denher saakaldte Sandsætting er en Gulv-Pynt af samme Slagsom den, jeg beskrev tydeligere efter Meddelelse fra Helgeland.Det forstaaes ogsaa, at det er en ældre Brug, som nu er vedat blive aflagt.
Hvad er det saa, som er gaadefuldt her?
Jo, jeg ønskede at vide nøiere, om den sidste Tids Forandring bestaar deri, at den gamle og hjemlige Brug holderpaa at udvikle sig selv til en ny og bedre, eller om den afløsesaf en fremmed, udenfra indført.

Jeg gjætter imidlertid paa det første. Og har jeg Ret verbliver altsaa den Nordlandske Sandsætting at stille ved Sidenaf de to Gulvvaskingsmaader, som vi kjende fra det Søndenfjeldske, den, som jeg kaldte Sopevasking, og' den, som jeg ¹
gav Navn af Haandvasking.

Det begribes, at naar Pigen skulde sandsætte paa dengamle Maade, var der ikke anden Raad, end at hun maatlægge fig paa Knæ og gnide med en Tvoge eller Tu, som mansiger her Nord. Men hele Tromsø Amt over siges det udenUndtagelse om Skikken i Nordmandshusene, at naar Pigen skalvaske Gulvet, lægger hun sig paa Knæ (stadig med en Fjæen gammel Sæk eller lignende under Knæerne), bearbeiderGulvet med Hænderne og det en «Vaske» eller et Stykke adGangen, bruger en grovere Tvoge (ofte af gammelt Fiskegarn,men helst af Bastematte fra de russiske Melsække) til at skuremed, siden en finere (af Linned) til at skylle af og tørke opned. Man behøver blot at tænke sig, at denne Skyllen afTørken op er bleven føiet til den gamle Sandsætting, og mfer [ Udvikling af denne, som meget ligner den bymæssigsking i det denfjeldskte. Det siger fig ogsaa s

d» skulde tages bort, saa kunde man lige saa vellig æin som Skjæl-Sand, der jo



170

overalt. Jeg ser ogsaa, at istedetfor Skjælsand har man tildels brugt Aske.
Har jeg altsaa seet ret, da er den nuværende smukkeHusskik i denne fjerne Egn at betragte – ikke som en senereTids Efterligning af fremmed Skik, men som en ring afAlmuens egen Sands og Foretagsomhed, dens Flid og Fremskridts-Evne.

Smuk Husskik – sagde jeg, og jeg mener, at Udtrykketskal forsvares ved Beretningernes Forklaringer om, hvor tidtman nu for Tiden bruger at skure sine Stuegulve, hvilke Forklaringer jeg anfører saaledes:
Kvedfjord: 1 (1ste Beretning), i de fleste Huse hver Lordag; 2 (2denBeretning), den almindelige Regel hos Alle, maaske paa enkelte Undtagelsernær, at Stuegulvet vaskes hver Lørdag; 3 (3die Veretning), Gulvvastinger, saavidt mig bekjendt, almindelig hos Alle i Sognet, som have Trægulv,og den gjentages i Regelen hver Lørdag – hos Nogle dog nok kun maanedlig og sex-ugentlig; 4 (4de Beretning), en Skolelærer fortæller omForskjel i en Skolekreds: hos en Mand var der rent Hus Mandag Morgen, og endda blev Gulvet vasket Tirsdag og Thorsdag Aften samt LørdagEftermiddag; hos tvende andre Mænd vaskedes Onsdag og Lørdag Aften;men hos en Mand igjen – «veed jeg ei, hvor sjelden det skeer»» Throndenæs: 1) hos den større Del af Almuen vistnok i Regelen hver Lørdag,men i enkelte Strog af Distriktet kun Soping og Sandstrøing paa almindelige Lørdage og Skuring alene de Gange, da hele Huset rengjøres, samttil de Søndage, naar Familien gaar til Alters, og enkelte lignende Leiligheder (Bryllup, Barnedaab, Præftens Komme til Sognebud, Begravelse); 2) hos Størstedelen hver Lørdag; 3) paa faa Undtagelser nær hverLørdag; 4) nu for Tiden ei alene til de store Høitider, Jul, Paaske ogPintse, men i Regelen hver Lørdags Aften; 5) for 25 Aar siden kun tilHøitiderne og St. Hans, siden og især i de sidste 10 til 15 Aar forandretsaa, at Gulvvaskingen staar paa Dagsordenen hver Lørdag; 5) i Regelenhver Lørdag. Sand: i Regelen hver Lørdag. Ibestad: 1) hver Lørdag;2) hver Uge, især Lørdagen; 3) om Sommeren hver Lørdag, om Vinterenmed længere Mellemrum, da man lader sig nøie med at sope og strø Sand;denne R lse gjælder Dagligst Gangen og Kjøkkenet. Salangen: 1) Regelen er hver Lørdag; efter Omstændighederne dog tildels kunhver anden Uge; 2) i Regelen hver Uge, dog paa mange Steder kun2den hver Lørdag. Tranø: 1) hos mange Bønder ugentlig, men hos



en meget stor Del af Folket kun de Gange for Aaret, da de store Renselsesfester holdes, saasom til Lofotfiskernes Hjemkomst, til St. Hans o. s. v.;2) i Regelen hver eller 2den hver Lørdag»). Dyrø: 1) Vasking af Stuegulv er almindelig hos Alle her i Bygden undtagen i eet Hus, som vaskermindre tidt; Vaskingen foregaar i Regelen hver Lørdag; 2) foruden til destore Høitider hver anden Uge. Berg (Det er Sognepræst Holmbøoe,som skriver. Han indleder sin Beretning med at sige, at han først i længere Tid søgte O i om ighedsstellet hos Forskjellige og saatilsidst samlede nogle forsiandige Koner paa Præstegaarden for paa engangat høre baade det, hvori samtlige vare enige angaaende Bygdens Brug,og det, hvori de havde gjort forskjellige Erfaringer): Gulvet vaskes almindelig hver Lørdag; dog kan der gaa enkelt Lørdag over, naar man hardet travelt. Derhos findes og Flere, som gjøre Undtagelser med Hensyntil ugentlig Vask, idet de ofte kunne lade flere Uger gaa hen. Gulvetskures med Sand saaledes, at man lægger sig paa Knæ og skurer medTue (Tvoge), o. s. v.»»). Lenvik: 1) hos en Del til hver Søndagshelg;2) hver Lørdag i Almindelighed, et og andet Sted kun hver 14de Dag,for ikke at sige 3die hver Uge. Hillesø: almindelig hos de Fleste hverLørdag, men hos Enkelte med længere Mellemrum. Distriktslægen iNordre Senjens Lagedistrikt (de fem sidstnævnte Bygder) siger: Stuegulvet vaskes hver Lørdag, og Søppel og Bos udfeies hver Morgen. Dette. fter hos Alle, saavel Rige som Fattige, og til hvilken Nation de høre;heller ikke er der heri nogen Forskjel, enten Leveveien er Jordbrug, Fisterieller begge Dele. Vaskingen er Kvindens Arbeide og udføres med en Tue,

) Under Korrekturen kan jeg tilføie, at jeg har faaet tilsendt endnu to Beretninger, nemlig fra Tranø og fra Thorsken (Unner til Bergs Præstegjeld).Fra Tranø siges, at største Parten af Folket nu bar taget fig forvaske Stuegulvet ugentlig; dog er der ikke liden Forskjel mellem de Fattigeog de Rige. Lørdagen er efter gammel Skik Vaskedagen; dog er det blotGulvet i Stuen, i Gangen samt i nogle andre jevnlig brugte Værelser,vaskes hver Uge. Der bruges opvarmet Vand, den Vaskende lægger sigKnæ paa en dertil indrettet Fjæl, Gulvet bearbeides med Hænderne,skures med en Tue, der skylles og tørres, og der strøes med Sandsenere Tid heller med Ener. I de Huse, hvor der ikke vaskes til hverbliver Gulvet rengjort med Sopelimen, og der maa tildels gribes tilkere Redskaber for at faa Smudset bort; efter Sopingen ha fomVaskingen. ») Fra Anner-Sognet Thorsken meldes i en senere Beretning eAnm.): Gulvvaskingen er almindelig hos Alle, og Gulvet vaskes hver L.dag, eller sommesteds hver 14de Dag. Føorst feies Gulvet med Sopelimeskures dernæst med Vand og Sand. Til Tuer bruges Matte ellFiskegarn, den Vaskende ligger paa Knæ og fører Tuen med Haanden.



5113*. 172idet den Vaskende staar paa Knæerne. Malangen: i Almindelighedbver eller 2den hver Lørdag; større hører til Sjeld

Maalselven og Bardo (det er Distriktslægen, som skriver, og man erindre, at vi her have NyBygder af indflyttede Sørlændinger, mest Østerdøler): 1) Maalselven: Gulvvasking er almindelig; Undtagelser antagesikkun at forekomme hos dem af Lapperne, der endnu ikke have Trægulvi sine Gammer. Vaftingen foregaar gjerne hver eller 2den hver Lørdag– om bvilket af ie Alternativer der er det almindeligste, vare Meningerne i i delte. Hyppig er noget afhængig afVeirliget eller Aarstiden, saa at ingen fast Regel kan siges at herske;2) Barbdo balen: Gulvvasking hos Alle uden Undtagelse, og det i Regelenhver eller 20en hver Lørdag. Balsfjorden: 1) i de færreste Huse ugentlig,almindeligere hver 2den Lørdag, dog for Manges Vedkommende endnusjeldnere; 2) hos de Fleste regelmæssig hver Lørdag*). Lyngen: 1) omkring Handelsstedet Kobbenæs flittig Gulvvasting paa sædvanlig Maade;paa adskillige Steder i Sognet derimod umuligt af den Grund, at formedelst Fattigdom har man ikke andet end Jordgulv i Stuerne; 2) hverLørdag hos Nordmænd og Kvæner samt hos de fleste Finner, dog undertiden temmelig skjødesløst. Karlsø: 1) «Lørdag er en travl Dag», sigeKvinderne, og det er sandt. Da skal Gulvet vaskes og det omhyggeligt,saaledes, at En eller Flere lægge sig paa Knæ og skure Stykke for Stykke.Skikken er den samme hos Nordmænd, Finner og Kvæner og foregaarpaa ens Maade hos Gaardmænd, Husmænd og Inderster. Paa saadanne
Steder, hvor Fiske foregaar, maa man ofte om Vinteren vaske Stuegulvet
to til tre Gange om Ugen; thi naar man skal egne Line inde og Fiskernegaa ud og ind og trampe med Søstøvler paa, bliver det snart saa stygtpaa Gulvet, at «man maa have et Raad med det», som Husmoderen siger.2) hver Lørdag eller og senest hver 14de Dag. Kvænangen: 1) almindelig hver Lørdag og tildels to Gange om Ugen, efter som Veiret er tørteller vaadt; 2) hos de Fleste hver Lørdag; her gives nok Huse, hvor dervaskes sjeldnere, men neppe saadanne, hvor Gulvet aldrig vaskes. Skjervø:H paa enkelte Undtagelser nær – og det er blandt de fattigste Lapper –regelmæssig hver Lørdag, og hvor Line egnes i Stuen, hver Gang det ergjort. 2) (Fya dette yderste Distrikt være det tilladt at anføre et lidt læn

) Efterat de to foregaaende Anmærkninger vare skrevne, har jeg endvidere faaeten Beretning fra Balsfjorden, hvor det heder: Gulvvaskingen foregaar iRegelen hver Lørdag, endskjønt der hos Enkelte kan hengaa længere Tidimellem, ja, det kan endog hænde, at der ikke vaskes oftere end til Jul og deandre store Høitider. Den Vaskende lægger sig paa Knæ og skurer med enTue. bruges under Skuringen; til at strø ⁸i bagefter bruger man
helst B



gere Uddrag af Beretningen): Gulvvaset ster almindelig ngentLørdag. Naar det skal foregaa, tage Fruentimmerne sig en Bøtte Vand,en Mattetue, Linklæde og Sopelime; med denne sidste feies Spaan ogandet Rusk bort, derpaa bringes Vandbøtten, hvis Indhold om Vinteer opvarmet, samt Sandkarret og Tuerne paa sin Plads, tilsidst læggeenten Limen eller en Fjæl under Knæerne, og saa begynder man at fure*).Stole, Bænke og andre Møbler ere sandskurede iforveien. Naar Alt erferdigt, strøes med Sand, Enebar eller Lov. Foruden om Lørdagenegjentages dette ikke alene til de store Høitider, men ogsaa til de andreDage, som helligholdes inde i Ugen. Desuden feies Gulvet med Sopelime, saa ofte derpaa samles Spaan, Komagsenne-Straa o. desl., saa
man synes det generer Anstændigheden, saasom daglig 2 a 3 Gange iUgens Løb»*»). Ligesaa tidt aftørkes de vaade Flekker, som komme paa Gulvet ved Line Egningen o. desl. Kort sagt: i Regelen vaskes Gulvet over
det Hele, saa ofte der vises stidne Flekker, og før det bliver sort. Dog
kan ogsaa dette hænde (nemlig at det bliver sort) formedelst uheldige Omstændigheder, som f. Ex. Sygdom, Uveir og tilfældig Travlhed. Sligtkan bedre taales af Konerne end af Pigerne, da man er vant til at findestørre Renlighed hos Ugifte end hos Gifte, idet de i Ægteskabet ret oftehenfalde til Slurveri»*) – Som Renligheden her er beskreven, findes denblandt alle Nationer (Nordmænd, Finner og Lapper) og det baade ude vedSøkanten og inde i Landet. Men den Forskjel er der mellem Bygdens

forftjellige Dele, at inde i Landet bliver Gulvet sjelden saa skident ellervaadt, at man behøver at vaske det oftere end til Søn- og Høitidsdagenefor at holde det ligt med Søfolkenes Stuegulve. Husene ere ogsaa gjernerummeligere oppe i Landet end ude ved Søkanten).

*) Den anden af de to Beretninger fra Skiervø erindrer at omtale, at efterSkuringen bliver der skyllet med rent Vand samt tørket op med Linned-Tue.Den omtaler ogsaa, at der tildels haves Lud i Skurevandet.) Den anden Beretning siger, at hos nogle Formuende pleier man hver Aftenfeie bort Sanden for at strø ny Sand istedet. «Enkelte saavel Finner soml Nord mænd have endog begyndt at bruge Gulvteppener.» Hos Andrederimod, som kun have lidet Husrum og maa trække ind alt Arbeide i Stuen,gjøres Lidet eller Intet for at holde Gulvet rent længer end Søndagen o
da man synes det nytter saa lidet, der bliver stygt alligevel.»») Kunde det ikke ogsaa udlægges saa, at med Børnestellet optages Tiden
indet og med Alderen aftage Kræfterne?
* udgiverens Anmærkn.H G den anden Beretning tilføies: Hos de fattigste Finner (d. e. Lappbliver der næsten aldrig vasket. De have ofte kun et lidet Vindu, og dasaa vel som Vægge og Tag er sort af Lamperøg, saa er det mørkt oggeligt at komme ind i deres Boliger. Det eneste Oplivende er denGulvet om Søndagene. Saadanne Boliger høre just



174

Bygd for Bygd besvares Spørgsmaalet om, hvad Forskjelder er i Gulvskikken hos de forskjellige Klasser af Befolkningen. Enstemmigt forklares det, at Skikken er ens hosGaardmænd og Husm«ænd, som her, hvor Fiskeriet spiller

en Hoved-Rolle, i det Hele staa saa nogenlunde paa samme Fod.

Mærkbar er derimod Forskjellen hos Folk inde i Landet(med mere Jordbrug) og ude ved Havkysten (med overveiende Fiskeri-Bedrift); herude vil der, som man allerede harseet Exempel paa fra Skjervø, saa let trænge mere Søl indi Stuerne, navnlig formedelst det Nødvendigheds-Arbeide atsætte Agn paa Fiske-Linerne, hvilket i Vinterkulden ikke kan udføres ude. Om de indflyttede Folk fra Sørlandet (Maalselvens og Bardodalens Befolkning fraregnet) heder det ofte,at det er ikke nogen bedre Skik, de have med sig, men at defølge Skikken der, hvor de nu bo*). Yderlig Fattigdomgjør naturligvis Forskjel, her som overalt, og navnlig bliverder jo fuldstændig Undtagelse fra den hele Gulvvaskings Skik ide Huse, som der hist og her nævnes Exempler paa ogsaa blandtNordmands-Befolkningen, og som ere saa ringe, at de kun haveJordgulv**)

Sjeldenhederne her, men ere dog Undtagelser fra det Almindelige. I denneHenseende er det lidt bedre her ved Havkysten (Arnøen) end inde i Fjordbygderne, hvor Fattigdommen er større og Samfærdselen mindre; thi dennesynes at oplive Æresfølelsen, om end Armoden vil kvæle den. Kommer enagtet Mand ind til en fattig Familie, saa tages Limen strax for at feie.
) «Hos nogle til Distriktet indflyttede Fare re (Fanter) har jeg til enhverTid fundet Gulvet rent», heder det i Beretning fra Salangen.
*) Paa Side 97 talte jeg om den oldtidsmæssige Brug med Aurgulv,hvor jeg mente at kun Madjorden var skuffet af. Jeg havde nokhørt om et endnu existerende gammelt Hus med Aurgulv (i Jostedaleni Sogn), men aldrig seet den gamle Skik (undtagen i Sæterhuse samti et og andet nyt og halvfærdigt Stuehus eller i en og anden Jordhytte). Men nu læser jeg om saadanne Gulve i Beretningerne fraTromsø-Egnen. De findes ikke blot i Lappers Jordgammer, menogsaa, som sagt, i enkelte Nordmænds Træhuse. Og det er, ser jeg,ikke simpelthen Aurgulv, men Gulve med et Slags faststampet Jordlag, som derhos bliver haardt formedelst den daglige Traak.
Troligvis er der ikke mange saadanne Huse; men de ere interessante som gjenstaaende Levninger af en Skik, der engang var almindelig.



Som der i Uddragene ovenfor er anført Prøve paa, haveadskillige af Beretningerne tilføiet yderligere Bemærkninger om,hvorledes Skikken har udviklet sig i Tiden. Foren 15, 20, 25, 30 Aar siden var der ikke stort Tale omGulvvasking uden høist til de store Høitider o. s. v. og Frem
gangsmaaden var simplere (Sandsætning); i den nuværende
Slægts Tid har altsaa Fremskridtet været hel raskt og livligt.Og det skinner igjennem, at Bevægelsen fortsætter sig fremdeles.

Hvad hidtil er meddelt, gjælder, som man vil have seet,Nordmands-Befolkningen; men det er ikke disse Beretningersmindste Værd, at de Bygd for Bygd meddele Oplysning omFinnebefolkningen tillige, og det om begge dens Grene, nemligFinnerne (der nord benævnede Kvæner) og Lapperne lpanselve Stedet mest kjendte under Navnet Finner).
Det er overraskende og glædeligt at se, hvor meget de idet Hele taget have nærmet sig Nordmændene i Stel og Levemaade, en Bemærkning, som især gjælder Lapperne, for hvemOvergangen fra tidligere Vaner maatte være  tørst. SomExempel kan anføres, hvad vi have seet at Distriktslægen i NordreSenjen skriver: efter at have sagt, at Stuegulvet vaftes hverLørdag, føier han til, at dette sker «hos Alle, saa vel Rigesom Fattige, og til hvilken Nation de høre». Oftere gjøresder dog Forskjel. Etsteds siges vel, at Lapperne ingenlundstaa tilbage for Nordmændene, men heller tværtom; men i Regelen sees dog Nordmændene at have Fortrinet. Nærmestdem staa de i denne Egn faatallige Finner (Kvæner), og naarder omtales stærkere Undtagelser fva den almindelige Pyntehed, saa nævnes gjerne de fattigste blandt Lapperne. Om adskillige af disse sidste, kanske især i Indlandsbygder og Fjordbunde, saasom i Maalselven, Balsfjorden, Lyngen ogKvænangen, siges jo ogsaa, at de endnu bo i Gammer udeTrægulv. Det er ellers værd at lægge Mærke til, at meddet uforanderlig siges om Skikken i Nordmandshusene,Pigen ligger paa Knæ, naar hun skal vaske Gulvet, og ndet ellers heder om de Lapper, som have Trægulv, atinder gjøre det paa samme Maade, siges det ra



476

Steder om Lappe-Kvinderne, at de udføre Arbeidet staaend e,idetde skubbe Tvogen med Fødderne. Om nogle Kvæn-Kvinder bemærkes det ligeledes, at de heller ikke lægge sig paa Knæ, men

vaske Gulvet med en Svabert, ligesom til Skibs. JI Tromsø

Egnen maa vi altsaa søge ind i Afkrogene og se os om hosLapper og Kvæner for at finde Levninger af den ældre ogsimplere Gulvvaskingsmaade, som i det sydlige Norge er i fuld

Brug paa sine Steder og paa andre endnu mere gammeldags

Steder ikke engang er kommen i Brug endnu.

Disse mine Udtog af de mange Beretninger have jo næstenTal-Opgavers Omstændelighed og Tabellers Tørhed. Mendersom nogen vil dadle mig derfor, saa minder jeg om, at herhave vi med en af Europas Yderbygder at gjøre, hvor Livsforholdene ere saa helt igjennem eiendommelige. Jeg indbildermig, at Folk i Valders med Undren, at Læsere i Smaalenenemed Deltagelse skulle lægge Mærke til Strævet og Fremgangenhist i det høie Nord. Og jeg forestiller mig, hvilken Interessedet skulde have for os Alle, om vi fik se lignende ret i Enkelthederne gaaende Forklaringer om Husskikkene hos Almuer, somleve under tilsvarende strenge Kaar i andre Lande.
Man møde frem til Sammenligningen hvorsomhelst ifra– jeg vover Tromsø-Egnen!
c. Tids-og Aarsagsforholde.
I Fane, Nabobygd til Bergens By, en Bygd, hvordet nu er temmelig fast Skik, at Gulvet skal vaskes ugentlig,forklarede en 30–40-aarig Kone mig, at hendes Moder havdeal sin Tid havt samme Brug, men at dennes Moder igjenhavde talt om sine Forældre, at de ikke havde kjendt Skikken.– Dette til Prøve paa, hvorledes man maa spørge sig for,og hvad man kan faa udspurgt i en Sag som denne.
Fra Søndfjord har jeg allerede fortalt, hvorledes en60-aarig Husmandskone i Dale Kirkebygd forklarede, at allerede i hendes tidligste Minde var ugentlig Gulvvasking fastSkik i det Nabolag, hvor hun var kjendt. – Fra dette Sted,som ligger midtveis ved Dalsfjorden, kunne vi drage ind til



FJjordbunden og saa en Mils Vei op igjennem Dalen, til IndreHolmedals Kirke. Nær denne ligger en Husmandsstue, hoshyvis skjønsomme Beboere jeg kan sige jeg gjorde en rig Høstaf Jagttagelser om disse Ting. Konen var 56 Aar gammelog Datter af den forrige Husmand paa samme Plads. Ogdenne hendes Fader, fortalte hun blandt Andet, var saa «sær»(særegen), at naar det traf en Lørdag, at de ikke vaskede Gulvet,fordi de ikke syntes der var Stunder til det, saa sagde han, dekunde lige saa godt lade være at skure Bord og Bænke med.Og saaledes vant var han fra sin Barndom; han var født ogopvoxet paa samme Plads, og hans Moder havde ikke alene,som saa mange Søndfjords-Kvinder, tjent i Byen i sin Ungdom,men var desuden i sig selv et sjeldent Ordens-Menneske, saahendes Hus udmærkede sig i Nabolaget. Flere Sagn i Familien vidne endnu derom. Et af disse lyder saa, at da engangen Nabokone kom ind i Stuen til hende, gjorde Synet saadant Indtryk paa den Indtrædende, at hun udbrød;: «FJegmener Folk kunde mest leve af at have det saa pent".  Enhalv Mils Vei længer op i Dalen, og vi ere i Vik Sogn.En Kone paa lidt over 60 Aar fortalte mig om GulvvaskingensIndførelse her saaledes: Som Barn blev hun opfostret hos sinBedstemoder, og medens der i andre Huse kun blev sopevasketnu og da, lærte denne sin Tjenestepige at lægge sig paa Knæog vaske Gulvet ordentlig, og for at opmuntre Pigen til atvaske tidt, helst Lørdag efter Lørdag, gav hun hende en extra«Kling» efter fuldført Arbeide.  IJ et særdeles renligt Huspaa en af de inderste Gaarde i samme Sogn kunde baade Manden og Konen forklare Tingens Gang for mig: i sin Ungdomhavde de tjent ude, hver paa sin Kant, derfra toge de den nyereSkik med Gulvvasking med hjem, og det faldt som af sig selv,at de indførte den i sit eget Hus, da de vare blevne bosatteFolk; dette er en 30 Aar siden; indtil da havde man i denneKreds ikke tænkt paa andet end at sjopevaske til Høitiderne, mennu for Tiden sees den Skik at holde Gulvet rent med Haanvasking og det ugentlig at have udbredt sig til flere Hust– Endnu en halv Mils Vei længer ind, og vi ere i Haukdalen; her kan man den Dag idag se den rn

I



gt.
e inde mellem Fjeldene, længere borte fra det mere be
dede Strøg, og her kan man finde Grænder, hvor det Gamlehar holdt sig saa temmelig uforandret.
Dette som Prøve paa, at man ved at gaa fra Bygd tlld kan ligesom faa fe for sine Øine, hvorledes det er gaaet
mad, Skridt for Skridt.
Og har man i et enkelt Bygdelag øvet sig i at bruge
Øinene i den Retning, saa har man lettere for at skue udover
i en større Vidde, at faa et Overblik over det hele Land.
Vi skulle fare rask hen over Landet, kun standsende lidtst og her for at mærke os et og andet Træk.Kinserviki Hardanger udmærker sig blandt de BergenskeBygder ved sin fremskredne Skik. Det hører allerede til her,at Gulvet skal vaskes hver Uge. Men dette er temmelig nyt.er en vel kjendt Mands Udsagn er denne Brug opkommet idenne Menneskealder, i disse 30 Aar. I Sogn, hvor derendnu er kun som Begyndelser til den nye Skik, er det ogsaaa de fleste Steder langt senere, at man har begyndt at begynde.
Den af de Christiansandske Bygder, hvis Gulvskik jeg omtalte som mest fremskreden, var Søgne, i Kyst-Egnen. Enældre Kone her sagde mig, at som nu, havde Skikken været i
ange Huse allerede i hendes Moders første Kone-Aar, og enMand paa over 60 Aar forklarede, at i hans første Mindevar der lige saa hvidt paa Gulvene som nu i den bedre Delaf Bygden, men Skikken havde siden udbredt sig udover en størredde. Ved at høre dette kom jeg til at tænke paa, at derkan have været hvidt og pent paa Gulvene hos de Lodst paa Homborg-Øen, som Poul Møller besøgte
i 1819Et Par Mil oppe i Landet ovenfor Søgne, hvor Gulvetok vaskes, men ikke synderlig mere end til St. Hans og til Jul,rtalte en Bondekone paa en 50 Aar, at hun godt mindedes

ovenfor Side 118, Anm.

længer alfdere over en Hei, og vi ere i I lster, endnu

en Tid, da samme Vasking begyndte; før vidste man ikke af



anden Gulvrensking end at feie med Sopelimendog skuffe med Spaden.I Christianias allernærmeste Omegn eller i Aker Bygdar jeg det Svar af Bonde- og Husmandskoner, at felvHusmandsstuer har ugentlig Gulvvasking været i Brug saalangt op i Tiden, som de mindes og have hørt om. Og linende Svar formoder jeg man vilde faa f. Ex. i Smaalenenei Bygder, hvor Skikken nu for Tiden er almindelig herskende.Men i Østerdalen, hvor det endnu mangler adskilligt i, atGulvvaskingen er bleven ugentlig, eller at Skikken med ugentligGulvvasking er trængt igjennem hos Arbeidsbønder og Husmandsfolk, der er Skikken ogsaa temmelig ung. Paa en af deanseeligste Gaarde i Elverum fortalte saaledes Konen mig,at for ikke fuldt 30 Aar siden, da hun blev gift hid, var detSkikken hos hendes brave Svigermoder og ligesaa i hele Nabolaget, at Gulvet blev vasket (og det bare sopepasket) til St.Hans og til Jul og ellers ikke. Denne samme Kone kundefremdeles mindes selv i Bygdens bedre Huse at have seet denoldtidsmæssige Skik med fast Sorpekraa inde i Stuen*). vOm Østerdølerne læser jeg nogle interessante Optegnelser fra 1743 af Præsten i Elverum; han siger:



2. 3,

«Eg ede talt ovenfor, ligesomledes man j spæde Begyndelser i hinf gammeldags Fjeldbygder op under Filefjeld, fra Lomalders alt ned over til Aaseral og Hegebostad.For Hundrede Aar siden var der kanske ikke en Landsi Norge, hvor Gulvvasking kunde kaldes Skik; endnu forhalvt Hundrede Aar siden har saadan Bygd kun væretfinde hist og her i vort vidtløftige Land; i de sidste trediveAar har Skikken udbredt sig raskere, tænker jeg, end i tre Gangetredive Aar før; ja det Meste af hvad der er udrettet i dennuværende Slægts Tid, skyldes vel endog de allersidste femtenAars Bestræbelser.
Det er, som naar Vaaren kommer og Sneen gaar: ideførste Uger gaar det langsomt, længe er det bare en Randnederst mod Havet, som er snebar, og det alene i det sydligeRorge; men saa skrider Vaaren seierrig frem, op gjennemDalene, høiere og høiere mod Nord, og det hurtigere og hurigere. Kast et Blik udover Landet og se det prægtige Syn,efterat det har begyndt at grønnes i de vaarligste Strøg, medensIndlandet og de nordlige Egne endnu ligge i «Flekke-Sneen»!Saaledes er det med Huslivet i vor Tidsalder: det GamlesVinter er nylig brudt, der er sor Oieblikket en vis blandetTilstand, om en Stund haabe vi paa fuld Sommer»).

Mon der ogsaa skulde kunne paavises Aarsager til denneForskjel i Bygderne, denne ulige Fordeling af Gammelt og Nyt,af Lys og Skygge?
) Til Fortsættelse af Billedet havde jeg allerede dyppet Pennen for atskrive, at som der jo er enkelte Flekker, hvor Sneen bliver liggendeal Sommeren, saa skal der kanske altid være enkelte affidesliggende ogmøiefulde Bygder eller Udkanter af Bygder, hvor Huslivet vil vedbliveat være g ldags og oldti sigt, hvad en saadan Ting somGulvvasting angaar, og som Exempel paa en Bygd, hvor man ikketurde vente at se saadan Reform, vilde jeg nævnt Bykle aller indersti Sætersdalen. Men saa kom jeg til at tænke paa, at i den tilgrændsende og beslægtede Bygd Røldal skal det jo, efter hvad jegovenfor har anført (Side 155), allerede være kommet dertil, at ugentlig

Gulvvasting ansees for at høre til Skikken.

6 7



At der maa være noget Natur-begrundet i de ulige Tistande, det vil man kanske snarest faa som en Forne nelsenaar man et Øieblik forestiller sig Forholdet f. Ex. mellemSmaalenene og Valders omvendt af det virkelige, saaFjeldfolket i Valders skulde have malede og pudsede Gulvesine Stuer og Bønderne i Naboskabet af Fredrikshald og Mossskulde skuffe Smudset af grove Gulve med Jern-skoede SpadMan føler det jo strax, at dette ialfald vilde langt mere strmod al Rimelighed end det Forhold, som finder Sted.Vanskeligere kan det være at finde og paavise det Rimelige i den Forskjel, som viser sig mellem Øjiterdalen paa denene Side og de vestlige Fjeldbygder i Hamar og ChristianiaStifter Stifter, Lom, Valders, Hallingdalen, Numedalen – en Række, som fortsættes med de beslægtede Fjeldbygder i Christiansands Stift, Thelemarken, Sætersdalen o. s. v. Men jeg har dog allerede anført Et og Andettil Forsøg paa Forklaring. Den Østerdalske Skik fortsættes iRøros og flere Throndhjemske Bygder, og mellem disse paden ene Side samt Valders o. s. v. paa den anden har jegallerede anstillet Sammenligning ovenfor (Side 163), hvor jegantydede, at Folkets Tid og Tanke vist var forholdsvis megetoptaget i de vestlige Bygder formedelst det dobbelte Brug dermed baade Fædrift og Agerdyrkning. Paa flere Steder harjeg ogsaa fremhævet den Fordel for Osterdalen, at formedelstJordsmonets Beskaffenhed holder Tunet sig saa vakkert græsgroet, saa det er, som om der lige til Husdøren laa en grønMatte til at tørre Skoene af paa (Side 73) »).Ved Sammenligning mellem Søndfjord og Sogngjorde jeg fremdeles opmærksom paa Klimatets Indflydelse paa

*) Efter at dette var skrevet, har jeg samlet et Par Træk til Stadfæstelsefor den Mening, at det ligesom af sig selv falder lettere med Renholdi de allerøverste eller virkelige Fjeldbygder, der, hvor Agerbruget tageraf eller hører op. En Mand, som er kjendt i Hallingdalen, harsagt mig, at Aal, som er den øverste Bygd der, skal have Fortrinmed Hensyn til Renlighed; en Anden har bemærket for mig, at iIndherred i Throndhjems Stift udmærker den høitliggende BygdSnaasen sig fremfor Stod, som ligger udenfor og nedenfor.



182 ¹

denne Del af Renlighedsstellet: under idelig Væde mente jegdet maatte snarere føles som en Fornødenhed at holde Gulvsmudset borte end der, hvor Alt, og altsaa Smudset med, holder sig tørt (Side 128).
Endnu flere Antydninger angaaende de Aarsager, sommedvirke her, ere vel allerede fremsatte i det Foregaaende, saaledes ved Sammenligning mellem de christiansandske Oplands-og Kystbygder, ved Talen om Jæderen o. s. v.
Det er vist langt fra, at jeg kan paapege tydelige Forklaringer til alle de forekommende Forskjelliggeder. Men derer allerede vundet Noget, dersom det Anførte har bibragt Læseren den Tro, at naar en Bygd sees at være mindre fremskreden i dette Stykke end en anden, saa kan der være en rimelig ydre Aarsag dertil, saa at man ikke strax behøver at gjættepaa Befolkningens særdeles Hang til Skidenfærdighed, Ligegyldighed, Træghed o. desl. Dersom Bygder med fine og maledeGulve vilde laste de Egne, hvor Gulvene ikke vel kunne holdespene f. Ex. for det tildels grove Husflidsarbeides Skyld, somFolket sysler med inde i Stuerne, saa kunde der sendes saadanBeskyldning tilbage, at netop for de fine Gulves Skyld, som ikketaale Øxehug o. s. v., har Husfliden maattet flygte.

d. Slutningsbemærkning.

Fordi Gulvvaskingen er et i senere Tider opkommetTillæg til den oprindelige Skik med Lørdagsrengjøring, derforer den tillige et Mærke paa, hvorvidt Skikken er fremskreden,et særdeles godt Kjendingsmærke paa den Grad af Fuldkommenhed, hvormed Lørdags-Renligheden i det Hele overholdes.
Før lod man det forblive med at sope Gulvet. Gjørman sig nu saa meget for, at man helder Vand paa og sopevasker, følger det af sig selv, at man tillige maa sope bedrefrem af Kraaerne.
Før var det Hovedsagen i Lørdagsarbeidet at holde rent«ovenom», at skure og vaske Bord og Bænke o. s. v. Gjørnu Husmoderen sig desuden den Flid, at hun lægger sig paaKnæ for at skure og vaske Gulvet, som Foden træder paa, saakan man være vis paa, at hun heller forhøier sin Omhu med



for Øiet.Hvor jeg alisag ser Gulvet vasket, der veed jeg paa Fohaand, at man tillige har gjort sig Flid med det Stel, som detnæste Afsnit skal handle om. Og jeg dømmer temmelig trygtonm Graden af denne Flid, naar jeg veed, at man f. Ebruger at vaske Gulvet til de aarlige Høitider alene, ellerengang hver Maaned, eller hver anden Lørdag, eller 52 Ganjfor Aaret, eller kanske endnu hyppigere.
Farer jeg saa hurtigt gjennem en Bygd, at jeg ikke faTid til at gjennemgaa og forhøre mig om alle Lørdags-Rengjøringens Enkeltheder, saa søger jeg at komme efter, hvordanSkikken er med Gulvet, og derefter slutter jeg mig saa temmelig til Resten.
Men dette er ogsaa Aarsagen til, at jeg her i Bogen harfremstillet denne enkelte Del af Renligheds-Stellet med saa storUdførlighed. Der kan være mange Læsere, som ikke villehave Leilighed til at følge mig hele Bogen igjennem, menendda kunne ønske at faa se en Prøve paa, hvordan Almueindretter sig omkring i Bygderne, og Gulvskikkens Enkelthed ersaadan, at Kjendskab til den er næsten som en Oversigt ovhele Stellet.

2. Ovenom.Jeg maa bede Læseren gaa saa langt tilbage som til Side108, for at finde Sammenhængen mellem Stykkerne 1 og 2.Egentlig skulde disse Stykker staaet i omvendt Ordesaasom der jo først gjøres rent «ovenom», som det heder,derefter paa Gulvet, som gjerne er bleven tilsølet under hintførste Arbeide.Ogsaa af den Grund skulde nok nærværende Stykke staaforan, at det mere handler om den fra Oldtiden nedarvedeBrug, medens det første Stykke mest dvælede ved GulvetsVasking, som er et Tillæg til den gamle Skik, en Forb

fra den senere Tid.Hvorfor jeg alligevel har ombyttet Ordenen, vil være jøratt a forrige Stykkes utnings-Bemærkning.



utni ngom det vilde være aldeles ntilraadeligt at fortsætte

ed samme Udførlighed i Fremstillingen, saa behøves det hellersaasom Sammenligningen mellem Bygderne allerede er

ført under Betragtningen af Gulvstellet.Jeg indskrænker mig derfor nu til at give en Række af

nærværende Del af Stellet fremtræder, om de Maader, hvorpaaArbeidet gjøres, de Omstændigheder, som indvirke, de Hensyn,r bør tages ved Bedømmelsen. Det er nogle fra Sæters

alen, fra Smaalenene, en omsø-Egnen, fra Søgne,o. s. v. hentede Træk.Sætersdalen.
At «vaske taa», sagde jeg lige i Begyndelsen af detteKapitel, var Noget, som overalt i Landet hørte til om Lørdagen,og som vist fra de ældste Tider af endog hørte ind underLørdags-Navnets Begreb (Side 107). Dette bliver strax tydeligere ved det Udtryk, som stadig bruges her i Sætersdalen,nemlig at «tvaa Bord og Krakker». Hermed mindes vi joom det Navn thvåttdag, (Tvaatdag, Tvættedag), som i Oldtiden brugtes Side om Side med Navnet laugardag (Lørdag)Eide 32)*).
For nu at forstaa Stellet i dette gammeldags Bygdelag,bør man allerførst vide, og ret sætte sig ind i, at der er heleKirkesogne, hvor ingen Bonde befinder sig i saadanne Kaar, athan synes han har Raad til at holde Tjenestepige. Bondekonerne maa altsaa hjælpe sig selv med dette mangeartede ogbesværlige Arbeide at røgte Kreaturene, stelle med Maden oglæderne, passe Børnene. For Sommeren har hver Mandrigtignok en Leiepige til Hjælp ved Heieslaatten o. s. v.; menun staar mere under hans Kommando end under Konens, ogTjenesten varer som sagt bare i Sommertiden. Hvor gjøre saa

2 Ved laug tænktes vel de paa det Bade- eller Vaskevand, som

hiøring i i Iimiruninnd altsaa ogsaa af Hus og Klæder.

empler, til Oplysning om de forskjellige Former, hvorunder

len, fra Søndfjord og Sogn, fra Valders og Øster

var tillaget til Menneskenes Renselse, ved thvått derimod paa Ren-



k .de mange Piger af sig for Vinteren? Jo, de logere sig indhos Slægtninger og Kjendinger paa den Maade, at de faa fritHus og Seng samt Melk til Grøden, mod at de skulle ydedisse Tjenester: moke i Fjøset, bære Vand samt besørge Renligheden i Huset. Forresten holde de sig selv, leve af Sommerens Fortjeneste og noget Erhverv med Baging, Væving o. desl.Dette hele Forhold lader til at være ældgammelt, og der harda ogjad i Tidernes Løb uddannet sig som en fast Taxt for,hvad og hvormeget Pigen skal gjøre i Renlighedens Tjeneste,og det ikke alene om Lørdagen, men ogsaa de øvrige Dage iUgen, og iffe alene med Husvask, men ogsaa med at vaske«Trogene» (Kjørlerne). Men som den Godtgjørelse, Pigennyder, jo ikke er stor, saa kan man forestille sig, at det saaledesomakkorderede Renligheds-Stel er i mindste Maaden, svarende tildet strænge, jeg kunde sige: barske Præg af Tarvelighed, fpnudmærker hele Livet i denne Fjelddal.
Samme Hussskik hører hjemme i Nabobygden Aas erglog jeg faar kanske Lov til at fuldstændiggjøre Billedet ved atmedtage et og andet Træk derfra. Nogle Piger her indrette sigganske saa som nys forklaret, andre tinge sig ind hos Bøndersaaledes, at de faa ikke alene Logis, men tillige fuld Kost iHalvaaret fra Helgemes til Sommermaal og gjøre Ret derforved at lægge 6 Spd. i Penge samt desuden udføre de nævnteArbeider med Vasking, Vandbæring og Rengjøring.
At beskrive Lørdags-Rengjøringen i disse Bygder om Vinteren er altsaa det samme som at udskrive en Del af hin Taxt,og det er snart bestilt. Tvaa Bord og Krakker er som sagtdet faste Udtryk. At det ikke hører til om Lørdagen at tvaaSkabe og Senge, ja ikke engang altid de faste Bænke*»), det sluttede jeg deraf, at ved Spørgsmaal om Storvasken til St. Hansog Jul blev dette Bohave altid erindret. Det lod dog til,at Vindueskarmerne paa sine Steder blive betænkte om Lørdagen.Derhos saa det ogsaa ud til, at det Lidet, som gjøres, det gjørestilgavns; thi det er haandfaste Kvinder, som nok kunne tage iDet saa jeg ogsaa Spor af paa de Bar-Krakker, som fra gam

) Ggentlig de, som staa inrena Bordet og slinn ikke  drazen saa "



186

mel Tid af have hørt til i Aarestuerne og endnu have sin Pladslangs med Aaren; Bar-Krakker have en opstaaende Kant ellerRyg, den saakaldte Bar (i Oldnorsken bardh), som paa en Sopha,og Indsiden af denne Bar er gjerne prydet med Udskjæring,som engang i Tiden har forestillet Kjæmper og Dyr; menPigerne have skuret dem væk næsten til Ukjendelighed.
Pigen «tvær» med varmt Vand, Skuresand og en Tvogeaf Planten Kraakefod*»), som er flettet eller vredet sammentil en Visk eller et Bundt; tilsidst skyller hun af og tørrermed en Linklud.
Naar hun har «tvegjet», staar tilbage at sope Gulvet velog bære ud, hvad der Ugen igjennem har samlet sig i Sorpekraaen.Om baade Tvaatten vg Sopingen hørte jeg i Aaseral detUdtryk: at hamske op Huset. Selve Ordets Lyd tyder paa,at det gjøres af i en Haftighed**) Er Pigen «skjot» (rask),kan hun, sagdes der, gjøre sig færdig paa en halv Time, deriindbefattet Troge-Vaskingen, og over Timen behøves nu slet ikke.Naar tilsidst Arbeidsredskaber og Madkopper ere ryddede tilside,Søndags-Klæderne paahavte og Hverdagsdragten borthængt, saa fan Søndagen komme»»*).

) Tvoge af Kraakefod (Lycopodinm clavatum) saa jeg ogsaa stadig iØvre Thelemarken samt i det Indre af Lister og Mandals Amt;dette Vaskeredskab lader til at høre hjemme i det Strøg.
*) «Hamske» betegner en raft Udførelse af det, som ligger i Udtrykket«hæma», om hvilket kan læses Side 107.
**) Jeg faar tilføie et Par Træk fra den beslægtede, men altid noget merefremstredne Skik i Nabobygden Thelemarken. En ftriftlig Beretning, jeg har liggende for mig, omtaler, hvorledes Bord og Bænkehver Lørdag maa stures eller i Mangel deraf ialfald vaskes; ligesaavaskes Skorstenen nu og da med Lervand, blandet med Kalk. Og maner omhyggelig for ikke at søle Stuen til igjen; thi det vilde være enSkam, heder det, om ikke Alt var rent til Søndagen; dersom altsaaNogen en Lørdags Aften kommer ind fra Arbeide med vaade og stidneKlæder, faar han ikke sidde paa en Bænk, men maa lade sig nøie medStabben. Dette minder om Søndfjords Regel at gaa paa Hoselæsterne paa det nyvaskede Gulv. Og selv denne Regel er ikke ukjendti Thelemarken, i Hiterdal f. Er., hvor Gulvet dog holdes vasket i



sSoøndkjord og Sean. *deg ; mig over, hvad jeg oreand paa, enBondegaard inderst i Vik Sogn, en af Søndfjords indre Byder, gjemt imellem Fjeldene; jeg forundrer mig endnu mere nu,jeg tænker mig tilbage til Stedet og lægger Veien gjenneErindringerne fra Sætersdalen. Der havde nylig været Brand,og to Familier havde maattet indrette sig for Vinteren i enliden Sommerstue. I hver af Familierne var der Smaabørn,saa det kunde synes ugjørligt at holde Orden. Men dersom blæst, rent og ryddigt fra Gulv til Tag. Jeg saa migom i Krogene, og tror jeg brugte Øinene vel, men kom tilden Slutning, at om saa den mest nøieseende Husfrue fra Christiania havde været med, saa skulde hun indrømmet, at her vavel stelt. Fra Stuen af gik jeg videre og saa mig vm paaMadboden og Klædeloftet, ja i Klædekisterne, hvor Konen vistemig sin Helligdags,-Pynt og Mandens Kirkeklædning. Overaltfandt jeg et vakkert Billede af Vinskibelighed, Orden, Renlighed.Et Mærke paa, at Familien var en af dem, som gaa foran,saa jeg i det Træk, – man skal siden erfare, hvor overmaadsjeldent det er hos hvad jeg kalder Arbeidsbønder i vort La, at til Gunst for det rene Gulv var der Spyttebak i Stuen.Den stod ikke lige i Synet til Nabøfolkets Forargelse, Mandehavde den forsigtigt staaende under Sengen. Saadanne Fremskridts-Familier har hver Bygd sine af; de gjennemføre Bygdens Skik med Omhu og gaa videre i et og andet Stykke, odet er heldigt, naar de ikke gaa videre, end at andre Huse undgunstige Omstændigheder kunne gjøre Følge; en Tomme ud overdenne Linie – og Bygde-Opinionen vil vende sig imod dem.Dette Hus stod ikke udenfor Bygdens Skik, men ilie en vakPrøve paa, hvordan denne Skik kan tage sig ud.Fra Vik af reiste jeg ud igjennem lige til Vavkanten elletil Aske volds Sogn, det morede mig at lægge Mærke, og jkan fortælle adskilligt om Lørdagsskikken.v kunde begynde med Bordet i Stuen, det store, m

et og andet Kammer. «Tak av deg Skoen», kan man *ede, naar Gulvet er nyvasket og trues af en uvorren Fod.



188

tige Langbord, dette eiendommelige Stykke Bohave, som der

endnu er mangfoldige Exemplarer af i vore gammeldags Bygder, men som der neppe bliver flere af, da Skovene ikke længer formaa at yde Emner. Et saadant Bord bestaar af eneneste Planke, et Par Favne lang, en Haandbred tyk og saa

bred, som en Spadserestok er lang. Planken hviler paa todigre Stabber, og Tyngden gjør, at den ligger fast nok.

Om dette Bord samles Familien ved Maaltiderne, og ved Høi

bords-Enden sidder Husfaderen, naar han Søndags Formiddag

læser Dagens Text for sit Husfolk. Skal Noget være rent tilSøndagen, maa det altsaa være det. Og om SøndfjordsAlmuens Omhu i dette Stykke vidner en liden Opfindelse, somjeg ikke mindes at have hørt om andetsteds. I de før citerede Meddelelser af en Dame (se Side 121) er den beskrevetganske simpelt saa:
Bønderne bruge ogsaa meget at vende Bordet om hver Lørdag forikke at ftidne det til Søndagen.
Under Aftensmaaltidet om Lørdagen og ligesaa ved Frokosten Søndag Morgen har man altsaa Vrangsiden af Bordpladen oppe, og den skurede Retside kommer først frem igjen,naar Søndagens Høitid begynder. – En lettere Maade er

ogsaa den, naar man er saga vel forsynet, at have Dug paa

Bordet ved de nævnte Maaltider. Og selv om ingen af disseForfigtigheds-egler anvendes (det er ikke godt at vide, hvadder hyppigst sker), faar man ialfald sørge for, at Bordet virkelig er rent til Søndagen.
Og fra dette Midtpunkt af kunne vi forfølge Renlighedstanken i alle Retninger. Skikken har ialfald nærmet sig stærkttil det Maal, at om Lørdagen skal alt Snedkerarbeide i Stuensandskures, altsaa ikke blot Bord og Bænke, Senge og Skabe,men tillige Vindueskarmer, Døre og Dørkarmer, samt, som paasit Sted forklaret, endogsaa Gulvet. Meget ofte saa jeg i

Søndfjord Stuedøren omhyggelig skuret endog paa Udsiden, et

Syn, der kan virke pan den Indtrædende som et venligt «Velkommen».
Nu forstaaes det jo let, at der ikke i alle Huse og paaalle Lørdage kan blive Tid til at række saa langt; det kan være,



nødig lader nogen Lørdag gaa hen uden at vaske eller skure

Bordet og lidt andet af, hvad der er «ovenom», bliver ordentlig

at man f. Ex. bare faar rengjort af Døren det, som er nærmest omkring Laasen o. s. v.; men ligesom til at veie op deri

saa bare vaske Smudset af med Lud istedetfor at skure; ja

mod kan det anføres, at i adskillige Huse er man alleredekommen i den Tour, at ved Lørdagsvaskingen maa lidt afStuens Vægge tages med, saasom nærmest omkring Spisebordet.Og vel ikke hver Lørdag, men dog en og anden Gang faresGlasruderne over med en vaad Klud.
Det Allersidste er at rage Rusk bort af Tunet og sopefremfor Dørstenen, lægge en Halmmatte eller en Halmdot eller(ude ved Havkanten) en Tavse gammelt Fiskegarn indfør Dørentil Advarsel om ikke at smudse det nyvaskede Gulv, og endelig,ialfald til Høitiderne og ellers naar der kan være Raad til det,strø smaahakket Ener paa Gulvet; i Mangel deraf strøes gjernemed Sand.
Som man i de mere fremskredne Bygder i Søndfjord

Gulvet, saa skal der vel endnu mere til, for at ikke ialfald

sandskuret. Men saa stor kan dog Travelheden blive, at manmaa indskrænke sig til at have noget Aske i Vandgryden og

det kan vel endog hænde, at der slet ikke bliver Leilighed til atvaske heller, men kun lidt «vølet om» eller ryddet til Side ogfat til Rette.En gammel Kone omtalte det som en Regel fra Fortiden,
at efter Nonstid om Lørdagen have Kvinderne ikke andet forsig end Rengjøring samt det uopsætteligste Fjøs- og MadstelSiden Gulvvafkingen er kommet til og Rengjøringen i det Heleudføres med større Omhu, kræves der mere Tid. Det skalvære en rask Pige, hed det, som skal række Arbeidet (Gulvvaskingen iberegnet) fra Kl. 124 til 6 eller den Tid, hun maagaa til Fjøset. Paa et andet Sted hed det, at 2 Piger haArbeide nok med Rengjøring fra Kl. 9 til 12 om Formiddagen, og i et tredie Hus sagde man, at hele Lørdagen vandt iPigen med andet end at agte Kreaturene, hjælpe til med Mstellet og, hvad der var Hovedsagen, gjøre rent.



190

Med Erindring om, at det var mest DalsfjordensStrøg i Søndfjord, jeg havde for Øie, gaar jeg nu over tildet tilstødende Sogn og navnlig til de midtre og indre Bygderher, fra Vik og Balestrand af ind til Fjordbunden.
Her er utvivlsom Forskjel. Naturligvis er det ogsaa iSogn fast Bygdeskik, at der skal vaskes ovenom hver Lørdag;men det gjøres ikke saa vel som i Søndfjord. Skurefillen farerikke over en saa stor Del af Stuens Bohave og Træværk, ogdet hvide Træ kommer ikke saa klart frem. Naar man kommerlige fra Søndfjord, faar man et umiddelbart Indtryk deraf vedat se sig vel om i Husene, og det stadfæstes ved de Forklaringer,man hører. Det er en Gradsforskjel, som vel kan være vanskelig nok at paavise, men som stemmer meget nøie med denUlighed i Skikken, som det var lettere at forvisse sig om, nemligom man bruger ugentlig Gulvvasking eller ikke. Det var netopved Sammenligningen mellem Søndfjord og Sogn, at det gikop for mig, hvilket Kjendingstegn den ugentlige Gulvvasking er:hvor den er indført, der har man samtidig forhøiet sin Omhumed Husvask i det Hele; hvor den endnu ikke er indført, derstaar man med Hensyn til den øvrige Lørdags-Rengjøring endnupaa et mere oldtidsmæssigt Trin. Kun bør det haves i Minde,at medens Husskikken i Søndfjord er paafaldende ens for baadeGaardmænd og Husmænd, er her især i Indre Sogn adskilligeVelstandshuse, som hæve sig stærkt ud fra den store Mængdeog i enkelte Stykker, f. Ex. med sine vel stelte Gjæsteværelser,udmærke sig fremfor kanske de bedste Huse i Søndfjord*»).

Valders – Hedemarken – Østerdalen.

Vi komme fra Søndfjord og Sogn og agte os til at fareover hele Landets Bredde, i en Fart, kun standsende et ogandet Sted.

*) Af de enkelte Beskrivelser over Renlighedsskikkene i de tre vestlandske

Amter (Side 155, Anm.) kan man se Bygd for Bygd, at det er fast Skikoveralt at vaske og skure Stuens Bohave; men det vil let skjønnes, atForskjellen i Udførelsen ikke er bleven synderlig fremhævet. Kun skaljeg exempelvis nævne, at jeg har faaet det Indtryk, at der er mere



om den Indretning havde været, vilde det jo have været Mærke

ner som en Bal, der passer godt i Haanden.

«Øverst oppe i Valders gjennemgik jeg det hele Renlighedstel i et af de anseeligste Bondehuse. Baade Manden ogKonen hjalp mig; vi talte om Renhold med Hensyn til Hus.Klæder, Personer, Madstel, altsaa alle de Stykker, som dennevog skal handle om; en hel Eftermiddag gik med; det blev enliden Bog, om jeg gjengav Alt, hvad jeg hørte aller blev opmærksom paa. Til Prøve skal jeg hidsætte, hvad der af mineNotitser hører ind under nærværende Underafdeling af min Bog.Først maa jeg dog anføre et enkelt Mærke paa BygdeskikkensStandpunkt. Jeg spurgte efter Spuns i Gulvet (se Side 112);

paa en brav gammeldags Tilstand; men ikke engang det varat se, af den Grund, at Husets Skik var endnu ældre; manhar aldrig brugt at have enten meget eller lidet Vand paaGulvet til Rengjøring, før nu sidste Sommer, da det blevskuret for en særdeles Aarsags Skyld, og Huset havde dog staaetalt fra 1844. Huggestabben staar paa sin Plads i Stuen,lige ved den er Sorpekraaen, og det hører altsaa med til Lørdagsarbeidet at rydde der. – Nu om, hvorledes man i detteHus bruger at «vaske taa» eller gjøre rent «ovenom» til Søndagen:
Bord og Bænke skures med Sand, efter Regelen. MenSand er ikke at sinde paa Gaarden selv, men maa hentes endosaa temmelig langt»), kan altsaa mangle en og anden Gang,saa Bordet ikke altid bliver hvidskuret. Istedetfor Sand brugesjo vistnok tildels Aske eller Lud; men Sand er bedre. TilSandskuringen bruges dels Uldtave, dels Næver-Tvoge»**). Ska

hvidskuret ovenom i Nordfjord end i Sogn, uagtet der neppe ermere Gulvvasking.) Paa et andet Sted i Valders sagdes, at ordentlig kurelnr maafragtes ned fra Sæterheien.»*) Naar man skal gjøre sig en Næver-Tvoge, tager man Birke Næverog river den op i lange smale Remser, som bindes til et Bundt.varmt Vand krølle og knytte Remserne sig sammen, saa Bundtet danDette Slags Tvobruges ikke blot her i Valders, men f. Gr. i Soløer og ; mfoldige Steder.



skures ikke, va astes bare med en Anfile at i Listværket staldes op; denne Bemærkning stadfæstedes ogsaa ved Synet af
bet selv, et umalet, men vel forarbeidet Skab, som ifølgersiringsmaaden vist er Hundrede Aar gammelt, men endnuhar beholdt de skarpe Kanter paa sit Listværk. Vindueskarmenog Ruderne pudses ikke just hver Lørdag, Døren heller ikke.Væggene – om der vaskedes eller skuredes noget paa dem omLørdagen, det spurgte jeg ikke engang om; ligesaa lidt fandt jeget fornødent at spørge, om Skorstenen blev pudset ugentlig.Naar Alt er gjort færdigt ovenom, sopes Gulvet, som antydet;men det strøes ikke, hverken med Ener eller Sand. Derhos

sopes i Gangen og paa Dørstenen, og man rager med ivenpaa Tunet, naar man synes det trænges.Som et Modbillede hidsætter jeg nu nogle Notitser omen af Østerdalens øverste Bygder, Tønsæt nemlig. Jeg harnok en tidligere personlig Erindring om, hvor særdeles pynteligt
og tækkeligt Bønderne have det her; men hvad jeg skal anførenu, er nedskrevet under Samtale med den Præstefamilie, somda ganske nylig var flyttet derfra, men havde boet der altfra 1847.
I mange af Bøndernes Vinterstuer ere ikke alene Møblerne malede, men ogsaa Væggene baade panelede og malede.Disse Møbler maa naturligvis ikke skures; men des mere kanman række at vaske dem om Lørdagen, og man bruger jevnligogsaa at vaske Væggene «nedomtil» eller langs med Bænkeneo. s. v. hvor de monne være blevne tilsmudsede. Ligesaa vaskesDøren omkring Laasen, Vindueskarmer o. s.v. FI ældre ellerfattigere Huse, ben der ikke er malet, skures vn og det

) Under Fortællingen herom maatte jeg mindes, hvorledes jeg selv ;Tønsæts Nabobygd Tolg en havde seet Stueskabe, hvor det fine Listværk, som Snedkeren havde gjort sig Flid med, var næsten slidt vækunder de skurelystne Kvinders Kappestrid. Ligedan er det i RørosPræstegjæld, og der hørte jeg om Koner af det gode gamle Slag,som ikke syntes om den nye Maade med Maling paa Bord og Skabeo. s. v. saasom der da ikke blev saa tydelig Forskjel mellem Hridæatt og Dunkelt. ;



med hee ); eller i ; deraf med Haar-Tog
Denne Skuring har været øvet med Tænksomhed og Flid fra gamel Tid af; men at der ikke drives mindre paa dermed nu,kan skjønnes af Gulvskuringen, som ved Præstefamiliens Komme
til Bygden var lidet kjendt, men allerede er kommen i godTour. Tilsidst strøes Stuegulvet med Ener eller om Vinterenmed Granbar, der sopes paa det nærmeste af Tunet, og tildels lægges Barkviste fremfor Husdøren, til at stryge Smudsetaf Fødderne. I Sommerstuen holdes det naturligvis rent paalignende Maade, men dog heller noget simplere, f. Ex. med

») Haar-Tvogen bestaar af Haar af Kohalen. Det spindes og tvindessamt bindes med Krog (et Slags Hækling) til et Stykke Dug.Samme Slags Dug bruges vel i de fleste Bygder til at sile
Melken igjennem, og ofte er det et udbrugt «Sil-Haar», der sidengjør Tjeneste som Tvoge. 5. Etjefte-Lvogen er et med Naal og Traad sammensyet Bundtaf Planten Skjefte, Egvisetum hiemale, en Plante med skarpkantetStængel, som voxer i Myrer og Kjern hist og her hele Landet over,og som vistnok er kjendt og brugt af Kvinderne overalt, hvor denvoxer. Men især tror jeg dens Væxt og Brug hører hjemme i Gudbrandsdalen og Østerdalen i Ham ar Stift samt i de modstdende Dalfører i det Throndhjemske; Planten voxer her oppe paaFjeldene og samles dels af Sæterpigerne, dels af Fattigfolk, som gjøresig en liden Indtægt af at drage omkring og byde Varen til SalgsHvor man maa spare, bruges Skjefte-Tvogen bare til den finereSkuring (Melkebøtter o. s. v.); men i Røros-Egnen f. Ex. (jegfror, jeg allerede har hentydet til det ovenfor) kan man endog se denanvendt paa Stuens Tag og Vægge.« I Christiansands Stift f. Ex. har jeg neppe truffet til at feSkjefte-Tvoge. Men om jeg forstod en Bondekone i Sæters dalenret, saa voxer Planten sparsomt i enkelte Fjeldvande og kjendes derunder Navn af Troge-Stulk eller Stylk, d. e. et Slags Stilk ellerGræs-Stængel til at sture Trogene eller Trækjørlerne med.Oppe ved Møsstranden i Øvre Thelemarken hørte jeg tale omSkjefte under Navn af Skav-Røyr (Rør til at skave med), ogaf Wille's Beskrivelse over Silgjord ser jeg, at de fattige Folktved Møsstranden have brugt at gaa ud over Bygderne og falbyde samme. *NI sin Søndmoøres Bestrivelse omtaler Strm den sammeElante under Navn af Skuregræs.



194

mindre hyppig Gulvvasking; thi Søndags-Andagten bliver selvom Sommeren gjerne holdt i Vinterstuen. Et Træk endnu;

Skorstenen er gjerne af Grøtsten (Klæbersten), og om Lørdagen

hører det til, at Kinnerne (Sidestenene) skulle skures blanke (medSkjefte), og at Aarhellen skal vaskes (med Fille). «Dette er

en Æressag» blev der føiet til. I senere Tider have Mange

anskaffet sig Kakkelovn ved Siden af Skorstenen, og vel bliver

den tildels pudset med Isenfarve ved Husets Storvask til St.Hans samt ellers støvet med en Fuglevinge nu og da, menellers er det aabenbart ikke kommet i samme Tour med Ovnensom med den gamle Skorsten, saa den ofte er mindre vakker.
Nu, jeg har nedskrevet disfe Enkeltheder fra Valders og

fra Østerdalen, forekommer det mig, at Læsningen ikke paa langtnær vil fremkalde det samme Indtryk af Forskjel som selve

Synet, naar man træder ind i en Stue her og der. Ikkealene, at Synet jo gjør et mere samlet Indtryk end Beskri

velsens Opregninger; men den Gradforskjel, som der monnevære i Iveren for at faa det Hvide frem under Skuringen, kan

ikke gjengives i Skrift.
Et lignende Indtryk faar man ved at komme til Oosterdalen fra Hedemarken og fra Soløer – en Sammenligning, hvor naturligvis de Huse ere satte ud af Betragtning,som paa en Maade have antaget Bystik. Men i den Anledning skal jeg anmærke to Ting: For det Første gjorde Almuesfolk i selve Østerdalen mig opmærksom paa, at paa Hedemarkenkan det ikke være saa hvidt hos Arbeidsbønder og Husmænd,dels fordi Agermulden, hvoraf jo altid noget trækkes ind, ersaa leret og sort der, dels fordi mange Hedemarkiske Gaardemangle Skuresand og have det saakaldte haarde Vand, som ikketager Smudset saa godt. For det Andet fremhævede Folk iSoløer, at det nok maatte kunne gaa an for Østerdølerne atholde det pent hos sig – deres hele Gaardsbrug er jo mestfom et Sæterstel, med kun lidt af Agerbrug og af det Smuds,

som følger dermed. Da dette blev sagt, randt mig ogsaa ihu,

hvad en forstandig Kone i Østerdalen nys havde forklaret mig,at paa de Østerdalske Sætre falder det lettere at holde dethvidskuret end paa selve Gaardene, og at det derfor virkelig



leier være penere der end her, en Bemærkning, som ogsaa bandre Bygder tillige.Men en Ting er fælles for hele den nu overfarede Strækning, nemlig at overalt er det fast Bygde-Skik at vaske oveno.om Lørdagen. Det fik jeg f. Ex. Stadfæstelse paa i en afmest skjulte Afkroge oppe i Valders, hvor man til Svar paamit Spørgsmaal herom fortalte om en Raring af en Mand,som hed saa og saa og boede der og der. Konen var iteren, og han skulde stelle hjemme og drive paa med Slaatten,kun med et halvvoxent Pigebarn, som var leiet til Hjælp. Dadet blev Lørdag, spurgte hun troskyldig, om hun ikke skuldex«xvaske taa». «Aa, det kan de gjøre, som er gruske», svaredehan tvært, og dette blev et Ordsprog om ham siden.Skikkens Almindelighed godtgjøres desuden ved de mangeskriftlige Meddelelser fra disse Egne, som ligge til Grund for
Fremstillingen Side 129 og følgende.Tromsø-Egnen.
Ja, at det er en virkelig Landsskik, vi have at gjøreher, det stadfæster sig smukt, naar vi gjøre et Besøg op til denher nævnte Udkant af Landet.
I de mange Beretninger derfra, som omtalte den nunæsten ugentlige Skik med Gulvskuring, bliver det dels tydeligvisforudsat, dels udtrykkelig sagt, at selv paa de Lørdage, hvorGulvet kun sopes, bliver der dog vasket og skuret ovenom.
«Vel at mærke, siger En, før Gulvvaskingen begynder, feiesalt Støv og Mask ud med en Sopelime, og dernæst vask.Døre, Vinduer, Stole og Bord; Gulvet er altid sidst» (Throdenæs). En Anden siger: «Gulvvasking foregaar i Regelhver Lørdag Eftermiddag, og for en Del kun hver anden Lør
dag blandt den ringere Klasse; men Borde, Stole, Døre, Skog Vinduer bleve dog hver Lørdag vaskede hos Alle» (Dyrø).En Tredie har fremsat sin Formening om, hvor tidt Gulvvaskes, og tilføier saa: «Hvad der er sikkert og vist og aldrfraviges, det er, at Spisebordet og Stolene (Smaatræeskes til hver Søndagshelg» (Lenvik)»). a

Be Siden heraf kan jeg ikke forstaa det anderledes ben



196

Der er en Ting til, som det morer mig at læse fra disseBygder. Som Huøskikken er bleven forbedret i denne MenneskeAlder formedelst Indførelse af Gulvvask, saa er aabenbart ogsaaBrugen med at vaske ovenom bleven udvidet. Den indskrænkersig ikke længer til dette mindste og rimeligvis oprindelige Maalat vaske Bord og Bænke, men har udbredt sig til selv det fasteSnedkerarbeide i Stuen, Døren og Dørkarmerne o. s. v. Ja,der er som et udviklet System med dette, baade i Fremgangsmaaden, som befølges, og i de Benævnelser, som bruges. JIen af Beretningerne heder det saaledes: «Først vaskes Vinduerog Døre med deres Klædninger og Listværk, saa Smaatræernesaasom Borde, Stole, Bænke, Skamler m. m. (hvor der ikke ermalet, skures med Sand), der p aa Gulvet, hvoraf iforveien detløse Smuds er feiet væk». Benævnelsen «Smaatræerne» er enBerigelse for min Fremstilling, som jeg har netop her fraTromsø-Egnen.
En tilsvarende Beskrivelse af Lørdags-Stellet i BergsPræstegjeld slutter med den Bemærkning, at Spindelvævene vilman jo have bort med det samme, men Mange sluske. Hermedere vi inde paa en Sag, som gjerne kunde give Anledning tilet eget Kapitel, men som jeg dog maa indskrænke mig til atberøre saadan i Forbigaaende i det nu nærmest følgende Stykke.

Den sydlige Kyst.
Jeg har fortalt før, at i Egnen om Christianiafjorden erder nu mange Huse med malede Gulve; jeg tilføier, at der erogsaa meget af dels malede, dels tapetserede Vægge i Værelserne, og ikke alene malede, men endog polerede Møbler. HvadForskjel dette medfører for det hele Rengjøringsarbeide, det vilman kunne se af den Prøve paa Stellet, som ovenfor er med

forstaaelse eller Feilskrift, naar det i en af de flere Beretninger fra

Throndenæs Præstegjeld, hvilket aabenbart hører til Egnens mest fremskredne, først (i god Overensstemmelse med de andre Beretninger) forklares, at der vises megen Flid med Gulvvasking (hos den større Delaf Almuen i Regelen hver Lørdag), og det saa tilføies: «De i Husetværende Møbler, saasom Stole og Borde, vaskes i Regelen kun tilSt. Hans Dag og tildels til Jul».



delt fra Vaale i Jarlsberg (Side 136). Det falder lettere attørre det Polerede end at vaske det Malede, og dette Sidsteigjen er lettere end at skure det Umalede. Hvor nu Arbeideter blevet lettet, der bliver mere Tid og Taalmodighed tilovtil at gaa videre med Rengjøringsarbeidet; man kan træn,dybere ind i Krogene, naa høiere op ad Væggene; har manikke gaaet træt med Vaskekluden, saa kan man tage en Støvekosti Haanden og speide efter Spindelvæv og Støv. Medensjeg var i Søndfjord, kom jeg ikke engang til at tænke paa
Støvekost, idet jeg var fuldt optaget med Betragtningen af alt
det Arbeide, som Tvogen og Sopelimen havde at forrette; i de
Egne, jeg nu i Tankerne besøger, mindes jeg ved saa mangeSmaatræk om, at den grove Lime for en stor Del er fortrængtfra Husets bedre Værelser og ombyttet med finere Støvekoste,nogle smaa til at pudse Møblerne og Vinduerne, andre lenalkaittil at naa ned til Gulvet og op under Taget med»).

») Skjønt Elverum i Øfterbalen jo ligger et godt Stykke fra Kysten,faar jeg dog kanske Lov til at fortælle, at netop i en Husmandsplads herfik jeg første Gang rigtig Skjøn paa, hvad en Støvekost har at betyHer var mere frit for Spindelvæve end i Søndfjord, og ved at spørog se mig om blev jeg en Støvekost var, ja to, en halvslidt og enny. Denne sidste var nylig kjøbt for 12 Skilling, af en Kone, somsaa halvt om halvt hørte til Fantefolket, og hvis Mand havde gjortden. Nu var det Meningen, at den ældste af de to Koste endogsaaskulde følge med til Sæteren næste Sommer og siden høre til der.Det var af disse smaa Haandkoste, med kort Skaft og lange Børster,der ligesom indbyde til at tage i Haanden, og soin man uvilkaarligkommer til at vifte og feie med, saa de blive Spindelvævenes Odelæggelse. Jeg maatte tænke paa, hvilken Vinding det skulde være for

Renligheden, om hver Bygd blandt sine Fattigfolk havde en eller

anden, som gik flittig omkring og samlede Hestetagel, Kohalehaar,Svinebust, og saa falbød forskjellige Slags Støvekoste og Børster.Men det er hel betegnende, at af de mange Personer, som jeg kjenderaf Landets i bogstavelig Forstand omgaaende Fattigfolk, Fantefolketnemlig, og som jo gjerne have lagt sig efter forskjellige Sman-Professioner, der kunne forenes med den omstreifende Levemaade, veedingen, som er kommen ind paa denne Bedrift. At Arbeidet vil



198
Efter denne mere almindelige Bemærkning om den østligeDel af vore sydlige Kyst-Egne, vil jeg bede Læseren følge medhen til Christiansands-Egnen, til en Bygd ude paa Kysten der,nemlig Søgne, hvor vi allerede have været engang før*). Jegvilde vi skulde se os lidt nøiere om i et enkelt Hus, hvor jegmener vi finde forenet som i en enkelt Prøve den hele BygdsBetænksomhed og Flid med den Del af Stellet, nærværendeStykke handler om. Det er ikke netop et Bondehus, da Manden er Skipper eller Jægtefører; men jeg har allerede førhentydet til, at ds- og Bondebefolkningen her i Bygdenstaar hinanden nær, og desuden har Familien ogsaa lidt Jordbrug, med en tre Kjørs Besætning. Det bør dog ogsaa bemærkes, at da der ikke er Børn i Familien, da Konen er stærkog frisk og endda har Tjenestepige til Hjælp ved den lille Husholdning, samt da Huset er nyt, bekvemt indrettet og saa godtsom helt igjennem malet (undtagen paa Gulvene), saa falderdet jo let for Husmoderen at fremvise et Mønfterbrug af Renlighed.
Nu vel, Lørdags Morgen staaes der op tidligere end sædvanligt, at Rengjørings-Arbeidet kan blive færdigt til Middag;Pigen tager paa sig Kjøkkenet og Gaarden samt sit eget Sengeloft, Konen selv gjør rent i Dagligstuen og Sengkammeret.Gulvedækkenerne maa ud for at luftes og pidskes. Der vaskes«ovenom» med Sæbevand, ikke alene Møbler og Vindueskarme

en Prøve paa i afvigte Sommer, da jeg i Thelemarken traf en Familie, som ikke var af Fantefolket, men maaske snart skal blive atregne dertil, og som flakker om paa Børstenbinderi i fremmede Bygder.Jeg traf Manden siddende ved Veien med sit Arbeide, medens Konenog Børnene vare inde nærmeste Hus. Familien var fra Hedemarken,og jeg har Formodning om, at Manden har lært Kunsten i DistriktsFængslet ved Hamar.
Det meget Blikarbeide, som Husfliden i Vardal og paa Thoten forfærdiger, og som de samme Bygders Handelskarle falbydeLandet rundt, tjener allerede godt til Befordring af Renlighed i Kjøkkenog Spiskammer; jeg skulde ønske, at den samme Husflid og Handelogsaa vilde forsyne Bygderne med Koste og Børster.

9 Ovenfor Side 144 slg.



s. v. behandles dermed, men selv den oliemalede SkorstenKjøkkenet. Jalfald de tilsmudsede Dele af Stue- og KammerGulvet, hvor Dækkenerne ikke rak helt over, blive skurede,Gulvet i Kjøkken og Gang bliver ialfald – ikke sopet med Limmen støvet med Kost. Trappestenen og det nærmeste af Gaardøpladsen sopes, og det baade paa Fremsiden og paa Bagsiaf Huset eller for baade Hoveddøren og Kjøkkendøren. iSommeren maa Pigen desuden hakke Torvjord udover Kjøkkenmittingen for at tildække udkastet Fiskeslo og deslige; thi dethar man mærket, at dersom Sligt faar ligge og ftinte, saabliver der snart ulidelig Surr af Fluer, som udklækkes i fandanne raadnende Ting ude og saa flyve ind i Huset. Dethører ogsaa til Lørdags-Arbeidet for Pigen at skure i et lidetHus der ude i Gaarden, som man ellers ikke gjerne nævnerTil Kjøkkenarbeidet den Dag hører fremdeles at pudse Messintøiet blankt, hvortil her i Huset bruges Pudsepulver af Patentsten. Endvidere maa nævnes, at til at gjøre rent ovenomDagligstue og Kammer hører at støve ned af Væggene, demed vaad Klud, dels med en let Kost af Karveris en Gaaseving o. desl.At her bliver rent og pent i Huset efter saadant Lørdagsstel, det forstaaes endnu bedre, naar jeg føier til, at denforudgaaende daglige Rengjøring Ugen igjennem har været ud ført saa omhyggelig, at den har medtaget for baade Konen ogPigen en Times Tid strax efter Frokosten.Vil man saa for Modsætningens Skyld følge med ind iet Hus paa et andet Strøg af Kysten? Det er ganske mFarsund. Vi ro en Fjerdingvei fra Byen ind ad Fjordenog lægge iland ved Siden af et brat Fjeld; vi stige næstenlodret opad og maa se os vel for og holde os fast i Buske oFjeld-Revner. Omsider naa vi op, og lige i Fjeldkanten, melFjorden nedenfor og Heiestrækningen indenfor, overraskes vi ve

erne. Først sidde vi en Stund ude paa Dørstenen og frydover den prægtige Udsigt over selve Nordsøen, hvo.



200

sigten ikke saa munter; thi Ruderne i det gamle Hus ere afdunkelt, grønligt Glas. Venligt byder man os Plads vedBordet, og vi sidde en Stund i Samtale. Men der er nogetUbehageligt, som vækker Opmærksomheden, og det varer enStund, inden vi faa udspeidet Sammenhængen. Bordet, visidde ved, er gammelt som Huset; det er sammensat af flereFjele, men disse ere gisnede fra hinanden, og de fingerbredeSprækker ere fyldte med den eiendommelige Sorthed, som UgensSmuds og Lørdagens Skuresand har dannet. Fremdeles ereFjelene markstukne, Hul i Hul, og alle Hullerne ere fyldteligedan. Ingen Vasking faar dette Sorte bort, og vilde manpirke det ud med en Pren, vilde Aabningerne og Ujevnhedernetydeligvis blive endnu styggere. Hvad nu? Det var en Søndag, vi sad ved Bordet, og fra Lørdagsvasken stod endnu denraa Skurelugt af det opblødede Sorte; det var dette, som vaktehin ubehagelige Opmærksomhed, og vi maatte flytte os et andetSted hen i Værelset.
Men selv i dette ringe Hus blev altsaa tvættet og skuretom Lørdagen, ja – vel meget, havde jeg nær sagt.
Dette sidste Hus kunde gjerne ligget i Naboskabet af hinti Søgne. Thi saaledes finder man overalt i Landet, at Sideom Side med hinanden ligger Huse, som afgiver Prøver paade forskjelligste Grader og Arter af Stel, fra det tarveligste tildet kostbareste, Huse, som enkeltvis afspeile Tilstande, der ellerstilhøre hele Strækninger i Landet eller hele Lag af Befolkningen, og som minde om de mange Trin i Udviklingen alt fra

Oldtid til Nutid, fra den særegne norske Lands-Skik til den

mere fremmede Maade, som Landsbygderne hente fra Byerne,og hvori noget af almen europæisk Art følger med.

B. Ugen igjennem.
Vi ere færdige med Lørdags-Stellet, som krævede saamegen Opmærksomhed og tog saa lang Tid, at Fremstillingen,som begyndte paa Side 107, naaede lige hid.
Søndagen igjennem er det nu ryddigt og pent, der er ikkevidere at gjøre med dette Stel, vi kunne hvile da.



Men om Mandagen begynder Hverdagsarbeidet igjen, ogdet mærkes snart, at med Arbeidets Slid og Slæb flgerSmuds og Støv.Det gjælder nu, om der er et opmærksomt Øie ogordnende Haand, som kan gaa ved Siden af Arbeidet og ryddeop, efterhvert som Noget lægger sig i Veien. Der spørges,om nogen Del af Husfolkets Tanke og Evne kan afsees fraArbeidets Uopsættelige til dette Ønskelige at faa fjelget og flid,at holde det pynteligt og hyggeligt.
Det er et helt Lands Arbeidsliv, jeg tænker paa, og detØie og den Haand, som har at se til og stelle tilrette her,er ikke mindre end hele Lands-Skikkens Skjønsomhed og Flid.
Nogle Træk af denne Landsskik skal jeg fremstille, idet jegi efterfølgende Stykker taler om at sope, at strø, at tørke af,at lufte; ja, jeg maa endogsaa tillade mig i et særskilt Stykkeat tale om en saa simpel Ting som at have Spyttebak kuaeni en Kraa.

1. Sope.Sopelimen kunde gjælde som Renlighedens Symbol i vortLand. En skjønsom Dame sagde mig, at det kom hende ikkesaa meget an paa, om Bondekonerne vaskede sit Gulv saa særdeles tidt, det var hende et bedre Renligheds-Mærke, om deholdt det rent eller sørgede for, at det ikke trængte til at vaskes.Samme Tanke skjulte sig i en Yttring af Bønderfolk i Aaseral,nemlig at den Pige slap lettest med Lørdags-Rengjøringen, somhavde været flittig med at holde rent Ugen igjennem.Det er altsaa en Hovedsag med Gulvet at sope det tidtog vel.Men der bliver da ogsaa sopet. Bygd for Bygd meldesderom i hine Indberetninger fra de tre vestlandske Amter (Side155, Anm.), og medens der ellers ingenlunde tales for naom Almuekvinderne, indrømmes det fast enstemmig, at i S.sopes der daglig og oftest flere Gange for Dagen; det erfor enkelte Bygder eller endog kun for enkelte Skoledistrikterat man udtrykker sig mere og en nt inen ikke justgaar jevnt rin



202

Om jeg har forstaaet Regelen ret, saa skal der sopes om

Morgenen, naar Sengene ere redte, og om Aftenen, naar Arbeidet er endt, samt derimellem, naar der kommer Rusk udover.Jalfald mener jeg, at daglig Soping hører til

Landsskikken alt Norge over. Det faar være nok til

Prøve at anføre, hvad Præsten Holmboe beretter fra Ber gsPræstegjeld i Tromsø Amt, et Havdistrikt, hvor det nok ersmaat med Birkeskoven, saa man af den Grund maa spare paaSopelimen:
I Regelen feies Gulvet daglig. Dette fter om Sommeren med Enerkoste eller store Fuglevinger, men om Vinteren altid med Sopelimer. –

Bordene vaskes i Regelen efter hvert Maal, og Enkelte feie ogsaa daglig

ud af Vindueskarmerne. I Sengene bliver som oftest for Ordens SkyldOverbredslet (Feld, Rye, Græne, Teppe) lagt tilrette om Morgenen. –Det paastaaes bestemt, at det er Undtagelse, hvor saadan Rengjørelse ikkeforetages hver Dag.

Jeg har forflaret ovenfor (Side 108), hvorledes det har

hørt til Systemet at have en Sorpekraa, hvor det sammen

sopede Smuds kunde ligge Natten over, ja hvor det kanske kunde

faa være i Ro lige til Lørdagen. Denne Brug kunde naturligvis let udarte; men der har da ogsaa været Kontrol dermed.I Aaseral hørte jeg f. Ex. om en blind Mand, som gik paaOmgangslægd, og som pleiede famle og føle sig for henne i

«Subbehangen», saasom han sluttede sig til hele Stellet i Huset,

eftersom der var stelt der.Men Subbehaug og Sorpekraa hører med Rette kun tilder, hvor Huggestabben og Sopelimen have bevaret sin æld

gamle Plads inde i Stuen, mellem Ovnen og Døren, og for

hvert Aar, som gaar, mener jeg at nu i et Hus og nu i et

andet blive disse Vidner om gammeldags Tarvelighed flyttet ud.Paa ret adskillige Steder er ogsaa Sopelimen ombyttet med denfinere Støvekost, og i omtrent samme Forhold mener jeg, attillige den Brug har udbredt sig at skvætte med fugtig Sand

eller lignende, før man støver, at ikke Støvet skal fare til Veirs»).

) Lidt om Sopelimen er allerede anført i Anm. paa Side 59 og 62.Om Stoøvekosten ligesaa Side 197.Siden Sopelimen er vs saa vigtig, synes jeg man bør kjende



Fra et anseeligt Bond i Valders hr jeg ali fortalt, at man ikke bruger at strø Gulvet, og demener jeg i det Hele gjælder om Bygder med rigtig gammeldags Gulvstel, saasom Sogn, Sætersdalen o. s. v.Det betegner altsaa et mere fremrykket Standpunkt, naarStrøing bruges.
Fra de Christiansandske Kystdistrikter (Søgne, Lister,Jæderen) har jeg allerede fortalt, hvor særdeles flittig manftrør med Sand, som jevnlig sopes bort og fornyes, indtil daglig(Side 145, 149–50). Leilighedsvis har jeg nok ogsaa for»talt om samme Brug paa andre Steder og fornemmelig Kystenlangs, hvor den er vel kjendt alt op til Tromsø-Egnen. Jeghar ogsaa omtalt, at for de Ulempers Skyld, som følge med(nemlig Gulvslid og Skoslid, og at Sanden males til Støv,som lægger sig over Alt og som følger med Aandedrættet ind iBrystet), har man allerede paa sine Steder sluttet dermed ogindført noget andet istedet.
Der skulde et eget Lag til at strø, det var en liden Kunstat holde Gulvet pent med Sand, der kunde vises baade æog Godville derved.
I et for mig dyrebart Hus var den virksomste, dygtigaandrigeste og ommeste Husmoder, jeg har kjendt; men underBarnetummelen og Pengemangelen kunde det stundom timeshende, at om ikke just Taalmodigheden brast, saa dog Sindetvar overskyet, saa et lidt skarpere «Tys» næsten forskrækkedede Smaa. Men naar saa den frommeste af Smaapigerne hentedennen ligesom tilfældig og gav sig til at feie op igjen Gul

Navnet, hvormed den betegnes. Ordet sope benyttes allerede i Oldnorsken (sopa), og her forekommer ikke alene limi, Lime, sabunden Kost af Kviste eller smaa Grene, men ogsaa Stamordet liGrene paa et Træ. I somme Bygder siger man Sopling ellerkortere Sopl, og dette sidste forandres paa sine Steder til Sovlvidere til Solv.
At vi med Støvekosten i Haand ere komne ind i en ande nTivs Skik, deraf, at selve Navnet i i det mindste halvaf T dst Staub (Støv) No



204
vet, hvor den paastrøede Sand var kommen i Uorden underTraakket, feie det «i Flammer», som man kaldte det, saaledesat Sanden blev liggende i regelmæssige Strøg og dannede sirlige Figurer, – saa var det Hele et saa velsignet Syn, at Moderhjertet maatte frydes og al Sorg smelte hen. Jeg mindesdette saa mangen Gang, naar jeg ser et sandstrøet Gulv, ogved dette Minde kan det fornøie mig dobbelt, naar jeg ser derer strøet pent.
Sandstrøingens Skik er vel udgaaet til Bygderne fraByerne af. Navnlig har jeg syntes at forstaa, at de BergenskeBygder have taget Skikken fra Bergens By, og gamle Folkher i Byen mindes endnu med Velbehag, hvorledes Kvindernegjorde sig Flid for at faa Sanden til at ligge pent «i Flammer».
Herredømmet over Gulvene maa Sanden ellers dele medsmaahakket Bar af Gran og især Ener. Som al Strøninghjælper til at holde Smudset af Skoene borte fra Gulvets Træ,saa fryder Eneren tillige med sin friske Duft, og naar deterindres, at den tillige tjener som Beskyttelsesmiddel mod Troldom i Fjøset (se Side 56), og at der ryges med den i Stuenikke alene for at fordrive ond Lugt, men ogsaa (tænker jeg) forat «vigsle» mod de Usynliges Forgjørelse, saa faar man Begrebom, hvilken vigtig Plads den hemmelighedsfulde Enerbusk harindtaget i det hele Stel. Jalfald mærkes det, at alt op tilTromsø-Egnen, selv paa Steder, hvor der er Sand i Mængde,yndes Enerstrøing mest»).
Hvor der ikke voxer Ener, maa man hjælpe sig med Sand,Sagflis, Granbar, Løv; om Vinteren, da Enerbuskene liggeskjulte af Sne, maa man ogsaa være deres Bar foruden. Hvorder er god Raad paa Ener, kan man strø nyt paa flere Gangefor Ugen, ellers sjeldnere. Ved den daglige Soping kan detda sees, at først feies Baret let tilside, saa sopes til Gavns, ogderefter bredes Baret udover igjen.

») At Eneren har spillet en Rolle selv i Hovedstadens Renlighedsstel, erBriskeby et godt Vidne om: Brist er Enerens østlandske Navn, ogi denne lille Forstad til Christiania boede sagtens Folk, som gjordesig en liden Næring af at forsyne Husene med Ener.



man anvender tilstrækkeligt af Arbeide for at holde Gulvet realene ved Vasking, saa man kan undvære al Strøing.Lettelse herved er det jo, at man ofte bruger at male Gulvenemen jeg veed et Hus, hvor Manden, en Hædersmand afKaptein henne i Bergens Stift, sætter saadan Sag i at havesit vakkre umalede Stuegulv hvidt, at Fruen lader vaske hverMorgen. Ja, i et Rigmands-Hus paa Østlandet, som jegførst nylig har besøgt, men som fra nu af kommer til at staafor mig som et Mønsterhus, og hvor Strøing paa Gulveneer banlyst undtagen i Fjøs og Stald, der holdes selv Kjøkkenetsumalede Gulv saa omhyggelig rent, at det ikke alene skureshver Onsdag og Lørdag, men desuden alle andre Dage i Ugenhver Morgen vaskes eller tørkes over med en vaad Klud.

3. Tørke af.]

Stkjyjsønt jeg ser Faren for Vidtløftighed, ønsker jeg dofor en Gangs Skyld at give en Række af Exempler fra mineNotitsebøger.
Vistnok kunde jeg indskrænke mig til at sige, at ved attørke af menes for det meste at fare over Spisebordet meden vaad Klud, og at under gunstige Omstændigheder kandels den vaade Klud tillige naa over Krak og Skjænk o. s. v,hvor Smuds og Støv kan formodes, dels den flygtige Aftørking
1 gaa over til en virkelig Vasking, med overflødigere Brug af Vand.
Men jeg ønsker som sagt at meddele nogle Ekempler paa
mine Jagttagelser.

De allerfleste Al familier i vore Landsbygder bo saaledes til, at et og samme Værelse eller selve Stuen omfatterderes hele Stel, Madstellet, Barnestellet o. s. v.; her kommeveifarende Folk ind lige af Landeveien, til hvilkensomhest Tid afDøgnet, uden Varsel; for den Uvante kan det da ofte se ud,m om der ikke var Tanke om Orden og Hygge i Huset,selv Mænd, der i Grunden er fortrolige med Bonder og Levevis, f. Ex. Lægerne, kunne stundom tabe Taigheden og beskrive Tilstanden saadan, at der ikke en



206

er saa vidt ryddigt og rent paa selve Bordet, at man kanlægge fra sig sin Reisehue.
Men just fordi det kan se saa planløst ud med Husstellet,har jeg planmæssig søgt at komme efter, hvad Plan der alligevelmonne være.
Og derhos mente jeg det kunde være tjenligt at vise enPrøve paa selve min Plan eller Fremgangsmaade ved Undersøgelsen.
Jeg har gaaet med Blyanten i Haanden og skrevet op paaselve Stedet, under selve Samtalen med Husets Folk og Beskuelsen af Husets Stel; mest har jeg anstrængt mig for at faa

samlet sammen de mange Smaatræk, som høre med til Skikken

ved den «aarlige» og den «ugentlige» Rengjøring (til Høitiderne og om Lørdagen); det «daglige» Stel er mere saadant,at det tages, som det kan falde sig, det har ikke uddannet sig til

nogen ret fast Skik, det lader sig vanskeligere gribe og fremstille,

og derfor har jeg mindre bemøiet mig med at fritte og spørgeom det. Alligevel har jeg samlet Bemærkninger ogsaa om detdaglige Stel i saa mange Huse, at her kun kan være Tale om

at gjengive nogle af dem til Prøve, et Udvalg for en og anden

Egns Vedkommende.Uddraget vilde blive altfor tørt, dersom jeg ikke tog med

Et og Andet, som egentlig henhører under andre Afdelinger end

nærværende; jeg maa derfor bede om, at man ikke vil tage detfor nøie med de Gjentagelser, som monne forekomme.

Søndfjord.

Indre Holmedal. 1. En Bondegaard, hvor jeg opholdt mig i

tre Uger: Efter Silde-Maalet (det vil sige to Gange daglig) tørkes Bor

det regelmæssig af med en vaad Klud; naar mere tilsmudset, vaskes det(skures først om Lørdagen). 2. En H i samme Præstegjeld,hvor jeg tror at jeg blev godt kjendt, og hvor jeg forefandt en mønsterværdig Orden: Hver Dag, strax efter Frokosten, tørkes Bordet, Krakken ogden brugte Del af Bænkene med en vaad Tvoge. Ved Sild eller lignendeRetter bruger Konen at have en vaad Tvoge liggende paa Bordet, til attørre sig paa Fingrene før Bordbønnen efter Maaltidet. Jevnest til Maal

tiderne en gammel Sæk som Dug paa Bordet, for at holde dette rent;

egentlig Dug kun til de store Høitider.



e; Setmettev a. Guddals Sogn, efterPaahør: Bordet og en Del afaskes af hver ag for det meste, stundom bare tørres af. b. DaleU en Bondegaard, som jeg beføgte sammen med den Dame, hvitjeg bar hentydet til ovenfor (Side 121): Her i Huset vaskes Bord ogBænke hver Dag strax efter Frokosten; desuden vaskes eller tørkes medvaad Klud efter hvert Sildemaal. Efter Silden gaar man hen og vaskerFingrene i en Skaal. 2) En Husmandsstue, som besøgtes i samme Sel.stab: I det hele samme Skik som paa Gaardene; thi mindre Hus, færreFolk, lettere at holde rent. e. Holmedals Sogn. 1) En Bondegaard,besøgt i Selstab med Distriktslægen samt hans Frue og Døttre; der blevikke Tid til at gjøre Optegnelser om Enkeltheder, og kun følgende alminbelige Bemærkning blev nedskrevet: Godt Indtryk af Renlighed og Ordeni Stuen, paa Klædeloftet, overalt. Familien sad i Arbeide i Stuen, ogder var rent og pent, hyggeligt og tækkeligt. 2) En Inderst-Stue agmesteds, besøgt i famme Selskab: Beseet Klæderne; vel stelte og lappedeDet mindste Barns Skjorte tog jeg med mig som Prøve paa udmærketLapping. – Beseet Madforraadet: nogle Næver Mel, Potetes til et ParMaal, en (1) Sild, intet Mere. – Rent og pent, vasket og ryddet i denlille Røgovnstue med dens Bag Kleve»). 1Askevolds Præstegjeld. En Bondegaard, som jeg besøgte i Selskabmed Præstens Frue og Datter, og det efter at jeg var kommen fraovennævnte indre Bygder, saa jeg havde dem til Sammenligning: Daglig. Efter Frokost og efter Non vaskes Bordet (i andre, simplere Hus.blot tørkes med vaad Klud). Ligesaa Krakken foran Bordet, som snarerebliver tilfølet end Bænkene indenfor. Under Silde-Maalet haves en halvaad Topse liggende paa Bordet til at tørke sig paa, ligesom en Serviet,og tildels gaar man efter Maaltidet hen og vasker sig ordentlig og tørlsig paa et «Turkarplagg». – Konen viste mig paa Begjæring, hvor dettehang i sin Hempe, saa jeg saa, det var ikke blot en Klud, som almindeligst,men et virkeligt Haandklæde. Hun eier trefire saadanne Plag, og dettror hun er almindeligt i Huse, hvor der er nogen Orden. (Men dette varogsaa et af æ anseeligste Huse i det hele Strøg).

) Jeg veed, der er dem, som ville sige: Disse Huse have naturligvis vabudsendte om Besøget, for at Alt kunde tage sig godt ud. Øerfor være detmig tilladt at tilføie, at Hr. Doktor Landmark og jeg havde disp
saa smaat, og han at feg bedomte Forholdene vel mildt, orfor

prøve og vedonme vi



208

vØsterdalen.
Elverum. 1. Efter en Bondekones Beskrivelse af Skikken i Bygden:Efter Sopingen om Morgenen tørre Støv af Bord og Bænke med envaad Klud – saa selv hos en stor Del af Husmands Familierne, hosHaandværkere o. s. v. 2. Besøgt en Husmandsplads og forhørt mig hos

Konen angaaende Skikken i hendes eget Hus: Om Morgenen efter Sopingen og efter Sengenes Opredning tørke Støv af Bordet, ligesaa af Vægge,hvor tiltrænges; til dette Sidste en Haandkost»,). Tønsæt, efter mundtligMeddelelse af den nylig fraflyttede Præstefamilie: Efter Sopingen om

Morgenen vaske Bordet og tildels tørke af paa Bænkene og paa Skjænken.Desuden tørke af Bordet efter Maaltider, naar Tør-Mad.

Sætersdalen.
Ved nærværende Del af Stellet, hvor det nærmest gjælder om at holde Bordet rent efter Maaltiderne, bør forudskikkesden Oplysning, at i Sætersdalen kan man næsten sige, at derer ikke nogen Bordskik, af den Grund, at man sidder ikke tilBords i dagligt Lag. Dette hænger sammen med en Vane,som har været i Bygden fra gammel Tid, den nemlig at spiseGrøden lige af Gryden. Og hvorfor det? Jo, man findersaadan Smag i Skoverne og den Del af Grøden, som ernærmest ved, og Grøden koges derfor med Flid saaledes, atder bliver meget Skover. Maaltidet gaar da for sig saa, atGryden sættes paa Lang-Krakken, og saa Mange spise samtidig,som kunne komme til. Dette har videre ført til, at selv hvorMaaltidet bestaar af Tørmad, samles ikke Folket stadig omkringBordet, men hver tager sin Portion og sætter sig hen vedIlden og ellers her og der i Stuen.
Ester denne Oplysning vil man forstaa, at det ingenlunde er at udlægge som Tegn paa Forsømmelighed, om dether ikke hører til den daglige Skik at gjøre Bordet rent efterMaaltiderne. Des mere fornødent bliver det derimod at væreopmærksom paa Krakkerne, men det tror jeg ogsaa baade Konerneog de Piger, de have til Hjælp (se Side 184), pleie at være,skjønt ogsaa denne Del af Stellet vistnok i de fleste Huse baadeer og maa være tarveligt.
Der er dog Forskjel i Bygderne, i Grænderne, i Husene;

) Det var her, jeg fik Vie paa de to Koste, jeg omtalte i Anm, til Side 197.



st og her nærlen Gper af agere et fom trænger ind udenOg her griber jeg Anledningen til at meddele noget Nemere om den Husmandsstue, jeg vovede at Præmie-belønne(se Side 25). Mit Besøg indtraf paa den heldige Tid, daHujset netop var rengjort til Sommeren, og paa Stedet nebktenjeg følgende Forklaring om Skikken:
Aarlig. Stuens Skjeldtile Loftsgulv), Vægge og Gulv tvaa dehver Vaar, og da Kjøkkenet tillige. Saa i andre Huse ogsaa, skjønt dettildels gaar forbi med Kjøkkenet.
Ugentlig. Om Lørdagen skure Bord og Bænke. Til Jul tilligeskure Senge og Skabe samt Stuedøren (baade paa Ud- og Indsiden) ogderhos tvaa Væggene (men Skjeldtilet og Gulvet ikke da). Vinduerneengang imellem.
! Daglig. Gulvet sopes en og to Gange hver Dag, og Vordekes med en vaad Klud.
Dette blev ialfald ikke modbeviist ved den Orden, ;jeg forefandt Tvogerne. Jeg bad om, at man vilde vise migdem der, hvor de laa og hang, hver paa sin Plads, og jegblev saa fornøiet over Stellet, at jeg tog med mig det hele Sæt,nemlig:
1 og 2, Bord-Visk af Kraakefod og Bord-Klud, hin til at skure

B

Bordet, denne til at vaske og tørke op;
3 og 4, Koppe-Visk og Koppe-Klud til gjørlerne, *65, Klud til at bruge som Haandklæde, til at tørke sig i Ansigtet. OmVinteren har denne sin Plads i Stuen; nu, da Folket var flyttet ud forSommeren og sov i Laaven samt sad om Dagen i Kjøkkenet, hang den iVedskucet»).
Men jeg bør tillige omtale et Modstykke til, hvad jeg saai dette Hus. Jeg mindes især en Gaard, som baade liggervakkert og er godt bebygget og tillige har Ord for Velstand,men hvor jeg fandt saadan Uryddighed og saadant UhyggeStuen, at jeg ikke engang syntes det gik an at samtale med

) Disse Saterdalske Tvoger har jeg endnu den Dag idag i en temmelig fuldstændig Samling af Vaskegreier, som jeg har taget. med mig hjem fra forftielige Kanter af Landet.
Fra det samme Hus fik jeg ogsaa med en kort, but og sløv Kniv, somer indrøttet til at ftrabe Væggenes Tømmerstokke ved den store HusvastRettelse: øleg Kraakefod r Side 186, Unm,, feilagtig kalvt (



210Husmoderen om Skikken og spørge hende om Stellet. Menfor at erindre, hvad jeg saa, nedskrev jeg Følgende:
Gamle-Manden skjælvende og rystende, med Tobaks-Sugl i Mundvigerne, over Hagen, ned over den bare Bringe, dertil Skab i Skab paaHaandlederne. Smaa-Børnene i Huset ligeledes yderlig skabbede. – Fastiffe Spor af nylig udført Rengjøring i Stuen; neppe engang sopet idag.Spindelvæv i alle Kroge, sort af Fluestit paa Vinduerne og Tagbjelkerne.Ungekonen og Tjenestepigen gik mageligt omkring og tyggede Godkvae,tt lidet Barn ligesaa.
Og ved Synet af flere saadanne Huse hist og her i deg ldags Christiandsandske Fjeldbygd har den Tanke paatrængt sig, at Rigdommens Hovmod under visse Forholde kanføre til den mest paafaldende og forargelige Urenlighed. AndreSteder, i Fremskridtsbygder, kan man se, at Rigdommen hellerlægger an paa at overgaa alle Andre i hvad der henhører tilPyntelighed og fin Levemaade; men der er ogsaa de Bygder,hvor der hersker saadant nedarvet Begreb, at den, som er rig(og en gjældfri Gaard med ti Kjørs Besætning samt 1000Spd. paa Rente gjælder for stor Rigdom), han behøver ikkeat bryde sig saa meget med saadanne Ting, saasom al Bygdenjo alligevel veed, hvor rig og mægtig han er»).

4. Lufte ud.
Saa enstemmige de vestlandske Skolelærere vare i at omtale det som priselig Skik at sope Stuegulvet daglig, saa ivrigeere mange af dem til at klage over, at der ikke luftes nok.Vinduerne ere sjelden forsynede med Gangjern, siges der; istedetderfor ere de tilspigrede «med fire Toms Spiger», føier En til.Naar Døren tilfældigvis holdes for længe oppe, siger en Anden,skriges der af fuld Hals: «Læt Døre at her vert so kaldtso i eit Naust» Naar Skolelæreren kommer fra Møde i

») I de foregaaende Afsnit er der allerede leilighedsvis anført Prøverpaa denne Del af det daglige Stel fra andre Bygder, saasom Side 202fra Tromsø-Egnen samt især Side 136 fra Jarlsberg. Paa detsidste Sted kan man lægge Mærke til det Fremskridt at have ikke alenemalede Møbler, men polerede, hvilke sidste maa tørkes af ikke med vaadKlud, men med tør.



øundhedskommissionen og taler om Vigtigheden af at have friskuuft, saa skal det kunne høres paa Bøndernes Bemærkninger,it de holde det bare for Naragtighed, og meget almindeligtj det, at al denne Forsømmelighed og Modstand naturligvisommer af Almuens Uvidenhed; det er en af de Ting, som Folketkke skal have lært endnu, at der er Noget, som heder sund Luft.Navnlig naar det er Omgangøskolelærere, kan jeg forstaaenne Strid mellem dem og Bønderne. Holdes der Skole iBondens lille og kvalme Stue, blive Børnene døsige, og Lærerenaar Hovedpine, saa her føles stærk Trang til at aabne baadedør og Vindu; anderledes med Bonden selv, som den hele Dagar været ude i den fri Luft, kanske i stærk Storm af Nordest: naar han kommer ind om Aftenen, faar han det vanskeligor varmt, og han mærker neppe, hvor kvalmt det er. Skoleiesteren kalder det usundt; men Bonden befinder sig vel, spiserg god og mæt, overgiver sig til den mest vederkvægende Søvng reiser sig om Morgenen styrket paa Sjel og Legeme.
GHvem har Ret? Eller hvor meget af Sandheden monneære paa hver af Siderne? At der ialfald foreløbig kan foriodes nogen Ret ogsaa paa Almuens Side i dette Stykke, detyr sluttes deraf, at selv i de meget paaklagede Bergenske Egnenes der dog at være en sund og stærk Befolkning, siden Leveden er saa lang (Side 5). Saa skal jeg derhos pege paai uy Anskuelse, som i den aller sidste Tid holder paa at arbeide3 frent angaaende den friske Lufts, Livsluftens, Betydning forandedrættet og Velbefindendet, og som for en Del ialfald synes

stemme med Lægsolkets Maade at indrette sig paa, trods .

)ad der hidtil har været forkyndt som Sundhedslære. JegIter til den Jagttagelse, som skal være gjort, at man i en TidDøgnet kan indaande og tilegne sig saa meget af Livsluft,Blodet er ligesom overmættet dermed, saa man næsten hark for en lang Stund bagefter»).
Der er meget Dunkelt i dette. Videnskaben kan vist

14*



212

der og rigelig Kost; thi Luften tærer. Men nu har det sig jsaaledes med Mængden af vore Almuesfolk, at de maa levyderlig tarveligt, hvad angaar Klæder og Mad, ja bruge Kunsfor at berge sig med det Mindste og det Billigste, som muligt erDet er bekjendt, hvorledes Fattigfolk lægge sig i Hie foVinteren som Bjørnen: sor at spare paa Maden holde de Sengen i det Længste om Morgenen, holde Børnene inde om Dageholde sig sammenpakkede tæt ind ved Ovnen. Det vilde vistnvære et friskere Liv at færdes noget mere ude i den frie Luo. s. v.; men der skulde ogsaa mere til af andre Ting. Noglignende kan man se f. Ex. paa gamle og udlevede Føderaadfolk og Lægdslemmer: de sidde helst i Ovnskrogen hele Dagenandre Folk i Stuen undres over dem, men de ville have dsaa; i den stærkt opvarmede Luft aande de saa lidet og let,dermed naa de op til en høi Alder. Gamle Folk kunne ikspise stort, det holder altsaa paa at gaa istaa med Stofskiftog Blodomløbet, og Tankearbeidet med, og skal endda Livet dragud, saa maa det ske derved, at Aandedrættet dæmpes, saa dikke kommer for meget til af den friske og stærke Luft; det esom naar man skruer ned Lampen for at spare paa Olien.Skulde nu hine Bønder først Dagen igjennem være ui den friske Nordvest og saa tilbringe Aftenen og Natten ivel udluftet Stue, saa kanske det blev for meget af LuftfortærinLignende Strid som mellem Vestlandets SkolelærereArbeidsbønder kan man ogsaa høre om paa Østlandets Stogaarde: Husbondsfolkene sidde inde om Dagen, i den vel udlrtede og passelig opvarmede Stue (saaledes som Skoleholdervilde have det), og de kunne ikke finde sig i, at Tjenerne,have været paa Udarbeide, syre saa forskrækkelig i Ovnenhave det saa ulidelig kvalmt hos sig i Drengestuen om Aften

k



Ellers kan det mærkes, at i Ger «f det aldre Siag,aabent Ildsted, foregaar jo en meget fuldstændig Luftverx, hoer Gang Ilden tændes, og selv i Stuer med Kakkelovn,om det saa er Bilægger- eller Kogovn, bliver Luften jevnligsæ dels formedelst flittig Gang i Døren, dels formedelstlvillige Sprækker i Bæggene o. s. v. Men desuden erfareset fra fast alle Landets Egne, at i de senere Aar er Almuenet bleven betænkt paa at forsyne Vinduerne med Gangjern,Jelit i nybyggede Huse; dette er et af de mangfoldige Mærker)aa, hvorledes Fordringerne til Livet gaa videre og videre.
Af en Meddelelse fra Tro msø-Egnen hidsættes endeligenne lille Bemærkning, at for at forfriske Luften i Værelsetsar man brugt at ryge med Ener, men at man nu for Tidennere og mere slutter dermed og istedet derfor lufter ud, idetnan bliver opmærksom paa, at Enerduften jo ikke egentlig forager den kvalme Luft, men kun gjør, at man ikke mærker den ligesom den gamle Maade at strø Gulvet med Ener ellerØZand jo mere tjente til at skjule Smudset end til at tage det bort.
5. Spyttebak.bygge bek! og rummelige Huse, medvidmalet Udside og bred Søvei, saa det ser indbydende ud; menndenfor savnes Orden og Hygge, saasom Kvinderne leve i detamle Mørke og befinde sig paa et lavere Kulturtrin» – detter et af de mange Klagemaal, som Lægerne i den senere Tidave ført over Kvindernes Stel blandt de vestlandske Almuer,g netop dette Klagemaal blev fremstillet som Exempel af ennseet Læge og Forfatter, som har bemøiet sig med at findeforflarings-Grund for dette, at Kvinderne paa Vestlandet staaaia dybt under Mændene. Han fortæller om Forskjel paahovedskallens Dannelse hos Folkefærd som Tydskere og Negere,g han uddrager den Slutning, at den mangelfulde Sjelsilstand hos de vestlandske Kvinder maa hænge sammen medres Hoved- og Hjerne-Dannelse, som monne skille sig for megeta deres egne Mænds og Brødres og helde til  vrpengenhed, som siges at udmærke de vilde Folkeslag:)

Mænd

 mere berom min Opsats i Morgenbladet, 1868, No. 181,



skridtsmænd, en særdeles flink Bonde, som drev Sildefisket o

skaffede sig Lister-Baad, som havde bygget et nyt gildt Vaaninge

214

Dette maatte jeg mindes, da jeg sidste Gang besøgte Sønd.fjor d og der f. Ex. saa, hvorledes Kvinderne om Lørdage;lagde sig paa Knæ og vaskede og skurede sit Stuegulv, og hvorledes Mændene, saasnart Søndagshelgen var over, uden Tankeom Barmhjertighed spyttede udover og gjorde stygt igjen.
Som overalt paa Vestlandet bruge Mændene i Sønd jortSkraa-Tobak, saa de spytte meget, og den Fremmede maa formelig studse over de mange og store og stygge Spytteklyser pacGulvene. Om nu jeg gjorde lige saa meget Væsen af dette sonhine af den hvidmalede Udside paa Huset og af den brede Søvei.
«Du er da en Vildmand, en Barbar», brød jeg ud imoten Bonde i Søndfjord, jeg ellers sad i hyggelig Samtale med
Han studsede.
«Et Umenneske!»
Han saa paa mig.
«Var ikke Din Kone saa taalmodig, saa kanske hun forlangte Skismisse!»
Nu satte baade Manden og Konen sine Øine paa migog jeg – pegte paa den sidste endnu rygende Spytteflek lige veMandens Fod.
«Det vaske Kvindfolkene op at», sagde han i en Tonsaadan midt mellem Spøg og Ærgrelse, hvortil jeg igjen menteat det slap jo Kvindfolkene for at gjøre, dersom hans HovedSkalle – – her gav jeg til Bedste hin Forklaring om Tydskeres og Negeres Hovedskaller o. s. v. og jeg fik videre Anledning til at minde om Vildmanden, da Bonden under den ivrigSamtale spyttede fremdeles, af Vanvare og Vane. Der bletalt baade i Spøg og Alvor. Det var jo en Smaating foManden at slaa sig sammen en Spyttebak af Fjæler, og jedrev paa, at denne lille Reform skulde indføres her i HusetMen nei, noget Løfte derom maatte jeg ikke forlange, saasonjeg ikke kunde vente, at Begyndelsen med den nye Skik skulblive gjort netop af dem.
Saa prøvede jeg mig for hos en af Egnens driftigste Fren

Gaardsbruget med stor Kraft, som var en af de første her, de



hus og Fjøs og i dette sidste indrettet Fodergangen efter dennenye Plan, ifølge hvilken Kreaturene faa at æde i Fællesskab ogsaa meget de ville – rigtig efter agronomiske Principer. «Sigmig», spurgte jeg ham og pegte paa hans Spytteflekker, «hvor

ledes vilde det vel gaa Dig, om Du til alt det Øvrige ogsaa

skaffede Dig en – Spyttebak?» Spørgsmaalet kom brat paaham, og han svarede uvilkaarlig: «Saa vilde vel Folk spørge,om det var Meningen, de skulde gaa paa Hoselæsterne ogsaa,naar de kom indom i et Erinde". «Og jeg mener helst, devilde spytte ved Siden af Spyttekassen, paa Formon», føiedehan til.
Altsaa Frygt for at gjælde for storagtig, naar man gikudenfor Skikken, og Frygt ikke alene hos Kvinden, men ogsaahos Manden!
Og altsaa samme Hindring, som man ofte ser anført f. Ex.i Lægernes Beretninger, naar der tales om en saadan Tingsom at faa indført den Skik at vafte Gulvet: Man tør ikkegaa en Tomme udenfor den gamle Skik, heder det.
Men hvorledes? Frygt for Skikken? ikke vaske Gulvet?Nu har jeg jo viist ovenfor, at den nye Skik med at vaske Gulv

virkelig har holdt paa at udbrede sig fra Bygd til Bygd saa

at sige alt Norge over! Er der saa nogen Mening i, at manikke tør optage den lille Tillægs-Skik med Spyttebak tillige, barefor Skikkens og Folkesnakkets Skyld? Er det rimeligt, at Besynderligheden kan være forklaret bare dermed?
Noget Saadant gik jeg og studerede paa, og tyede saa tilden af mine Søndfjordske Venner, som jeg mest raadspurgte omalle disse Ting. Som han selv var en saare skjønsom Bonde,

saa magede jeg det helst saa, at hans brave Hustru og hans

gamle agtværdige Forældre vare hos og kunde deltage i Samtalerne. I en saadan Stund stillede jeg hele dette Spørgsmaalfrem: Besynderligt var det, at hele Norge over var Spyttebakfast ikke at se i almindeli ds eller ArbeidsbøndersHuse, og besynderligt og alvorligt tillige var det, om det virkelig forholdt sig saa, at «Skikken» saa unødig øvede slig Magt

over forstandige og myndige Folk. «Hvorledes har det sig altsaamed dette? Eller – for at faa et Exempel – hvad vilde J



216

gjøre, om jeg sendte en Spyttebak som Foræring til dette nybyggede Hus, hvor jeg næsten ikke savner nogen Ting udendenne lille?» «Den skulde være velkommen», svarede Mandenmuntert, og Konen føiede til, at da hun i nogle af sine tidligsteKoneaar havde tjent som Amme og Barnepige i Bergen ogomsider skulde faa reise hjem, tænkte hun selv paa at kjøbe medsig en Spyttekop, en billig en af Lertøi, men turde dog ikke gjøredet da – hun var jo dengang saa meget yngre og mere undselig.
«Men hvad i al Verden har saa været i Veien? Dadette Hus blev bygget og alle de mange store og smaa Tingher i Stuen bleve bekostede, hvorfor ikke da ogsaa den lille?»
Og nu forklarede de mig, at om der saa var en Spyttebak, saa vilde det nok lidet nytte – saaledes som Folk gik udog ind, Smaabørn tumlede og grov, og nu et Arbeide, nu etandet, blev taget frem. Se, i selve den Stund, hvor vi sadsammen og havde denne Samtale for os, holdt baade Ungemanden og Gamlemanden paa med Tønde-Arbeide, idet den enekløvede Baandstager, den anden skjød Stav, og begge fyldteGulvet med Bunker af Material og Flis – hvor skulde nu

Sppyttebakken været at finde, om den havde været til? Eller

hente den frem og stille den ved Siden af sig, hver Gang mansatte sig til et Arbeide? Men i et Hus, hvor der maa drivespaa med alskens Arbeide – idag sy Sko, imorgen istandsætteGaardsredskaber, en Time sysle med de gamle Sildegarn, somskulle bødes, en anden efterse Skindklæderne, som skulle brugespaa Fiske , der har man nok at gjøre med at hente sammenog igjen lægge paa sin Plads de mange Slags Værktøi m. m.,og der bliver ret ikke Tid og Sind tilovers for Sligt som at

se efter Spyttebak.

Jeg kunde saa meget mindre sige imod, som jeg nys iforveien havde lydelig udtalt min Forundring over, hvorledes disseFolk bar sig ad for at faa Tiden til at strække til for denMangfoldighed af Arbeide, som maa udrettes og bliver udrettetfor Aaret, Noget, som havde været særskilt Gjenstand for mangeog lange Samtaler imellem os»).

) Se mere herom mit Skrift «Om Husfliden i Norge», 1867, 2det Kapitel.



En af de flinkeste og driftigste Bondekoner i Søndfjgav mig saadan Besked, at f. Ex. ved den Tid da Folk nreise til Fisket, er der saa stort Indryk i hendes Hus her ligeved Søen, hvor Folk oppe fra Dalen søge til, og de trækteaaledes ud og ind, at i Stuen kan det se ud som i et NøOg derfor havde hun drevet paa hos sin Mand, at han skul– ikke gjøre en Spyttekop, men bygge hele dette nye Hus, meet Kammer mere end almindeligt i de gamle Huse, hvor hunkunde have lidt Ro for sig og Børnene. «For Skikken ogFJolkesnakket – gjorde hun i sit Hus, hvad hun vilde; men hungjorde ikke heller mere, end hun saa der var Gavn i..Tæt ved dette gjæve Bondehus boede to enslige Gamle ien Strandsidderstue. Huset var gammelt, Stuens Vægge vareormstukne, hele Stellet var fattigsligt; men exemplarisk rentog ryddigt var der alligevel, saa det faldt mig ind at tænke,at her muligvis kunde være Spyttebak. Og ja sandelig! Konenmaatte smile til mit Spørgsmaal og trak frem en udgaaetTræsko, som Manden brugte til Spyttekop. «Men jeg passerat faa den ind under Sengen, naar der kommer Nogen», forklarede hun.
Og temmelig vel gjemt under Sengen stod ogsaa denanden af de to Spyttebakker, som jeg med al min Speiden ogSpørgen fandt hos Søndfjords Almue, hvilken anden jeg allrede har omtalt ovenfor (Side 187).
Naar jeg tilsidst lægger Alt sammen, faar jeg ud som enMellemting af Undselighed ved at bryde med den gamleog tarvelige Skik, som om man vilde pege sig frem og esterligne
de Fornemme, og af fornuftig Betænkning om, at dennye Skik nok ikke vilde tage sig ud eller nytte stort i saadatravle Arbeidshuse, som disse Søndfjordske ere, da del Enemnaa staa i Forhold til det Andet.
k. Og denne Forklaring mener jeg skal holde Stik borLandet.WVed en tidligere Leilighed») har jeg mere end fornødent⁶ nn mig vver at i Guldalen i det Throndhjemske ka



man gaa Bygderne igjennem og kun som en sjelden Undtagelsestøde paa en Spyttebat. I Lønfæt har jeg ladet mig fortælle, at Gulvet spares saavidt, at man om Søndagen gaarhen og spytter i Skorstenen. I Valders var det som en

Nyhed, at jeg fandt hos en af de rigeste Bønder, at der varSpyttebak, ikke i Folkestuen, heller ikke i Husbondskammeret,

men paa Salen, som var møbleret paa Byvis. Selv paaHedemarken og i Smaalenene finder man neppe Spyttebak i Dagligstuen uden hos et Mindretal af Familier paa destørste Gaarde.
Den mærkeligste Undtagelse, jeg har fundet, forekommeri Søgne (Kyst-Egnen ved Christiansand), hvor der jo, som vihave seet, i det Hele vises en sjelden Omhu med at bevareGulvet rent (Side 144). Hos en Hædersmand af Baadebygger og Bonde fandt jeg Spyttebak i Storstue og Dagligstue og

Kjøkken; Manden er gammel og har udmærket godt Minde, oghan fortalte, at allerede i hans Barndom saaes Spyttebak i

enkelte Huse; det var hollandske Spyttebakker (af Lertøi, trekantede); nu gjør man sig Spyttebak af Træ, og Skikken erbleven temmelig almindelig i Bygden.
I England gjælder det som Mangel paa Opdragelse,naar man harker og spytter, saa Folk hører og ser det, og afden Grund behøves og haves ikke Spyttebak i fine Stuer der.IJ Modsætning dertil ere nok vi Nordmænd noglestore Spyttere. Jeg forstaar det ikke blot af den for sinLivagtighed bekjendte Tourist-Skizze, hvor Valders-Bønder staaskrævende og behage sig i at spytte mellem Tænderne og langt,en Kunst, de have dyrket med mere Flid end nødvendigt*), –jeg forstaar det ogsaa af Mærker, jeg ser her i Christiania, paaGadernes Fortouge, paa Universitetets og Politibygningens Stentrapper, paa Kirkernes Gulve. At der skulde gaa længere Tid

her end i andre Lande, inden man blev opmærksom paa det

Unødige og Utækkelige heri, det monne komme af en meget indgroet Vane, og denne igjen kan mulig paa en eller anden Maade

have hængt sammen med den gamle Folketro, at i visse Tilfælde

*) Ilustreret Nyhedsblads Nytaarsgave for 1861, Side b2.



(og disse indtræffe hyppigt) skal man netop spytte, nemliBeskyttelse imod Troldskab»). 1
Og i Modsætning til den store Hensynsløshed, hder spyttes i dette Land af den Tobaks-brugende mandligefolkning, kunde det nok være værd at minde om den Hensyfuldhed, som man kan se hos gammeldags og troskyldige Bønder, naar de befinde sig f. Ex. i Sorenskriverens fine Stuede se sig forlegne om efter et Sted til at spytte, overalt finde Gulvet saa rent som et Spisebord, og saa – spytte deHuen, de holde i Haanden, eller de trække den ene SkoFoden og spytte i den!

195 0. Til Høitiderne.Jeg maa bede om, at man vil se tilbage til de to fgaaende Milestolper, Bogstaverne B (Side 200) og A Side107). Gaaende ud fra Betragtningen af Lør dag en som detPunkt, hvorom Alt dreier sig her, dvælede jeg først længe velden ugentlige Skik, talte saa om det daglige Stel og gaannu over til at fremstille den Storvask, som foretages aarlitil visse Tider.

*) Istedetfor at samle sammen Exempler derpaa fra vore egne Bygdertillader jeg mig at udskrive nogle Linier af et svensk Skrift, nemligNerikes Gamla Minnen, af Hofberg, 1868. Det er jo i Grundesamme Folkeliv, og i et Kapitel om den gamle Folketro finder jegfølgende lille Stykke:«At spytte, som Beskyttelses.Middel.»«At spytte virker godt i mange Tilfælde og maa aldrig undlalnaar man lægger sig til Hvile ude paa Marken, – naar m

eller over et Sted, hvor en Hest har væltet sig,  naar man gaar i oaf Badet, – naar en Hest ryster sig,  naar man læggeri Munden paa en Hest, – naar man kommer til at tage et Klplag vrangt paa,  og naar man kryber under et Gjærdeled elomfaldet Træ.» *dFor Sikkerheds Skyld bør jeg dog kanske tilføie, atrige og Norge er der nu fast kun Erindring tilbage om denTro og Brug. 5



 — — r 5 TéJ TFI

Hvad Lørdagen er for Ugen, det er sidste Dag før Julog Paaske og Pints samt St. Hans for Aaret; da hører det tilat vaske Stuen mere end ellers, lige op til den Fuldstændighed, sombetegnes med det meget almindelige Udtryk at vaske rundt ellerover det Hele. Hermed staar ogsaa adskillig Pynting i Forbindelse, for hvis Skyld dette Kapitel vil blive delt i to Afdelinger.

1. Vaske Stuen rundt.I Søndfjord.
Man maa ikke undre sig for meget over, at jeg fortrinsvis taler om Søndfjord. Der, hvor jeg gjorde Begyndelsendermed (Side 119), antydede jeg Grunden.
Allerførst skal jeg fremhæve et Træk, som jeg ikke mindesfra noget andet Sted*»), at naar det gjælder selve Stuen, ogdet er et Hus, hvor man har Evne til at holde Alt i godStand, har Skikken anordnet, at Karlfolkene maa hjælpe Kvinderne med at skure, for at dette tunge Arbeide kan blive desbedre udført.
Helst bør der være et Par Karle og et Par Kvinder sammen. Om Dagen er det ikke let at faa saa stort Mandskabsamlet, da hver har sine Sysler at varetage; derfor begynderman om Aftenen og holder paa udover Natten.
Naar det er en Røgstue, hvor der ikke er andet at gjøremed Taget end at «sote» eller at sope Sodet ned med Sopelimer paa lange Skaft, blive Folkene tilsmudsede som Skorstensfeiere. Men des mere gjælder det at gaa til Arbeidet medRaskhed og holde ud med Munterhed. Som Taget, saa behandles ogsaa det saakaldte Bjørlad eller den spidse Gavl paahver af de to Tværvægge.
Væggene behandles saaledes: først sopes det løse Støv

) Senere har jeg seet, at dette omtales fra en af de yderste Bygder iSogn, altsaa i et Strøg, som grændser til Søndfjord, og hvor derer adskilligt Fællesskab i Husskikkene. Ved at gjennemgaa paany mineegne Optegnelser har jeg ogsaa fundet Spor til det samme i Jostedalen i Indre Sogn. Fremdeles har jeg hørt fra Nordfjord, atKarlfolkene vde Kvinderne den samme Hjælp.



(skure Mandfolkene med Halmvisk og Sand. De tageVæyæg, eller den ene tager de øverste Væggestokke paa sin Sa
vittighed, den anden de underste. En Pige gaar efter og vasker
ned Skuresanden samt tørker med en Lin-Klud, og den anden
Pige gaar til og fra og forsyner Bøtterne med rent Vand
Ved det hele Arbeide lægges der an paa, at det ikke skal vænødvendigt at skvætte og øse med Vand saa meget som i gamlDage, da det gjennemvædede Hus tørker sent og selve Tømmerlider derved.
Om Vinteren maa Vandet være varmt, for deres Skyldsom udføre Arbeidet. Om Sommeren gjør man bedrevaske med koldt Vand. Det varme løser nok Smudset bedre,
men man vil ogsaa have mærket, at det indvirker paa felTræet, saa Væggene blive mørke.
Som Exempel paa Kappelyst i dette fortalte man migom en Kone, som havde levet for nogle Aar tilbage, ogikke var fornøiet med den Hjælp, hun kunde faa af Mandfolkehun og Tjenestepigen skurede en hel Dag paa den ene Væg oholdt paa i fire Dage med de fire Vægge.
I Smaahuse, hvor der ikke var hverken TjenestegutTjenestepige, og hvor Manden kanske var ude paa Arbeide,maatte Konen være alene om dette Stræv. En vakker Priderpaa forekommer i en Fortælling om en Husmandsfani Søndfjord, som staar at læse i Folkevennen for 1865som helt igjennem er photographisk sand. Et af FamiliBørn, som nu er en Kone paa over 60 Aar, fortæller desom nedenstaaende Uddrag viser, og for at forstaa detteman vide, at istedetfor at det i større Huse gaar an at ladeog Gamle holde til i Kleven (Kammeret), medens der rumi Stuen, maa man der, hvor saadan Kleve mangler,sig paa den Vis, at man sætter Børnene op i Sengenville gjerne krybe ud og tumle sig paa det tilsølede Gulvsaa gjælder det at holde dem i Aande med Ord og Tale.Jeg husker saa inderlig vel engang, hun Mor vaskede Stu– da satte hun os tre Børn op i Sengen, og saa lærte hun os,hun en baade Bordbennen og lelnevern om vi skulde



222

Høitiden; men hun fik ikke blive træt af os, det var ikke nok med, at vispurgte op igjen engang imellem, nei, det var i Eningen»).
Gulvvaskingen var, hørte vi, en forholdsvis ny Skik, etTillæg til det gamle Stel. Men den Regel at vaske Stuensaaledes over det Hele til visse Tider for Aaret, er ældre, endMindet naar og Sagnet gaar.
Guddalen er en afsidesliggende Fjeldbygd i Søndfjord,hvor Skikken kanske har vedligeholdt mest af det gamle Præg,og herfra hørte jeg følgende Beskrivelse:
Til Jul og til Sommeren bliver det sodede Tag sopet,men Væggene blive vaskede som beskrevet ikke alene da, mentillige til Kyndelsmesse og Paasfke. Strax før Sommer-Vaskingen, flyttes der ud i Sommerstuen, saa den vaskede Stuebliver staaende ren til Høsten, da den tilflyttes igjen; men tildels bliver saa Sommerstuen vasket efter Brugen, og paa denMaade kan der regnes Stuevask fem Gange for Aaret.Mest grundigt, hedte det videre, udføres Vaskingen til Sommeren. Man er netop færdig med Vaaronnen og glæder sigtil at faa bort alt det Smuds, som har fulgt med Arbeidet.Først gjøres forsvarlig rent i Sommerstuen, saa, medens dettørker der, flytter man Klæderne ud af Sengeboden eller «Loftet»og vasker her; naar de ere luftede og hængte paa sin Pladsigjen, gjør man ligesaa med Madboden. Og nu foregaar Flytningen fra Vinterstuen eller Sætestuen, som den her kaldes,hvilken altsaa sidst tages under Behandling. Det Hele er flereDages Stræv. «Er Du færdig med Husvasket Dit?» «Nei,hvor lykkelig Du er, som er kommen saa langt!» – sligeYttringer kan man høre Nabokoner tilkaste hinanden, naar demødes i denne travle Tid.
I en Inderst-Stue, som jeg valgte til Prøve paa Skikkennede i Dale Hovedsogn og blandt Fattigfolk, kom jeg medSikkerhed efter, at Stuen vaskes rundt til Jul, Paaske ogSt. Hans. Men her boede kun to gamle Folk, saa der blevikke stort tilsmudset; ellers skulde der ifølge Bygdens Skik ogsaavaskes til Kyndelsmes, til Ære for Jomfru Marias Renselse,

) Anførte Sted, Side 381.



223

som Konen forklarede. Til dette lille Hus hører ikke særskiltSommerstue, derfor bør Vinterstuen ogsaa våftes om Høsten,

og det sker tildels.
Pp i Bit Sogn kom jeg til dette Resultat for Gaardde: Stuen «sotes» til St. Hansog til Jnl; men den vaskes son beskrevet desuden til Paaskeog Pintse, og bliver man siddende i Vinterstuen, saa vaskes dentillige, efter at Høstarbeidet er endt; flyttes derimod tilSommerstue, saa bliver denne vasket mindst en Gang for Aareteller om Høsten, naar den er fraflyttet. At vaske en Stue afalmindelig Størrelse med tilhørende Kleve og Klevelem, er,mente man, for tre til fire Personer et Arbeide paa mindstfem Timer. I Forstuen eller Gangen holder man det for nokat sope Støvet ned af Væggene og vaske Gulvet; Arbeidsredskaber og andet Ruskeri, som hænger her, gjør, at Væggenesees ikke saa meget.
Hidtil har jeg havt Bygder for Øie, hvor Røgovnenendnu har holdt sig i almindelig Brug. Hvor den er ombyttetmed Kogovn, bliver der adskillig Forandring i Stellet. Herbehøver man ikke at feie Sod af Taget, hvorimod man maavaske Lemmen (Loftsgulvet) eller Tagets skraa Sider; her erdet omvendt ikke nødvendigt at vaske og skure Væggene fuldt saatidt. Noget mere end til St. Hans og Jul tror jeg dog atRundvaskingen foregaar ogsaa i disse Huse.
Og i alle Bygder drives der desuden paa ligedan Vaskingved saadanne særskilte Anledninger som Bryllup og Gravøl,ja, jeg hørte om Koner, som pleiede sørge for at Stuen blevhvidskuret, strax før de skulde i Barselseng, at Alting kundevære istand til Barnsølet.
Det er en Selvfølge, at sammen med det nu beskrevnestørre Vaskearbeide udføres ogsaa dette mindre at vaske og skureBohavet i Stuen, og det omhyggeligere end ved den ugentligeRengjøring om Lørdagen. Sengene trækkes frem, for at derkan blive gjort vel rent i Kraaerne, og Skabene vaskes indvendig. Stenovnen hvidtes, f. Ex. med Lervand, og Jernovnen

(Kogovnen) pudses f. Ex. ved at indgnides med en Smørelse



224

af Sod og Tran. Vinduesruderne, som oftere pudses paaIndsiden, blive nu ogsaa vaskede og skyllede paa Udsiden.
Inden jeg slutter, vil jeg for Sikkerheds Skyld tilføie, atder naturligvis maa være mangehaande Undtagelser fra Regeleni det vidtløftige Søndfjord, ligesom hvor Talen var om Gulvvasking. Navnlig falder det mig ind, at om jeg kunde gjøreen Snartour derhen i denne Stund, vilde jeg spørge efter, omStuevaskingen virkelig alle Gange bliver udført saa omhyggelig,at der tillige skures med Sand, eller om dette Sidste tildels kunpleier iagttages ved den aabenbart omhyggeligere Storvask tilSt. Hans og til Jul.
Saaledes har jeg nu beskrevet denne Del af Husskikken iSøndfjord efter egen Ransagelse; til Sammenligning hidsættesendnu de hidhørende Linier af den Dames Beskrivelse, som jegciterede paa Side 121 ovenfor, saaledes:
Stuen bliver vasket over det Hele til Jul, Kyndelsmisse, Paaske, St.Hanstid og 5- 6 Uger før Jul. Naar de saaledes gjøre Storvast i Stuen,fleer det paa fine Steder, at Mændene hjælpe med at skure, og saa vaskeKvinderne efter. Det er ogsaa almindeligt, at Stuen bliver vasket omNatten.
Ellers i Landet.
Om denne Del af Renligheds-Skikken har jeg egne Jagttagelser og Andres Beretninger ligesaa omstændelige og mangfoldige som angaaende Gulvets Renholdelse, og naar jeg herkun kan give en kort Oversigt, hvor Hovedtrækkene fremhævesog de mange Forskjelligheder i Bygderne og inden BefolkningensKlasser kun let berøres, saa skal jeg begynde med at sige, atnetop den udførlig beskrevne ulige Skik med Gulvet er et tem

melig godt Mærke paa, hvordan det har sig med nærværende

Del af Stellet, om det er gammeldags eller fremskredet.
Det har antikvarisk Interesse at lægge Mærke til Skikkeni vore mest gammeldags Bygder; ved at lægge sammen despredte Træk kan man faa istand et helt Billede af, hvordanStellet har seet ud alt oppe i Oldtiden. Hele Stuen betragtedes og behandledes som en skikkelig stor Trækasse; de umaledeVægge og Møbler vare ikke finere, end at de kunde udholde

den haardeste Behandling. Man skrubbede det sodede Tag med



en tør Kost, man skubbede og skurede Væggene, skrabte dem tildels ogsaa med et sløvt Jern*»), og skyllede dem tilsidst paa denMaade, at man øste Vand med en Skaal og skvættede opefter,saaledes som man kan se at Bryggefolkene skylle en Sildebodeller Matroserne spyle et Skibsdæk. Hvorledes der blev skrubbet og skrabt, kan man se Mærke efter i de oldtidsmæssigeAarestuer i Sætersdalen, der nu kun bruges som Sommerstuer og Ildhuse: den saakaldte Beiteski eller Post (opstaaendeStok) mellem Gangdøren og Klevedøren er forsynet med Træskjæring med Tomme-dybe Indsnit, og sommesteds ere selv dissekraftige Snit næsten vækskurede. – Laa Gulvplankerne paaselve Jorden, saa der ikke var Afløb for Vandet, naar detrandt ned af Væggene, kunde det næsten gaa over Skoene, ogman maatte øse det ud med Bøtter (Sætersdalen); varder Kjælder under det gisne Gulv, randt Vandet derned, medtagende naturligvis Grumset fra Gulvet, og naar tilsidst det Tyndevar gaaet i Jorden, blev det Tykke baaret op igjen af Kjelderen(Guldalen), og med dette for Øie forstaaes det Bedre, atdet virkelig var et Fremskridt, da man fandt paa den Indretning med Spuns i Gulvet og Rende derfra ud igjennem Kjeldermuren (Side 112). I de gamle Stuer har det, som manendnu kan se i Sætersdalen, været Brug at have fasteSenge, af tykke Planker, næsten som Tømmermandsarbeide; mende vare ikke synderlig iveien for Rengjøringen, saasom Bundernebleve tagne ud. Og da jeg i dette samme Sætersdalen saa,hvorledes Stueskorstenen blev hvidtet til St. Hans, maatte jeguvilkaarlig tænke, at saadan Pynt med Ildstedet rimeligvishar hørt til altid og overalt i vort Land.Dette angaaende Maaden. Angaaende hvor tidt man igamle Dage brugte eller endnu i gammeldags Bygder brugerat tvaa Stuen, er det aabenbart, at i al sin Fuldstændighedkunde det ikke ske uden om Sommeren eller til St. Hans-Dag(Jonsok), da «hver Flis skal vaskes», som Udtrykket ofte lyder.Til denne Tid, til Midsommerdagen, denne eiendommelige gammel⸗-nordiske Høitid, som i mange Maader svarer til Vinteren

H e Side 20, Aum.



Fest eller Julen (Side 56), har Renselse sikkerlig alt fra Urtidenaf hørt til i hver Mands Hus, lige saa vist som Lys paa dugetBord om Juleaftenen. Kun er der den Forskjel, at medensJulen tillige er en stor Kirkehøitid og derfor har sin bestemteDag, saa tages det ialfald nu for Tiden ikke saa nøie medDagen for Rengjøringen til Sommeren, kun at den naturligvishelit bør være foretaget før St. Hans. Men næst St. Hansskal naturligvis Julen høitideligholdes med forudgaaende Rengjøring, og kun Vinterkulden samt kanske tillige den Omstændighed, at man har Potetes i Kjelderen, som ikke vilde taaleVæden, gjør nogen Indskrænkning i Arbeidets Fuldstændighed.
Troligvis har der lige fra Oldtiden været en tilsvarende,men altid mindre Renselsesfest om Vaaren og om Høsten,ved den saakaldte Sommerdag og Vinternat, som Beredelsetil de Offerhøitider eller Øl-Feste (Grandelag), som nok holdtesda (Side 61). Nu er Paaske traadt istedet for hin førsteog Mikkelsmes for denne anden Høitid, og foruden Paaskeholdes jo tillige Pintse*). Men den Omstændighed, at Paaskeog Pintse kommer snart tidlig, snart sent, saa man stundom kanslaa den for Pintsens Skyld paatænkte Renselse sammen medden, som bliver fornøden formedelst det Smuds, som har samletsig under Vaaronnen, og ligesaa den Omstændighed, at mangjør bedst i at indrette det med Mikkelsmes-Renselsen saaledes,at man med det samme faar gjort rent efter Potetesoptagningen,foraarsager, at der er ikke nogen saa fast Skik og Regel hersom hist, hvor Talen var om St. Hans og Jul.
I denne Forbindelse kan et Træk omtales, som udmærkerRenligheds-Skikken i Nordlandene og Tromsø-Egnen, ide mange Bygder der, hvorfra Fiskerne, det vil sige: alle Mand,drage til Lofot-Fisket. Omkring Paasketid ventes de tilbage, ogtil den Tid hører det til, at det hele Hus og alt hvad deri er,

skal være rent og istand – de hjemvendende Fiskere have levet

*) «Oske-Paaske (d. e. Aske-Paaske) og Pintse-Lillie» er et gammelt Sprogi Akers-Bygden ved Christiania og betegner, at her har Paasken ikkeværet slig Renselsesfest som Pintsen: til Paasken kunde det gjerne værelidt Aske-graat, men til Pintsen maatte alt være Lilie-rent.



saa længe under Forholde, hvor de umulig kunde holde Smudsetfra sig, saa de kunne behøve og fortjene denne Hjemmets Vederkvægelse. Men derfor tør det hænde, at Vaarfesten hervinder over baade St. Hans-Tidens og Julens Storvaskt.Noget Tilsvarende kan jeg ogsaa anføre fra Sætersdalens Fjeldbygd. Naar Bønderne ere i Byveien, for at fælge sit Smør og hente hjem Korn, en af Aarets største Anstrængelser for disse haardføre Mænd, da hører det til, atHuset skal feies og stelles vel til deres Hjemkomst.I det samme Sætersdalen lagde jeg ogsaa Mærke tilden Uregelmæssighed, som nok alligevel er bleven til Regel isomme Huse baade her og i andre Fjeldbygder, at Sommervaskenudsættes fra St. Hans-Tid, da man flytter til Sæteren, alttil Høsten, og det af den Grund, at Fluerne saa alligevel vildegjøre det stygt, saa Stuen ikke var, som den skulde være, naarder flyttedes ind til Vinteren.««Jeg har hidtil talt om denne Hoved-Rengjørings Maade ogHGvyppighed. Nu nogle Ord om dens Udstrækning efter denoprindelige Skik. FredMan kan f. Ex. høre, som alt ovenfor antydet, at tilJulen synes man ikke man kan række med at vaske saa fuldstændig i Stuen som til St. Hans. Og selv til St. Hanshar man i vore tarveligste Bygder ikke rukket stort udenforselve Stuen med egentlig Vasking, saa man i Forstuen, i Kjøkkenet, paa Loftet, i Stabburet o. s. v. ofte har indskrænket sigtil at feie og rydde. I nyere Huse i Sætersdalen er Forstueog Kjøkken allerede fra Tømmermandens Haand ofte ladt i ensaa ufuldkommen Tilstand, at der ikke er Raad til at bearbeideVæggene med Vaskeklud. Og ligedan er det gjerne i Loftværelset over Stuen eller det her saakaldte Skjeldtile. I Søndfjord bruger man tildels at føre sin Gjæst ud i Madboden,naar man rigtig vil gjøre ham tilgode med Mad og Drikke,og derfor sætter Husmoderen sin Sag i at have det pent her;men saaledes lader det ikke til, at Madboden ansees i Sætersdalen.

Et lidet Træk fra Jæderen faar anføres her. Enav og anseet Bonde i en af Bygderne her er tidt lei ove¹ 15*



men han maatte lade det være af Føielighed mod sin gamle

ham saa storagtigt.

Saaledes har jeg altsaa opfattet Skikken i vore gammeldags Bygder, og saaledes staar den for mig som nedarvet fraOldtiden. Men naar jeg nu skulde gaa videre og forklareSkikkens Udvikling i vore mere fremskredne Egne, naar jegskulde forklare, hvorledes og hvor tidt og i hvad Udstrækningden aarlige Rengjøring foretages i Smaalenene, paa Romerike, omkring Mjøsen o. s. v, saa vilde Vidtløftigheden blivefor stor. Man vil af sig selv kunne forestille sig den Mangfoldighed i Skikken, som følger med den Ulighed, om der er faaeller mange Værelser i Huset, om Væggene ere umalede ellermalede eller endog tapetserede o. s. v.
Læser jeg med Opmærksomhed f. Ex. de mange skriftligeMeddelelser fra Hamar og Christiania Stifter, som liggetil Grund for Fremstillingen fra Side 129 af, saa ser jeg nok,at der almindeligst tales om Renselsesfeste til St. Hans og tilde tre store Kirkehøitider, stundom noget mere, stundom nogetmindre, men derhos faar jeg det Indtryk, at i det østlige Strøg(f. Ex. Øfterdalen) bliver Tingen drevet videre og Arbeidetgjort grundigere end i det vestlige (f. Er. Val der s) – ganskesvarende til det Indtryk, vi have faaet tidligere»).

) Som en Fortsættelse af Østerdalen kan Røros betragtes, og enDame her har beskrevet mig «Vaarvasket» saaledes:
«(Tiden mellem Pintse og St. Hanstid er rigtig en Vaskets Tidpaa Nøros og i Omegnen, da bliver hvert Hus (thi dette Vask holdeAlle) vasket fra øverst til nederst. Man begynder først med at feieMurene og udbrænde Ovns-Rørene, derefter pudses Kakkelovnene, ogSkorstenen hvidtes enten med Kridt eller Blaa-Ler. Klædesloftet ryddes

ikte an at vaft Gt i det Sengeværelse, 5 er over Stuensvarer til Sætersdalens Skjeldtile; selv vilde han høvlet,

Fader, som allerede syntes at Sønnen havde gaaet vel vidt medbekostelige Forandringer ved Byggearbeidet saa det sarekom

ud, da baade Seng- og Gangklæder, saavel de, som ere i dagligt Brug- ;



lede Skik, som jeg har berettet om fra Søndfjord. Fra en

for at tro de ere blevne egentlig skurede i de sidste Aar; men

I Indberetningerne for de tre vestlige Amter eller Søndreog Nordre Bergenhus samt Romsdalen finder jeg ikketnogen s hængende Række af Oplysninger her, da dettePunkt (Væggenes Vasking) ikke var udtrykkelig erindret i Spørgsmaals-Rækken (Side 155, Anm.); men Leilighedsvis omtalesdog Forholdet, og det skinner igjennem, at det omkring i Bygderne er saadan midt imellem den største Tarvelighed, vi efterdet Foregaaende kunne forestille os, og den forholdsvis udvik

Bygd i Hordeland tales f. Ex. om Stuevask til St. Hansog tildels til Jul; fra et Sted i Nordfjord derimod sigesdet, at man pleier vaske Stuen over det Hele en fire til jerGange for Aaret.
Hele Landet over er det derhos et Slags Regel, at somtil Høitiderne, saa skal der ogsaa rengjøres og pyntes til allehaande huslige Feste, Bryllup og Gravøl, Præstebesøg til tøoverhøring o. s. v.
Der er, forekommer det mig, den Forskjel mellem merefremskredne og mere gammeldags og tarvelige Bygder, at histhar der udviklet sig større Forskjel mellem Brugen hos Storfolkog Smaafolk, med Tegn til ganske særdeles Omhu hos hine ogheller Spor af Forsømmelighed hos disse. I nogle af Hedemarkens Hytter ere Væggene saa blanksorte, at jeg har ondt

det vil man vist sjelden finde Exempel paa blandt FattigfolkiSøndfjord.

som de, der ligge paa Loftet, blive udluftede og pidskede, og Vasketbegynder, idet alle Husets Møbler og Værelser rengjøres fra Tag tilGulv. Ere Tagene hvidtede, blive de enten ophvidtede eller ogsaavaskede med Kost og Vand. Ere de malede eller umalede, vaskes de;de sidste blive ogsaa skurede. Væggene vaskes med Lud eller Vand,og er der umalede Vægge – Tømmervægge , skures de med SkjefteTue (Tvoge) og Sand; for at faa Støvet og Smudset ud af alleSprækker baade paa Vægge og i Gulvet, spikker eller teljer man stærkeTræpinde og graver ud med disse, hvorefter Vaskekluden («Lørva»)stikkes paa Pinden og ind i Sprækkerne for at tørre rent. Dette eret sent Vask; men det er jo ogsaa hele Husets Renselse.



230

Ellers kan man sige, at naar man sammenligner Stuens Rengjøring nu og før, saa er Arbeidetblevet jevnere. Man passer det saa i Aarets Løb, at derikke samler sig saa meget Smuds, f. Ex. ved at se bedre efter

i Krogene hver Lørdag, og da behøver man ikke at behandle

Huset saa voldsomt til de enkelte Tider. Det er hermed ligesommed Lørdags-Rengjøringen, der ogsaa falder lettere, naar manhar været flittig med at støve og vaske hver Dag i Ugen.

Dette kan gjælde som en almindelig Bemærkning for det hele

Renligheds-Stel; man vil finde det samme Forhold igjen f. Ex.ved Talen om den personlige Renlighed.

Jeg tillader mig at slutte denne Oversigt med to–treVidnesbyrd fra vort yderste Norden, fra Tromsø Amt:
1. Til St. Hans og de tre store Høitider vaskes hele Huset,saasom under Loftet og paa Væggene i Stuen samt i alle øvrige Værelser,lige til Kjøkkenet. Saa langt min Erindring strækker sig, har det derhosværet Skik, at til St. Hans skal ogsaa Fjøset være feiet og sandstrøet,og hvor der er pent indrettet, hvilket Sidste ikke nu er fjeldent, saa vaskesog skures Baasene samt andet af Fjøsets (en Hi Throndenæs).
2. Huset i det Hele: Vasking af Gulve og Lofter foretages i Regelentil enhver af de store Høitider samt til St. Hansdag, og desuden ienkelte Dele af Distriktet (Grytø og Sand) tillige om Høsten til «Eidismesse» (Ægidius, den 1fte Septbr.), eller ogsaa undertiden til Allehelgensdag. Til St. Hansdag vaskes tillige Fjøset, ligesom ogsaa andre Udhuseopryddes og feies (en anden Meddeler i Throndenæs).
3. a) Gulvet feies i Regelen daglig o. s. v. (fe Side 202). b) Gul

vet vaskes ialmindelighed hver Lørdag o, s. v. (se Side 171). e) Til

albe Høitider vaskes Husene helt over, saavel Kammere og Loftrum somStue, og da skures ogsaa under Tagene. Mændene samle da sine Sagermed sig og gaa sin Vei, og Kvinderne rydde Alt ud, for at Vasken kanblive grundig, hvorefter det bringes ind igjen og ordnes, undtagen alleSlags Redskaber saasom Rokke, Vævstol o. s. v., som forblive ude underHelgen (Sognepræst Holmbve i Berg»).

) il disse Exempler fra Tromsø-Egnen kan her føies Erindring om de hidhørende Træk, som leilighedsvis ere anførte ovenfor fra andre Egne, saasomSide 133 (Lom), S. 135 (Hedemarken), S. 16 (Jarlsberg), S. 157(Strilelandet) samt S. 209 (Sæters dalen).



2. Pynte Stuen.«Rent og pent» hører iø sammen, og netop til denRengjøring til St. Hans og Jul o. s. v. har der været føietadskillig Bestræbelse for at pynte. Man vil se Noget derafunder Overskrifterne vaske atpaa, leire, krote, bu, logges.

1. Vaskeatpaa.Om denne Pynt har jeg allerede talt før. Det er etSlags Hvidting, hvorved man istedetfor Kalkvand brugerRøre af fin-knust Skjælsand og istedetfor Kost en Vaskeklud.Saaledes hvidtes paa Gulv, Vægge, Døre, o. s. v.; der bør førstvære vasket som almindelig, saa det Hvide stryges over bagefter,og deraf kommer Udtrykket «vaske atpaa» (d. e. efterpaa).Skjælsand kun forekommer ud mod Havet, kan denne Pyntemaade kun have været i Brug langs Kysten; men her findesogsaa Spor af den saa langt som fra det Sydlige af BergensStift alt til Tromsø-Egnen. Det er sikkerlig en gammel Skik;men den tager stærkt af nu; man synes der heller følger Urenlighed med, idet det Hvide smitter af paa Klæderne, og Støvetlægger fig snarere paa, hvor der er hvidtet. Se mere heroovenfor Side 157 og især 167.] 2. Leike.Hvor man var saa heldig at have lys Ler (Leir), brugteman i ældre Tider mere end nu at danne en Røre deraf ogstryge paa de totre øverste Væggestokke Stuen rundt. Navnlig i en Røgstue kunde dette Lyse tage sig godt ud imod Taget;Sorte, og saa var det til Lettelse ved Stuens RengjøringHøitiderne, saasom man kun behøvede at vaske der, hvor detvar leiret (den gamle Ler blev vasket ned og ny blev paastrøgensaa altsaa det besværligere Arbeide med at sandskure blevindskrænket til Væggestokkene nedenfor.Men, som alt antydet, tager Skikken af. Aarsagentildels den samme som ved den foregaaende Art af Stuep!En af de faa Mænd i Indre Holmedal i Søndfjord,hvis Huse der endnu leires, sagde halvt ærgerlig: ,,ned Skit og have p at n er først Pejte leven

92



232af Leiringen, saa maa man blive ved dermed; men fra nu afbliver den neppe indført i noget nyt Hus.I Guldalens Sogn i Ptre Holmedal i Søndfjordskal imidlertid Leiringen endnu være at fe hos et Mand, paatotre nær.

3. Krote.

Allerede i Oldsproget forekommer dette Ord i Betydningenaf at pryde med snirklede Sirater, og det kjendes i Bygdesprogene baade i Norge og Sverige. Men i Bergens Stift,hvor Røgovnstuerne have holdt sig længst, brugtes Ordet særskilt om den Stuepynt, som nu skal beskrives.
Krotingen lignede Leiringen forsaavidt, som den dannedeen Bord paa en Tømmerstoks Bredde, der løb Stuen rundt,øverst paa Væggen, oppe mod det sodede og blanksorte Tag.Men her var Borden tegnet med Kridt, som var kjøbt fraByen. Kridtet stødtes og rørtes ud i Vand, og istedetfor Penselbrugtes Fingeren. Med hvide Linier deltes Borden af i firkantede Ruder, og inden i hver Rude tegnedes Stjerner og Snirkler,saa gilde som Kvindfolkene kunde finde paa at gjøre dem. SammeForsiring brugtes ogsaa paa Indsiden af de to Biter ellerTværbjælker, som laa over Stuen, fra den ene Langvæg til denanden henimod begge Gavlvæggene, svævende frit i Rummetunder det skraa opgaaende Tag. Og paa den Tværvæg, somvendte imod Indgangsdøren, oppe paa dens Gavl eller saakaldte Bjørlad, der var tilrøget og uvasket ligesom selve TagetsSider, tegnedes gjerne med udsøgt Kunst en rigtig gild Roseeller Stjerne, som fra den mørke Grund ret straalede den Indtrædende imøde. Hvor oldtidsmæssigt dette er, vil den Sprogkyndige skjønne, naar han hører, at denne Væg endnu er kjendtunder det gamle Navn Andveies-Væggen (øndvegis-vegg).
Det var som sagt Kvindernes Kunst at krote, og de gjordesig Flid. En gammel Kone i Vik Sogn i Søndfjord fortalte,hvorledes de havde seet paa de malede Snirkler i Sognets Kirkeog efterlignet dem. Til Julen vaskede man den gamle Krotingned og malede paa Nyt; til de andre Høitider kunde manlade det forblive med at friske op den gamle Tegning. Naar



saa Naboerne kom ind og ønskede glædelig Jul, saa kunde dervanke Ros: «Nei, se Du, hvor Du har krotet pene Roser! dender kunde krote saa»»).
Denne Kroting erindres maaske i alle Bygder, hvor Ragovn-Skikken mindes*»*); men den er mest forsvundet med den.I Søndfjord er den end ogsaa afskaffet der, hvor Røgovnenendnu beholdes, af lignende Grund som omtalt ved Leiringen.De krotede Stokke var det nok at vaske, da Kridtet tog sig bedstud paa mørke Vægge-Stokke; siden Krotingen er aflagt, maader altsaa skures mere. Man kan sige, at Smagen er forbedret,men Arbeidet forøget.
Kroting erindrer jeg ikke bestemt at have seet selv udenpaa en af Strilelandets yderste Øer (Herlevær); der overraskedes jeg ved at finde den i Kakkelovnsstuer (sml. S. 157).
I Røgstuer af det østlandske Slag (Aarestuer som i Sætersdalen) har jeg nok hverken seet eller hørt om Kroting medKridt. Men der kan man se mere Kroting med Knid, Udskjæring paa Barkrakken og paa Beiteskien (Side 185 og 225).p 4. Bu.
Hvad Betydning jeg lægger i Ordet, og hvad Interessejeg finder i den eiendommelige Pynt eller Bunad, Stue-Bunad,- fom her sigtes til, vil man bedst forstaa, naar jeg minder om

) Naar man har læst det følgende Stykke (om at bu Stuen) og navnlighar lagt Mærke til den hist og her forekommende Brug at efterligneden virkelige Bunad med Maling, vil man kanske ikke saa ganskeforkaste den Formodning af mig, at Krotingen fra først af monne være
opkommet som Efterligning af den gildere Skik med hvide Eletninger
der bleve hængte øverst paa Væggen og Stuen langs.
»») Som Vidnesbyrd hidsættes lidt af, hvad Strøm fortæller em Regstuen, i sin Søndmørs Beskrivelse, der udkom Aar 1762: «Saalænge Ilden brænder paa Skorstenen, er Stuen fyldt med Røg, ogfølgelig bliver den, saa vidt som Røgen gaar, ganske sort og bedækketmed Sod, nemlig fra det øverste af Taget lige ned til Spærreværketog en Del af Væggene, hvilke i Øvrigt toes og holdes rene; menden Tømmerstok, som gjør Skillerum mellem det Sodede og Tobemales med Kriid en eller to Gange om Aaret i arn lig artisFigurer».

*



234Snorre Sturlasons fortræffelige Beskrivelse af DronningAasta's Tilstelning, da hendes Søn Olaf, han, som sidenblev Kong Olaf den Hellige, vendte hjem fra Vikingtog og etPar Gjætergutter kom løbende ind i Stuen med Tidende om,at nu kom han:

Aasta stod ftrar op og bød Karle og Kvinder at gjøre Alt istand paa

det Bedste: hun satte fire Kvinder til at tage Stue-Bunaden (bunadstofurinar) og bu (bua) i al Hast med Tjeld (paa Væggene) og (medHynder) paa Bænkene; to Karle bare Halm ind paa Gulvet, to satte Bordet til rette, to satte Maden frem, to bare ind Ølet, Bud gik til KongSigurd, der han var (ude paa Marken), og bragte ham hans Stadsklædersamt hans Hest med guldbeslaaet Sadel og med Bidsel, som skinnede afGlasperler og Guld. Fire Mænd sendte hun fire Veie ud i Bygden forat bede Storfolket til Velkomst-Olet, hun gjorde for sin Søn, Husets egneFolk bad hun iføre sig sin bedste Stas, og dem, som manglede, laantehun Klæder.
Denne Aasta's Travlhed morer det mig saa meget mereat tænke paa, som jeg er stærkt opsat paa at mene, at detSlags Pragt, som hun pyntede op med, monne have gaaet iArv i Kongers og Jarlers Huse alt fra de fjerne Tider, som

vi læse om hos Homer. Vore Forfædre vare Stamme-beslæg

tede med det Folk, som den homeriske Helt Achilles tilhørte;

men da det berømte Gesandtskab kom til hans Telt og blev

modtaget paa det Prægtigste, heder det atGjeæsterne frem i Teltet han førte,hvor han dem bænked paa Sæder, belagte med Skarlagens Tepper»).At denne Maade at pynte Stuen med Tjeld eller Tepper er

saa ældgammel hos os, eller at den ikke i en senere Tid er inde

ført fra mere kunstrige Lande, men at den har fulgt Folket allerede fra de fjerneste Tider og under dets Vandring til vortNorden, det synes jeg tør sluttes, dels deraf, at overalt i denKreds af beslægtede Folk, som vi tilhøre, findes der Spor afSkikkens høie Ælde, dels deraf, at til at væve de til VæggePrydelse og til Hynder bestemte brogede uldne Tøier, har manbrugt et Slags Vævstol, som paa engang var skikket til Udførelse af et kunstigt Arbeide, der lignede Broderi, med indvævede

*) Jliad. 1x, 200.



Figurer af baade  Nemeser og Dyrr og som derhos g saasimpel, baade saa let at gjøre og saa snar at sætte op, atf. Ex. i Gudbrandsdalen endnu er Sagn fra forrige Aarhundrede om Bondedøttre, som sad paa Sæteren og syslede meddette Arbeide, ligedan som længere op i Tiden selve Kongedøttrene»).
En fuld Forestilling om den hele Pynt, som brugtes paaKongsgaardene i vore Forfædres Tid, kunne vi ganske vist faaved at samle tilsammen de spredte Levninger af den gamleSmag og Skik, som endnu ere at se hist og her i vore Bygder.Og ikke alene for at slippe med lettere Arbeide, men for meddet samme at give et Exempel paa Overensstemmelse i Husskikke hos Almuen i Sverige og Norge, giver jeg en saadanFremstilling ved at oversætte et Stykke af den førnævnte Bogaf Hyltén-Cavallius om det gamle Folkeliv i det ivenste
NCLandskab Wärend (se ovenfor Side 71):
Lige saa fimpel og tarvelig som Sparre-Stuen viste sig i goerkallaget, ligesaa pragtfuldt var derimod dens Udstyr til de store Høitider ogda isærdeleshed til den gamle nordiske Jul. Det hørte da til HøoitidensForberedelser, at hele Stuen skulde feies og skures i hver Vraa. MurKrandsen, H Hjel Stængerne og fremfor Alt Kron-Stængerne»»), der ligesomVæggene sædvanlig vare mørke af Røgen fra Stikke-Blussene, overklædmed lange, male Linned-Duge, som kaldtes «Pngeklevet «Stang-Hænge

») Hos Poer læser jeg om den fagre gaene, hvorlunde hun: 7 vov sig en Kaabe,Prægtig og stor, af Skarlagens Garn, og virked til IslætMangen en Kamp, som Troer og malmklædte Mænd af AchaiaHavde for hende bestaaet saa furt  .Om hvorledes den norske Vævstol af det nævnte Slags eller fsaakaldte Upstad.Gogn har feet ud, og om Sandsynligheden af, at atdet var samme Indretning, som brugtes hos Grækerne i den HomeriskeTidsalder, kan læses mere i nogle Meddelelser fra min Haand i Soltvennen 1863, 456, og 1865, 59.Allerede i vore ældgamle, fra Hedendommen siemmende CldgDigte tales ofte om den Maade at pynte med baade Tjeld

i Bænke-Hynder.») Svarer vel tit de to jelter mellem & fom hos os i Gudbrandsdalen kaldes Kronerne og i de Sn Roøgovnstuer ere kjen

9 under Navn ttenen



236

klæder» eller «Remser» og nedentil vare frynsede med pyntelig «Knytning»,som ogsaa kaldtes «Bjæfs», «Flette» eller «Nagg». Knytningen, som varflettet af Vævens Ende-Traade eller «Efsinger»»), var der flere Arter af,saasom «Kroke-Ragg» o. s. v. – Alle Bænker og fornemmelig Høisædetklædtes med myge Bolstre eller Dyner og «Bos-Klæder» eller «Tepper» ilysende Farver. Disse Bolstre fik i Warend Navn af «Hvynder» eller«Puder». – Høibordet bredtes med en «Dug», «Jule-Dug», af Lerredeller af Lin og Uld sammen, og prydet i Kanterne med Knytning og Kniplingsværk. Dugens Farve var stundom hvid, stundom mangefarvet, og iDombøgerne tales om blaa-randede Duge. Himlingen eller Tag-Himmelenover Høisædet blev ligeledes overspændt med en Dug, i hvis Midte derfæstedes en Halm-Krone af Halmpiber, som vare trædde paa Traad ogsammenføiede til større og mindre saakaldte «Boninger». Paa TagetsSperrer (Sparrer) hang man «Sparlagen». – Alle Vægge overdrogesmed «Vægge-Duge», «Drag-Duge», af forskjellig Farve, og hele Midtenaf Taget, helt op mod Mønsaasen, klædtes med en stor Dug, som fæstedespaa Kroge og fik Navn af «Tag-Dragt». Den fornemste Vægge-Prydelsevar dog paa Frem-Gavlen, hvor man udspændte et stort Tapet, som iVærends-Maalet kaldtes «Täpet», «Bonad», eller «Julebonad». DetteTapet, der ligesom de berømte Tapetserier i Bayeur i Normandiet fordumvar virket eller udsyet, forekom endnu for en Mandsalder tilbage maletpaa Dug i de mest lysende Farver. Det fremstillede sædvanlig Scener afden bibelske Historie, af omtrent samme Beskaffenhed som de svenske KirkeMalerier, som Mandelg rens store Billedværk har gjort saa bekjendt.– At fæste alle disse Tapeter og Væggeprydelser op med Pinder, hed iWärends-Malet at «pinde op Julen». – Saaledes udstyret, frembød den gamle Sparre-Stue et særdeles pragtfuldt Skue. Og i al dennePragt laa der en Stil, et middelaldersk Præg, af fortrinlig Virkning, hvadenten saa Rummets Dunkelhed blev brudt af Skinnet fra det sprakendeJule-Baal, eller af det klare Sollys, som strømmede ned gjennem TagVinduet»»).
«Hvad betyder dette?» spurgte jeg i et Hus i Sætersdalen og pegte op over Høisædet i Stuen, hvor Væggen varganske ophakket af Pinder, og Svaret var, som jeg ventede,
at paa den Maade havde man før i Tiden brugt at fæste opAaklæder (Overklæde paa Sengen, broget Teppe) for at pyntetil Jul og til Brylluv. Og paa denne Maade kunde jeg

 Paa Norsk Avsete, Esper.*% Anf. St. I, 187—919.



næsten Træk for Træk paavise Sidestykker til den svenske Skildring fra hist og her i vore norfte Bygder. I Lom i Gudbrandsdalen har jeg selv siddet ved et Galaand, hvorBrude-Aaklædet var fæstet op, og dette var vævet paa Upstadgogn og virket med Figurer, som forestillede de hellige tre Konger foran Jesusbarnet. I Smaalenene kan man hist og herse Levninger af den Skik med Prydelser paa Høisædesvæggenaf malet Lerred. Men især tror jeg at Valders har beholdtmeget af den gamle Jule-Pynt: Væggene beklædes der medbrogede Aaklæder (af almindelig Vævning, eller vævede paa denu brugelige Haandstole), og langs Skabkanten samt den øversteVæggestok hænges hvide Flettinger af nøiagtig samme Slag,som i Sverige kaldes Knytning, og som hos os tildels endnuere kjendte under det ældgamle Navn Sprang. Indrettede tildette Brug, kaldes de Vægge-Sprang; de kunne være somet til to Kvarter brede, men ere sammensyede i Længder paaflere Alen. – Samme Slags Fletting bruges desuden her somi Sverige som Fryndser paa stadselige Haandklæder. Sprangede Haandklæder har jeg seet eller ialfald hørt om i alle Norges Stifter, og de have været brugte ikke blot til at tørre sigpaa, naar man havde vasket sine Hænder, men tillige til atpynte Stuen ved at hænge og lyse paa den mørke Væg. Dethørte til i en fuldt udstyret Stue, at der paa Posten mellemGangdøren og Klevedøren var en Skab-lignende Indretning affint Snedkerarbeide med en Tværstok eller Rulle under, og paadenne hang Haandklædet, som et Gardin paa sin Stok»).

») Mere herom kan sees i min F illing af B i Norge,G7. Ordet udtales saa af Almuen, at man kan være uvis, om detskal være «Handklæde» (Hand d. e. Haand), eller «Hangkl.» (af hanga,d. e. hænge).
Af Afbildningen der vil det kunne sees, at Haandklædet er langog smalt. Men dette er en yderligere Overensstemmelse med densvenske Skik, og jeg tager deraf Anledning til at anføre nogle Linieraf det ovenfor (Side 219) nævnte Skrift Nerikes Gamla Minnen,Side 192:,
«Den male Skillevæg melem eren til Forstuen og Kjøkkeneaf en ) Alen lang og noget over Alens-bred Linnede Dug

5f



238

I Gudbrandsdalens ældre Bondehuse har jeg seetstoppede Hynder med Overtræk af samme Slags kunstige ogbrogede Væv som i de virkede Aaklæder*»), og i Jostedaleni Bergens Stift, en af Norges fattigste Bygder, hvor det netoppaa Grund af den yderlige Grad af Tarvelighed i Stellet faldtmig ind at spørge efter disse Ting, svaredes, at vel kjendteman ikke til at pynte Stuen med Jule-Tepper, men endda varder saa meget af den gamle Skik, at naar f. Ex. Præstefamilien ventedes i Besøg, saa blev gjerne et pent Teppe af almindelig Vævning lagt i Høisædesbænken, derhos ogsaa Dugbredet over Bordet og spranget Haand-Dug hængt paa Væggen.
Har man engang for alle sat sig ind i, hvorledes Gudehuset i vort Nordens Hedenold i mange Maader maa havelignet Stuen (Aare midt paa Gulvet, Ljore i Taget, m. m.),saa finder man det ikke tvivlsomt, at som Stuen har været

pyntet til Jul, med Tjeld og sprangede Duge, saa har Gude

huset staaet i fuld Pynt bestandig. Og i alfald er det vist,at de kristne Kirker pyntede man paa lignende Vis; i gamleSkrifter tales om Tepper, hvormed Chor-Væggene vare behængte*»), og istedetfor virkelige Tapeter kan man endnu hist og

«Hangklæde», udsiret i begge Ender med Kvarters-brede Fryndser.Dugen brugtes aldrig, men var alene til Prydelse».
Denne Haandklædets eiendommelige Form kan endog vække For
modning om, at det er den samme Skik, som er beskrevet fra Sveits,
i et fveits ift Sprogværk, som Hr. Provst Fritzner har henledet min
Opmærksomhed paa. Under det Navn Zwahele (som Sprogkyndige
vide hænger sammen med vort Ord tvaa d.e. to eller tvætte) beskrives
et Haandklæde saaledes, at det er seks Alen langt, men smalt, samt
at det er trukket over en Rulle og hænger ved Siden af Vaskebækkenet.
Naar man veed, hvorledes Haandtvæt i Oldtiden hørte til ved
alle Høitideligheder, naar man samledes til Offringer eller satte sig
til Gjæstebudsbordet o. s. v., baade hos os og i andre Lande, saa
kan man nok gjætte paa, at denne Haandklæde-Skik her i Norden og
i det fjerne Sveits virkelig stammer fra en og samme ældgamle Begyndelse, som har været fælles for hele Folkestammen.
*) Sml. Beskrivelsen af et gammelt «Pallklæde» i Nicolaysens Norste
Fornlevninger S. 124.
*) Sml. Nicolayfers nysnævnte Skrift, Side 464.



er, f. Ex. i Jostedalens Kirke (ligesom paa Gaarden Hus ebypaa Hedemarken), se Vægge-Maling, som forestiller dem.MNMedens de nu beskrevne Pynteskikke ere blevne gammeldagsog vel ere nær ved at gaa i Forglemmelse hos os, har, somdet lader, hin Brug med brogede uldne Tepper og hvide Linned-Duge i andre Lande i Europa udviklet og forandret sigderhen, at man drager Væggene med Tapeter af Papir oghænger klare Gardiner om Vinduerne. Denne nyere Brughave vore Byer allerede optaget temmelig fuldstændig, og fradem holder den paa at udbrede sig i Landsbygderne, mest herpaa Østlandet, hvor f. Er. klare Gardintøier væves i Bondefamilierne selv. En anden Erstatning for de gamle Tapetermed deres indvirkede Billeder kan man ogsaa se selv i tarveligeBondefamiliers Stads-Stuer, nemlig de brogede NürnbergerSkilderier. Fremdeles er det vistnok en Fortsættelfe af elleren nyere Form for de løse Bænke-Hynder, at man nu brugerstoppede Sæder i Stole og Sophaer, og som de gamle stadselige Hynder gjemtes bort, naar Høitiden var over, saa bliverNutidens stadselige Sopha-Betræk i Hverdagslaget tilhyllet afet Vare-Betræk. *

5. Stuen logges.

Som Skoven om Vaaren faar Løv (Almuesproget Lauv,Oldsproget lauk), eller som den lauvgast (hvilket ægte norfte Ordgjerne udtales lettere og kortere som loggast eller logges),saa har det ogsaa været gammel Skik, at Stuen skulde faaLøv til St. Hans, og herom bruges endnu det selvsamme Udtryk, f. Ex. i Søndmøre.Naar man flytter ud af Sætestuen eller Vinterstuen for
at bo i Sommerstuen, naar den store Renselse eller St. HansRengjøringen er udført i det tomme Hus og Ilden paa Ovnener slukt, saa hører det til at pynte denne med Grønt, som dapaa en Maade træder istedet for Ildens Blus. Men naar manerindrer, først, hvilken Betydning der fra gammel Tid tillagdesArnens Ild, helst Jule-Aften, da dens vigslende Kraft mentesat holde Troldenes Ondskab borte, dernæst, hvad Enhver veed,ender en Smule til den nedarvede Folketro, at St. Hans



240

er som et Modbillede paa Julen, at de usynlige Væsener eremest paa Færde da, og at al Naturens Kræfter røre sig paaen synderlig Maade, saa f. Ex. de Lægeurter, som skulle samlesind for Aaret, helst bør plukkes netop Natten til St. Hans forat faa sin rette Kraft – saa kan man forestille sig, at Meningen med dette St. Hans-Løv nok har været ikke alene atpynte, men tillige at sikkre Huset mod Troldskab og Ulykke»).
Stuen var imidlertid ikke fuldt logget med dette. Somder om Jule-Aftenen til Arnens Ild føiedes Jule-Lys, som stodpaa Bordet og lyste ind i hver Vraa og efter den gamle Skikbrændte hele Natten over, saaledes blev der plantet Grønt histog her Stuen over, Løvkviste bleve stukne i Vægge-Sprækkerne,Kvaste og Krandse bleve hængte op under Taget, ja, for enSikkerheds Skyld blev der allerede reist et Par store Løvbuskeforan Indgangen til Huset og ellers hist og her ude paaGaarden.

Spor af dette finder jeg i alle Landets Stifter, og i de

skriftlige og mundtlige Beretninger derom forekommer saa tidt,

at man til denne Pynt især ynder Rogn og Hæg; er det saa,

at Folketroen har tillagt netop disse en særdeles Kraft?»») Og

mon Nogen kan oplyse, at man til denne Leilighed som til saa

mange andre, hvor det gjaldt om at fremkalde nogen overnaturlig Virkning (f. Ex. ved at bade sig i Vand med Løv ogUrter i) har brugt at samle Løv af netop ni forskjellige SlagsTræer?
At det er en Lands-Skik, vi her have at gjøre med, skjønnes af, at der er Spor af den eller Mindelser om den saagodt som overalt. Jeg kan gaa over Landets Bredde og ud

» Om St. Hans- og Jule-Skikkene kan læses Side 56 ovenfor. AfGrimm's Tydske Mythologi kunde der anføres mangfoldige Eremplerpaa, hvor meget Folketroen omkring i Landene har havt at gjøre medUrter og Løv St. Hans-Natten. Ligedanne Exempler kunne findes iHylten-Cavallius's oftere omtalte Beskrivelse af det svenske Landstab.
»*) Hos Hyltén-Cavallius finder jeg, at alle Bær-Træer ansaaes forfortrinlig virksomme imod Troldskab og det navnlig Hæg og denunderlige Flog-RNogn. Det samme gjælder ogsaa Eneren, hvis underbare Virkning jeg allerede har hentydet til Side 204 ovenfor.



241

trykkelig erindre, at Skikken hører hjemme baade i Askevoldmod Havet henne ved Stat og i Elverum og Soløer indved Rigsgrændsen; og farer jeg gjennem Landets Længde, saakan jeg efter de meddelte Beretninger anføre, at man pyntermed St. Hans-Grønt i Karlsø nordligst i Tromsø Amt ogi Aremark nede ved Fredrikshald.
Og hvor godt den gamle Skik har holdt sig, derom vidneBirkebuskene foran Husdørene eller inde i Gaardsrummene i demere gammeldags Kvartaler af selve Hovedstaden.
Fra Guddalen i Søndfjord mindes jeg fremdeles detblev omtalt, at ogsaa Kirken pyntes paa lignende Maade, meden Løvkvist for hver Stol og med Krandse og Kvaster overChordøren o. s. v., Noget, som jo svarer til, hvad der bleverindret ovenfor ved Talen om den Skik at pynte KirkensVægge med Tepper.
Fordi denne Stue-Pynting har været udbredt over det
hele Land (og i Sverige med, som det lader), og fordi den harstaaet i Sa g med oldtid sige (overtroiske) Forestillinger, derfor kan jeg ogsaa antage, at den er ældgammel, ogat den i sin Tid har hørt hjemme selv i den ringeste Hytte,ligesaa vist som Lys paa duget Bord Juleasten. Men St. Hansholder ikke sin Plads i Folkelivet fuldt saa godt som Julen.

Troen har tabt sig, Skikken opløses, Stuerne logges vel ikke

paa langt nær saa flittigt fom før. Men der er kommet nogetTilsvarende istedet. Ikke formedelst nogen dunkel Tro, menfordi man finder Behag deri, er man først kommet i Vanemed at plukke Blomster ind og sætte i Glas, og har tilsidst lagtsig efter at have Potteplanter i Vinduerne. Som Skikken medGardiner om Vinduerne holder ogsaa denne Skik paa at udbrede sig fra Byerne af. I store Strækninger af Landet savner jeg vistnok endnu dette vakkre Tegn, saaledes i Søndfjordog andre Egne i Bergens Stift; men saa kan jeg igjen studseover at træffe det, hvor jeg mindst ventede. I en af de indersteKroge i Aaseral, langt indenfor Kirkebygden, fandt jeg envakker Flor i et Vindue, og i en af Beretningerne fra TromsøAmt, navnlig fra Malangen Sogn, heder det, at nu paanogle Aar er det kommet i Brug at have Potteplanter i Stuen,16



242

saasom Balsamine, Geranium, Fuchsia, Gyldenlak, Levkøi, Nellik,Stokrose, Abrot.
Botanikerne studere Landenes Flora, lægge Mærke til Arterneog forfølge deres Udbredelse over større og mindre Vidder, jaderes Herkomst fra Nabolandene; dette Studium leder videretil Kundskab om Landet, om dets Jordbund og Veirlag o. s. v.Men ligesaa kunde der uddrages Slutninger angaaende Folkelivets Væxt og Kulturens Udvikling, om Nogen havde lagt sigret efter denne Vinduernes Flora, dens Arter og disses Herkomst og Udbredelse.

D. Forskjellige Omstændigheder ved Husenes Renhold.1. Belysningen i Stuen.
Stuens Ildsted var en Hovedsag for Renlighedsstellet,eller det gjorde en stor Forskjel, at den dunkle og sodede Røgstue blev ombyttet med Skorstens- og Kakkelovnsstue, som medsin Skorstenspibe er mere befriet for Røg og med sine Vinduerpaa Væggene faa mere Lys ind (Side 830. fl. St.). Mensaaledes fan det ogsaa gjøre stor Forskjel, hvad kunstig Belysning man har brugt i Stuen. Dette har naturligvis væretafhængigt af Egnens Omstændigheder; men de forskjellige Belysningsmidler have dels givet mere eller mindre Lys, delsuleiliget med mere eller mindre Os eller Kvalme og Røg.Røgen sværtede Vægge og Tag, Kvalmen og Lugten gjorde, atLuften kjendtes uren, og var der lidet Lys, vænnedes Øiet ikketil at skjelne saa nøie mellem Hvidt og Sort, mellem Smudsigtog Rent.
Det kunde blive en hel Historie at gjennemgaa dette Emnefuldstændigt. Har kun nogle korte Træk og faa Exempler.
Langs Kysten, hvor der er godt for Lyse eller Tran, harman fra Arilds Tid brugt det Slags Lampe, som kaldes Kole.Inde i Landet lyser man ved at brænde Ved, men paa forskjellig Maade og Ved af forskjelligt Slag. ISætersdalensAarestuer ser man den oprindeligste Brug, nemlig at brændeet Baal, en Ild af god fed Ved paa Aaren, midt i Stuen;det lyser prægtigt. I Østerdalen og Gudbrandsdalen



243

Flid gjort saa aaben,Sommesteder, f. Eri Valders, har man tildels i Skorstenc af huggen Klæberstenindrettet et lidet Ildsted i Kanten af Muren, med særskilt muretRøggang, eller Sup, og her underholdes alene for Belysningens Skyld et Baal af udsøgt fed Ved eller saakaldt Tyre, somindeholder megen Harpix. Saadant Baal bruger man f. Ex.
i Opdal og Rennebo tildels at indrette sig midt i Stuen;man sætter nemlig Huggestabben frem paa Gulvet, og læggeren Stenhelle over, saa det er som en flytbar Aare, og nu stabler
man op en Hob Tyre-Flis eller Tyre-Spik, d. e. smaahuggetTyre; en Røghat med et Træ-Rør anbringes lige over, forsaa vidt muligt at opfange Røgen og lede den ind i Skorstensmuren eller op gjennem Loftsgulvet og Taget. Andre Steder,f. Ex. i Smaalenene, paa Romerike o. s. b., vælger mansig den mindst fede Ved, nemlig Furetræets te, lader sammekanske til yderligere Sikkerhed ligge i Vand en god Stund, saaal Harpir kan trække ud, og medens Veden endnu er raa,kløver man den i tynde, lange Stikker, som siden tørres velog vistnok give et svagt Lys i Sammenligning med Tyre-Spiken,men udmærke sig derved, at de kun afsætte lidet Røg, og desuden have den Fordel at man kan stikke dem ind i en Væggesprække hvorsomhelst eller bære dem med sig overalt. Der falder en Del Aske og glødende Kul ned af Stikkerne, og dervedskjæmmes Gulvet, som tildels faar Brandflækker; men med Hensyn hertil har man i Søndfjord i nogle Huse indrettet sigen Stikke-Klype og sat den i Forbindelse med et eget dertil dannetKar med Vand i, som optager Affaldet.Talglys var det sparsomt med i Fortiden. I en saa gildBygd som f. Ex. Thrykstad i Smaalenene kunne de Gamleendnu mindes den Tid, da man selv paa gode Gaarde ikke forhele Aaret brændte mere end 1, siger og skriver eet, Lys,nemlig Jule-Lyset; for Resten hjalp man sig med Stikker»).; Det betegner altsaa et Fremskridt i Velvære og Stel, ati den nærværende Slægts Tid har Talglyset faaet lyse i flere

Stueskorstenen i Stuens Hjørne medat ogsaa dens Baal lyser godt udover.

Om Husfliden i Norge, holtorhonnge Sanabe u, Side 1.

1



244

og flere Huse og f. Ex. i Nordlandene for nogen Delfortrængt Lyse-Kolen, hvis Os siges at lægge sig paa Væggenesom et fedtagtigt Smuds. For en 20–30 Aar siden, læserjeg i en Beretning herfra, hang Kolen sædvanlig midt i Stuen,hvorimod den nu hist og her er forviist til Kjøkkenet og Ildhuset.
I de allersidste Aar er Paraffin-Lampen kommen til, denhar udbredt sig med Fart, og det ser ud til, at baade det eneog det andet af de gamle Lys skal blegne for den.

Et Exempel paa hele denne Bevægelse kan jeg meddele fraEgnen omkring Christiansand.
Af den ovenfor (Side 88) omtalte Kalm's Reisebeskrivelse havde jeg seet, at ved Midten af forrige Aarhundredebrugtes Kole istedetfor Talglys mest overalt ved Søkanten

omkring Grimstad, og dette gav Anledning til, at jeg hen

vendte mig til Hr. Skolelærer Storaker i Søgne for atfaa høre, hvordan Skikken har artet sig siden. Af hans Medbeleljer, som han har vidst at samle sammen fra flere Bygder,ser jeg, at Lyse-Kolen, eller, som den mest kaldes her, TranLampen har holdt sig i Brug ude ved Kysten lige til Nutiden;af den Smule Sei og Torsk, som blev fisket, fik man Tran tilHusbrug, og noget kjøbtes desuden. Lampen fik forskjelligeFormer, og ude paa Spangreid f. Ex. havde man indrettet

sig en saakaldt Struk eller et Rør af Jernblik, som førte Tran

Osen op og ud gjennem Loftet. Ellers brngtes et simplere Røraf Træ*). Lidt længer inde i Landet, og der har været en

) Ude ved Kysten, hvor man havde bedre Raad paa Tran, brugte man

Bomuldsvæge i Lampen; den lyste bedre, men fatte ogsaa mere

Røg, saa man maatte have Lampen hængende under et Røg-Rør,altsaa paa en bestemt Plads i Stuen; kun om Sommeren kunde mantage bort baade Røret og Lampen. Oppe i Landet maatte man kjøbe

og altsaa ogsaa spare paa Tranen, og til Væge brugtes af den Grund

Marven af et Slags Siv (som derfor der i Egnen kaldtes Veige);denne Væge giver et svagere Lys, men sætter ogsaa mindre Røg, saaLampen ikke behøver hint Røgrør og altsaa uden videre kan anbringeshvorsomhelst, f. Ex. stikkes fast i en Væggesprække.Man ser, der er et Natur-begrundet Forhold ogsaa i denne Forkjel mellem Bygderne.



Mellemtilstand, med vexlende Brug af Lampe og Tyre; menpe i Fjeldbygderne, f. Ex. i Sætersdalen, brændtesTyreflis ligesaa stadig som Tran hist ude. – Ved Siden af støbtemmnan saa mange Talglys, som man havde Raad til, til Brugi Stuen ved høitidelige Leiligheder, vel ogsaa mere og merei Hverdagslaget»). – Men nu i disøse sidste Aar har Paraffinlampen for det Første gjort Talglyset overflødigt og for detAndet udbredt sig videre til Fortrængsel baade for Tranen og forTyreflisen. Mange Steder, hvor Tranlampen hørte til i Stuen,er den nu forviist til Kjøkkenet. Paraffinen har naturligvisvanskeligere for at bane sig Indgang, jo længere det bærer opi Landet; om Bykle, øverste Sogn i Sætersdalen, siges, athidtil (1868) er Paraffinlampen kun kjøbt af en Mand der.Det berettes hist og her fra Bygderne, at Haandværkere varede første til at gjøre sig Paraffinlampen nyttig.

Exemplet fra denne enkelte Egn gjør det anskueligt, hvor
ledes det er gaaet til, at Brugen af Paraffin har udviklet fisaa raskt, og hele denne raske Udvikling staar igjen som et rigtig lysende Exempel paa Fremskridtssind hos Folket. I dissesamme Aar, i hvilke der kanske mere end nogenfinde har væreklaget over den træge Almue, som ikke vil tage efter nogetNyt, fordi den er hildet i det Gamle, har Menigmand kjøbtdisse fremmede Paraffin-Lamper i Tusindvis, de til 1  Stykket,som jo ere indrettede netop for ham, og den nye Skik er allerede bleven til en Fornødenhed i Husene, og alt, hvad derheder Tranlampe og Kole, vil i adskillige af Landet3 Egnegaa i Forglemmelse. Begyndelsen til dette Omsving gjordesved Fabrikationen af norsk Træ-Olie (af Tyre-Ved), som etAktieselskab af Aaret 1856 i Christiania har Æren af at haveindført»*); men i Aaret 1862 begyndte Handelen her i Land

*) Kalm omtaler Talglys, som vare dannede med Kunst lig kt i
en Bogbinderpresse, med Spiraler.g) Det hører til mit Livs kjære Erindringer, at jeg oftere har seeh hv
lledes den Mand, som især drev denne Sag frem, i lange estaa og betragte Træoliens klare Blus, glædende fig i i T



246

med den beslægtede og billige skotske Paraffin (af Stenkul), Ladning paa Ladning er ført til Landet, en norsk Paraffin-Fabriker bleven oprettet (i Mandal), et eget Dampskib har gaaet idenne Fabriks Erinde og bragt Varen Kysten rundt, og i detsidst forløbne Aar (1868) steg Forbrugen af Paraffinolie med

op til en saadan Betydenhed, at inden Olien naaede frem tilFolket og kunde heldes paa Lamperne, har den kostet en 200,000Spd. Størstedelen af dette Beløb (foruden Træoliens Værdi)mener jeg kan tages til Indtægt for Troen paa, at det bliverlysere, muntrere, renere, venligere i Menigmands Stuer og Hytter,Aar for Aar, og saa fort, som Leiligheden paa nogen Maadetillader det.2. Husdyr inde i Stuen.
Der høres hyppig Klage over det «Svineri» i BondensHus, at han lader Svin og andre Husdyr være inde i Stuen;Prøver paa saadan Klage kan man finde ovenfor Side 128—129, Anm. samt især Side 139, Anm.

Men angaaende denne Sag maa jeg først og fremst hen

vise til, hvad der paa Side 69–71 er sagt om Bygningsskikken i dette Land, nemlig at det er og alletider har væretfast Skik at have særskilte Huse for Folket og Fæet, ja, at

man tildels endogsaa har brugt at have særskilt Gaardsrum

for Kreaturene, adskilt fra Tunet foran Stuedøren.Dernæst skal jeg til nærmere Belysning af Tænkemaaden

og Tilstanden meddele udførlig Forklaring for Tromsø Amt,

for et Strøg af Landet altsaa, hvor det, som man kan vide,er smaat med Boliger for Menneskene og endnu ringere med

Huse for Dyrene, og hvor det altsaa maa antages, at Folksnarest maa finde sig i og kunne komme i Vane med at havesine Husdyr inde hos sig. Bygd for Bygd har jeg læst herom

i de før omtalte Beretninger (Side 166).

Inden Nordmandsbefolkningen er det en fast Regel, at

der er særskilt Stuebygning og Fjøsbygning; kun hist og her

at det fortrinsvis ftulde komme til at lyse i Fattigmands Hytte, spredeDunkelheden der, fremkalde Liv og Virksomhed, Haab og Hygge.

samt et mindre Parti af den amerikanske Jordolie (Petroleum)



kan man se, at en altfor fattig Husmand har sin Ko i Kjøkkenet, eller at en Nybygger den første Vinter har den staaendei Kjelderen. Hvor Hund haves, har den stadig sin Gang iStuen om Dagen; den er Børnenes Legekammerat; men ikkeoveralt taales den inde om Natten. Katten lader det til, atman er endnu mindre overbærende med. Hvad de Dyr angaar,s«sonm egentlig skulle bo i Fjøset, kan det være nyttigt, før mandømmer om Forholdet, at høre lidt om hvor ufuldkommen Fjøsets Indretning kan være, f. Er. i Skjervø. Man vilgjerne, heder det, holde sine Kreature rene og taaler ikke letteligskidne Flekker paa dem; men Fjøsets Beskaffenhed gjør Stelletovermaade brydsomt; der er trangt og mørkt derinde, og Gulvetunnder Kreaturene bestaar mest af Stenheller, som det ikke ervobk at sope ovenpaa med Sopelime, men som Budeien maagrave mellem og indunder med Hænderne og idelig lægge tilrette,da Kreaturene idelig sparke dem fra sin Plads; paa saadantGulv kunne Dyrene naturligvis ikke ligge tørt*). Derfor berettesdet ogsaa fra næsten alle Bygder, at det ret hænder, at manmaa tage det nyfødte Lam eller Kid ind i Stuen ialfald forden første Dag, eller til det bliver tørret; er det koldt Fjøsog stræng Aarstid, kan det naturligvis være nødvendigt atholde dem inde længere. Selv en Kalv kan man nu og daveaære nødt til at gjøre det samme med, ligesaa en voxen Sau,naar den er syg eller nær ved at forkomme under den yderstufuldkomne Fodring. Sjeldnere ser man en Grisunge inde iStuen, vel fordi Grisehold ikke er saa almindeligt. Der er ogsaaExempler paa, at Kyllinger faa være inde en Tid, ja at Hønsene have sit Sted i Stuen Vinteren over. Endelig er det ikke

Jeg faar anføre et Par Prøver af selve Beretningerne.Distriktslægen i Senjen siger, at Hunden tillades atsaavel inde som ude  k Behag, og at paa saadanne Stede

Man tan desuden forestille sig, at her ved Nord-Ishavet, hvoikke dyrkes Korn, og hvor altsaa den Halm mangler, som ellers bges til Strøelse under enne der maa det falde dobbelt vanstebat ktelle om dem.



248

kunne smaa Lam være inde, medens Kulden varer, dog saaledes, at de haves i en Kasse eller Tønde. Og Sognepræsteni Berg siger kort og godt, at andre Husdyr end Hunden findes sjelden eller rettere aldrig i nogen Mands Hus.
De af Finner ne (Lapperne), som bo i Gammer, have,som det lader, Kreaturene under samme Tag som Stuen, mendog i Regelen i et andet Rum, adskilt fra Stuen ved en sællesGang. Og blandt Finnerne træffer det oftere, at de lade despæde og syge Smaakreature nyde godt af Stuevarmen. Dettekan komme af, at de i det Hele have mindre Sands for Renlighed, men kan ogsaa hænge sammen dermed, at de finskeKvinder, efter bestemte Udsagn fra et Par Steder, behandle sineKreature med større Godhed og Omhu, hvisaarsag de endogfortrinsvis søges af de Norske som Budeier (Skjervø).
Og baade hos Nordmænd og Finner sees efter FleresUdsagn en tydelig Stræben efter at bygge og indrette Fjøsenebedre, saa Dyrene mere og mere kunne forblive der, hvor dehøre hjemme.
En af de mange Beretningers Forfattere er en Mand,som har været Skoleholder i sin Bygd en 30 Aar og dertilsom Vaccinatør har havt Anledning til, som han siger, atbesøge paa det Nærmeste hvert Hus og hver Hytte i Præstegjeldet. Det er Karlsø Præitegjeld, et af Amtets yderste.Han skriver:
Hunden taales temmelig almindeligt inde i Stuen, andre Husdyrderimod tilstedes Saadant ikke, af Nordmændene ialfald. Undtagelser kandog gives; saaledes saa jeg i afvigte Sommer hos en fattig Husmand, ati det samme Rum, som Familien opholdt sig i, var der indrettet Plads for enKo og et Par Faar – dog i en forlænget Ende af Hushytten og et Par Trinlavere end Stuegulvets Flade; dette tog sig dog ikke saa aldeles stygt udendda; i Stuen med det høist tarvelige Indbo var der rent og hvidt.Heller ikke de ordentligere Finner taale Dyrene inde i deres Beboelsesrum,

medens dog enkelte fattige Finner endnu bo sammen med deres faa Kreature; men dette var meget almindeligere for 20—830 Aar tilbage og vil vel

med Tiden gaa ganske af Brug.Til disse Uddrag af Beretningerne skal jeg tillade migat minde om, hvad jeg selv engang har fortalt om en Ny-



i 1863en var i 1841 og Erir var da 23 Aar. Begvyndelsen var saadan:han fik sig et urørt Stykke Land at begynde med, og derhos fik han sigen jevngammel og modig Hustru; de To vare sammen om at bjerge nogetaf det forunderlig høie og frodige Græs, som voxer i Birkelierne her, ogaf et gammelt Hus, som han kjøbte, fik han sig sat op et Fjøs til de faaHusdyr, han og hun havde lagt sig til hver paa sin Kant, og i dettesamme Fjøs levede de et nøisomt Liv den første Vinter. Det var enunderlig Juleaften, den i Fjøset, sammen med Dyrene. De kunde dogikke klage heller, for Jesus kom jo til Verden i en Stald; men de stundedealligevel til at faa det anderledes. Næste Jul var ogsaa et særskiltStuehus færdigt. Det var bygget af Birketræ og derfor yderst lidet;men det blev snart afløst af et andet af Furetømmer, og dette igjen af denStuebygning, som staar nu, og som skulde tage sig godt ud i hvilkensomhelst Bygd. For et Par Aar siden blev hele Husklyngen offentlig taxeretfor ikke mindre end 1060 Spd.»). ;Saaledes som denne Nybygger i Nutiden, saaledes tunnevi forestille os det hele norske Folk, da det var NybyggerLandet: Husdyr kunde det ikke være foruden, og i den førsteTid have Folk og Fæ maattet bo sammen, men saa snart sommuligt (den Art har ialfald været i Folket saa langt opTiden, som historisk Kundskab naar) har man arbeidet sig ud afdenne Tarvelighed og sat op særskilte Huse. At «Koppe-Grisen»ofte faar være i Bondens Stue selv i vore Dage, kan ikke undgaaes, og at et ensligt Kvinde-Menneske, en Husmands-Enkef. Ex. i en liden Stue, har en Høne inde hos sig til Selskab,det er Noget, som vel forekommer hele Verden over.3. Utøi i Husene.En systematisk Fremstilling af Renligheds-Stellet maa noktage Hensyn til Utøiets Plage. Dels har det sig nemlig saa,at Utøiet gjerne yngler og trives i den Urenlighed, som er, delogsaa saa, at det igjen fremavler Smuds og Uhumskhed.kunde være som en Vaturhistorie for sig, om Nogen



til Utøiets Udryddelse, naar den nemlig ved sine Afbildningerf. Ex. af Insekternes Æg og Larver og Pupper og ved sinForklaring om deres Ynglesteder og Ern de lærteFolket bedre at forfølge dem eller forebygge deres Fremkomst.
Jeg skriver mest dette lille Afsnit med Tanke om, at detkanske kunde vise Sagens Interesse og f. Er. tilskynde et ellerandet almennyttigt Selskab at gjøre de fornødne Offere for atfaa en saadan Bog forfattet og trykt.
Sammenligner jeg med, hvad jeg havde at fortælle i detnæst foregaaende Afsnit, saa ser jeg stor Forskjel. Det er enhel Reform, som er bevirket i vort Husliv formedelst de nyeog billige Lysolier, som opfindsomme Fabrikanter og driftigeHandelsmænd nu paa nogle Aar have skaffet os; men hvadangaar Kundskab om og Raad mod Utsøiets Plage befinder Folketsig for en stor Del endnu paa det gamle Standpunkt, og detvilde jeg gjerne minde Videnskabens Mænd og FolkeoplysningensBefordrere om.
Der er Utøi, som hører sammen med det menneskeligeLegeme, som bor paa og lever af det; der er andet Utøi, somyngler og lever i Madbodens og Spisekammerets Madvarer.Diøsse Arter hører det andre Kapitler til at handle om*). Paanærværende Sted hentyder jeg til de Arter af Utøi, som følgeMenneskenes Boliger, som yngle i eller ved Husene, som næresig og holde sig der.
En fuldstændig Afhandling herom maatte befatte sig medRotter og Mus, med Sirisser, med Væggelus ogLopper, med Fluer og Edderkopper, med den Hærskare af Insekter, som bore sig ind i selve Veden afdet Træ, som Husene og Bohavet bestaar af, saasom de store«Tømmermænd», det lille «Dødninge-Uhr», fremdeles med Møleller Mot o. fl
Det være mig tilladt exempelvis at tale om et og andetaf disse Dyr, at nævne nogle af deres naturhistoriske Eiendommeligheder, at pege paa nogle Træk af Folkets Forhold imod dem.») Og i Stykket om Menneskets værste Utøi (Skab-Klaae) skal der gives

en Prøve paa, hvorledes det gjælder om, at Renligheds-Sandsen understøttes af ret Indsigt.



wer er for det Første Fluen, den almindelige Husflue,: Musca domestica.
2 Ligesom Fluer, der myldrende tykt i surrende SværmeFlokkes i tusinde Tal om Hyrdernes Stalde paa Marken,Naar først Vaaren er kommen og Melken i Spandene flyder -Ligesaa myldrende stode de haarfagre Mænd af Achaia,
siger Homer, idet han skal skildre sine achaiske Krigeres store
og anseelige Mængde, og i hans Øine var da Fluen aabenbartikke noget saa særdeles forhadt Utøi. Og ligesaa har det vistværet al Tid nedigjennem, idet Fluen ikke har været betragtetlige med de andre Arter af Utøi, jeg har nævnt. Men saastort fan dog Mylderet være, at Fluen bliver plagsom nof.
Den lægger sig i Maden og søler til allevegne. Og dette kan
træffe selv i meget renlige Huse, paa Præstegaarde f. Er.,
hvor Husfruen virkelig gjør sig stor Flid for at holde alt i
Orden. Mangesteds ser man staaende i Vindueskarmerne ækle
Skaale og Glas med Fluegift og døde Fluer, andre Steder
slaar man med Flue-Smek, og for hver Flue, som træffes paa
Dørkarmen eller Væggen, bliver der en Flek. Men Jagten
nytter lidet, der er snart samme Surr af Fluer som før, og
man undres over, hvor de komme fra. Kun paa et Sted (se
Side 199 ovenfor) har jeg hørt den Bemærkning af en Hus
moder, at det gjælder om at passe Kjøkken-Dungen vel, at der
ikke skal ales Fluer. Saaledes er det. Husfluen holder sig
nok inde i Huset, hvor den finder sin Næring (Menneskenesegne Fødevarer og Affald deraf), men Hunnen flyver ud oglægger sine Æg i alskens forraadnende Stoffer af Dyr- og
Planteriget, som den kjender paa Lugten og især finder paa
Kjøkkenmøddingen – her slaaes nemlig jevnlig Vand ud, sa
der er Fugtighed nok til Forraadningen eller Gjæringen.
blive til Larver, som kræle og rode, Larverne forvandles t
Pupper, som ligge stille; men Alt foregaar i Møddingen, ud af
den kommer omsider Fluen frem, og strax flyver den ind gjen
nem Husets aabne Vinduer og Døre, hvor dens Føde dufterden imøde. Det bedste Middel mod Fluer er altsaa stadig atdække Kjøkkenmøddingen eller Rendestenen med tør Muld; de.bør navnlig ikke opsættes, naar man f. g kaster ud Fisteslo,



252

som ellers Katten kunde trække bort og lægge hist og her, saaaltsaa Muldskuffen ikke vilde naa det siden.
Med større Iver forfølges Loppen; men det tør være, atogsaa her mangler Indsigt. I mangfoldige Bygder i Landeter det en fast daglig Regel at bære Sengefælde og Sengedækkener ud, hænge dem op paa en Stang og piske dem, alt isærfor Loppernes Skyld; maaske skulde Plagen med Lopper væremindre, dersom det var almindelig bekjendt, hvorledes de yngleog formeres. Hunnen lægger indtil 20 Æg, hvide og glindsende; den lægger dem i Gulvtepper, i Gulvfuger og Mursprækker, hvor der findes gammelt Feieskarn og Støv, som indeholderFøde for Yngelen; efter 6 til 12 Dages Forløb udvikles afÆggene smaa fodløse og rødagtige Larver, naar disse ere en8 Dage gamle, spinde de sig ind i et fint Silkespind, her levede sit stille Puppeliv, og herfra hoppe de ud som voxne Lopper,der fra nu af søge Mennesket og leve af dets Blod. Detteer nemlig Menneske-Loppen. Der er ogsaa en anden Art afsamme Slægt, som holder sig til Hunden, atter en anden, somplager Hønsene, og om disse Arter gjæste Mennesket (hvad dei Virkeligheden gjøre), saa er det kun nu og da og ganske flyg

tigt*). Menneske-Loppen har, som det lader, fulgt Mennesket

») Der er et eget Forhold, som det ikke har lykkes mig at faa naturhistorist opklaret. Jeg figter her til, hvad der stadig siges af Almuen,at det især myldrer af Lopper i Ko-Fjøset om Sommeren, naarFjøset staar tomt og dets egentlige Beboere kanske ere langt borte.I Søndfjord f. Er. hørte jeg en hel latterlig Historie om, hvorledesTømmermændene bleve tilredte, da de holdt paa at rive ned et gammeltFjøs: de maatte gaa ud i Skoven og bytte af sig hver Trasd,Konen, som bar til dem rene Klæder, maatte skynde sig til Bækkenmed de aflagte, holdende dem i strak Arm, og der blev ikke Fred paaFjøstomten, før man fandt paa at skuffe henover noget Ruskeri afHalm og tørt Løv og brænde. Det blev ogsaa sagt mig i det sammeSøndfjord, at om Høsten, naar Kjørene skulle sættes ind, bruger mantildels først at ftenge Sauerne ind i Fjøset nogle Nætter; Loppernekaste sig da paa dem, følge med dem ud om Dagen og forsoinde(det viser sig nemlig, at i Længden kunne de ikke trives i Saue-Pelsen,hvis klissede og klæbrige Uld de blive hængende fast i). Naar saaFjøsstellet er kommet i Orden for Vinteren, naar Kjørene staa inde



hele Jorden over, og det skal især myldre af dette plagsoUtøi i Lande med varmt og tørt Veirlag, f. Ex. i Italiei selve Rom faar man Lopper paa sig bare ved at gaa paaGaden, da Kvinderne ryste sine Sengklæder i Vinduerne, oghvad der rystes af, kaster sig siden over de Forbigaaende. Deter altsaa ikke vist, at det sammenlignelsesvis staar saa yderligslet til i vore Bygder, som nogle Reisendes Fortællinger tyde pa
Om Væggelnsen skal jeg indskrænke mig til at bemærkeat der lader til at være mærkelig Forskjel i Bygderne. EnMand, som er født og opvoxen i Hardanger, og nu er enaf vort Lands vel kjendte Mænd, har sagt mig, at det SlagsUtøi vidste han ikke af, før han som voxent Menneske kom udfra sin Føde-Egn. I Indre Sogn bemøier man sig medalskens Raad imod Væggelusen, men naturligvis ikke med fuldstændigt Held. I Dale i Søndfjord fortalte Præstefamilien,at man ikke havde hverken seet eller hørt om Væggetøi, der iBygden; i en anden Bygd i Søndfjord hørte jeg dog om detteUtøi paaa en Bondegaard, hvor man havde havt det en Tid,men faaet Bugt med det. For Søndmør's Vedkommendeberetter Strøm i sin Beskrivelse for vel 100 Aar siden, atVæggelusen ret var kjendt paa flere Steder. Fra Gudbrandsdalen og Romerike har jeg selv berettet om den saakaldteVæggelus-Fjel, eller en egen Opfindelse til at fange Dyret i»).Gn egen Afdeling af Hus-Utøi dannes af Insekter,

Forundring, hvorledes Tømmerstokkene i Stuevægge vare gjennemædte, saa man kunde stikke Kniven igjennem og Træ-Meletdryssede ned; man sagde mig, at naar jeg kom saa langt ind i

Nat og Dag, og Husets Ungdom, som Skik er, sover paaHjellen, saa mærkes jo nok Lopper, men ikke saa rent forfærdeleeller ikke synderlig andecledes end inde i selve Stuen.Hvad nu hin Sommer-Fjøsloppe er for et Slags? Nogen e
Ko-Loppe, svarende til nner Hundens, Hønsenes, veed ⁹ not thistorien ikke om.

90



254 ;

Lerdalen som ovenfor et Sted, som heder Seltaasen(?), saaskulde det være forbi dermed, og saaledes lod det ogsaa til atforholde sig i Sandhed. Man kan høre Dyret skjære inde iVæggen, og deraf har det sit Navn (Tømmermand). Undertiden,sagde man, kommer Dyret frem paa Gulvet, og det blev beskrevet forskjelligt, som en hvid Mark med rødt Hoved, henveden Tomme lang («Veamark»), eller som et fortagtigt Dyr medmed et Slags Vinger paa. Man kunde ikke gjøre rigtig Redefor, om det var to forskjellige Arter, eller samme Insekt i forskjellige Udviklingsstadier; kun det vidste man, at naar Tømmeret huggedes, saa man stundom samme Dyr mellem Barkenog Veden, men aldrig inde i Veden. Det er Insektets sædvanlige Vis at bore sig ind og lægge sine Æg ind underBarken paa Træer; hvad det nu er, som gjør, at det borersig ind i selve Veden paa det fældede Tømmer, og hvad dermuligvis kunde gjøres for at modvirke dette, se, det er en afde Ting, jeg kunde ønske at se opklaret ved NaturforskningensHjælp. Langt mere udbredt er vistnok det lille Insekt, somtildels er kjendt under Navn af «Dødninguhret»; sit latinskeNavn Anobium pertinax skal det have deraf, at naar manrører ved det, trækker det sig sammen og ligger som dødt ogvedbliver temmelig længe at ligge saa. Det er sortebrunt oghar Skal-Vinger. I Parrings-Tiden flyver det ud; ellerslever det sit meste Liv inde i Veden, som det gjennemborer Huli Hul. Et Spisebord, som foruden at være gammelt og morkenttillige var blevet hullet saaledes, har jeg beskrevet Side 200.
Som Exempel paa, hvilken naturhistorisk Mangfoldighedman kan komme op i ved at forhøre sig om disse Ting, kanjeg gjengive, hvad min Hjemmelsmand her, Hr. ProfessorEsmark, fortalte mig. En Præst henne i Bergens Stiftskrev ham til angaaende et hidsigt Udslæt, som han og hansFamilie nogen Tid havde været plaget af, og som tilsidst blevbefundet at være bevirket ved et yderst lidet Kryb, som havdebidt sig fast; nogle af disse smaa Dyr blev sendte med i Brevet; Professoren fandt, at det var en Stær-Mid, og ved nærmere Undersøgelse befandtes det at være, som han gjættede paa,

nemlig at der havde været et Stær-Rede oppe under Stue-



bygningens Tag, saa det skjønnedes, at Utøiet havde holdt sigder, til Ungerne vare fløiede, og at det saa havde foretaget enUdvandring og gjennem Sprækker og Aabninger fundet Vei tilSovekammeret. Saaledes kunne nemlig Fugles Snyltedyr gjæsteMennesket for en Stund, og man skulde altsaa egentlig aldrigtillade Fugle at bo under sit Tag.

En speciel naturhiftorift Behandling af alle disse Snyltedyr kunde jo ogsaa medtage de eiendommelige Former af Plantebært, som paa lignende Maade ere til Plage og Skade i etHus, nemlig Sop og Mug samt visje mikroskopiske Arter, somsætte sig paa Væggene, paa Vinduesruderne o. s. v., og somigjen rimeligvis yde Tilhold og Næring for Smaadyr af Infusoriernes Art»).jJa, det kunde være af Interesse for vore Husmødre atfaa se lidt om de Undersøgelser, som med Mikroskopets Hjælpi vore Dage ere anstillede om Støv, dette eiendommelige Støv,som idelig feies bort, og som idelig fornyer sig, saa man kan undresig over, hvor det kommer fra, og hvad det vel egentlig bestaar af. Et populært Smaaskrift om Støvet, om denne lilleVerden for sig, hvori man finder Rester og Smuler af Væsenerog Skikkelser, som have været og levet, men som nu ere døde) Der er Hus-Sop, som er saa stor og tydelig, at alle Tømmermænd
og Huseiere kjende den. Men sjeldnere og derfor ligesom mere gaadefuld er den Art af Mug, som fremkalder, hvad jeg i et Hus i Hordnæs faa Prøve af og hørte beskrive under Navn af Svæla.«Huset svæler sig», siger man, naar der sætter sig en hvid Hy paaVæggetømmeret f. Ex. hist i Hjørnet i Stuen, hvor Husbonden harfin Seng; det kan trække sig fra Gulvet helt op mod Loftet og henad Loftsgukvet, Træet raadner eller holder sig ialfald sort og raafelv om man ilder stærkt om Vinteren. Om Væggen er nok saa velvastet, ser det smudsigt ud i et saadant Hus, og Ondet bliver hellerværre formedelst Vasting om Vinteren. En Mand i en Nabobygdblev nævnt; han var særdeles dygtig til «at dyrke baade Jord ogHus», han satte sig op en anseelig Stuebygning, naturligvis mal Betænksomhed og Flid; men – «det svælede» i Huset, og indefaa Aar maatte han rive det af den Grund.



256og gaa igjen – et Smaaskrift herom med Afbildninger af alle

disse Fælheder – skulde ganske vist bevirfe, at Støvekostensvingedes flittigere omkring i Husene.

E. Omkring Boligen.1. Tunet.
Om Tunets eller Gaardspladsens Anlæg er der fortalt ovenfor Side 71 flg. Her skal tilføies nogle Ord om Renholdelsen,og det for de Bergenske Amter og Romsdals Amt, efterBesvarelserne til de Side 155 anførte Spørgsmaal.
Det er en Regel, at om Vaaren, naar Gjødselkjøringenog Plovarbeidet er endt, bliver der ryddet og rengjort omkringHusene; Spade og Rive samler sammen Rusk og Søle, ogHest og Kjærre kjører bort.
Paa nogle Steder (Røldal, hist og her i Sogn) lægger man an paa at holde Tunet græsgroet, for Høets Skyld,som kan avles; hvor derimod Jordsmonnets Beskaffenhed ogGaardsdriftens Art gjør, at Tunet traakkes op og Jorden ligger aaben, gjælder det dobbelt om at vedligeholde Ryddigheden»).Der bliver da ogsaa raget og sopet, men mere og mindre.Til de store Høitider gjør man sig vel større Flid overalt, og
paa ret adskillige Steder (saasom Hardanger) heder det atTunet sopes hver Lørdag. Om Søndfjord siges f. Er., atder sopes omkring Boligen hver Lørdag, «naar Veiret er oplyst».Fra et Sted i Hordeland er det berettet, at man tildelsbruger at sandstrø Tunet, e terat det er sopt om Lørdagen.
Man træffer maaske det Rette ved at sige, at overalt hører
det til, at i det Mindste selve Dørstenen skal sopes hver Lør

) Paa Veihol mens Fiskevær yderst ude ved Smølen forklarede manfor mig ved et Besøg i 1859, hvor frygteligt der kunde være mellemHusene om Vinteren i Fisketiden, da man netop kunde ønske at hervar tørt og godt for den Mængde af fremmede Fiskere, som forøgeStedets Befolkning. Men en agronomift dannet Mand, som varmed i Reiseselskabet, gjorde mig opmærksom paa, at den Græsvært,som hørte hjemme her ude og gjorde det vakkert paa Tunet om Sommeren, var mest Poa annua, en Sommerplante, som gaar ud om Vinteren.



*dag, og at Arbeidsredskaber o. s. v. skulle sættes til Side ua Tunet, saa det kan se stilt og roligt ud til Søndage

Om Sopelimen derimod gaar meget eller lidt udenfor Dørstenen

det er saa forskjelligt, at En kan sige, Tunet bliver sopet ugenlig, en Anden kan finde, at det ikke sker.Hvad her er sagt om hine Vestlandske Egne, skulde jeg trokunde gjælde som Prøve for hele Landet. Men dels kan joFJliden være større paa andre Steder, dels kan det overmaadfugtige Klima f. Ex. yderst i Søndfjord, Nordfjord og Søndmøre føre det med sig, at Tunet lettelig faar et urenligt Præg.Oﬅ ﬅOn den almindelige norske Skik at pynte paa Tunet veat lægge et Lag Granbar ud for Stuedøren efter Lørdagsrengjøringen, har jeg leilighedsvis talt ovenfor (Side 193). En Ting ønskede jeg ret at gjøre Folk f. Er. oppe i Aaseral og Sætersdalen og Thelemarken opmærksom paa:der ligger gjerne en stor flad Trappesten ud for Døren, somdet har været et halvt Kjæmpeværk at skaffe frem, og somØiet uvilkaarlig drages hen paa; men derfor skulde Husmoderevogte sig for at slaa sin Kaffegrud ud netop der, eller huskulde engang imellem spendere en Bøtte Vand paa Stenen og

give den lidt Skrub af en stiv Sopelime.

2. Dungen.

Der maa ingen Ting agtes ringe og uanselig, naar denkan tjene til at vise Fremskridt i Landet; men Fremskridt vilman blive vaer, naar man lægger Mærke til Stellet med Dugen omkring paa Gaarde og Pladse, Dungen, ogsaa kaldetRendestenen, det Sted nær Huset, hvor Skyllevand og Feieskarnkastes hen.
Fra gammel Tid har det helst været saa nær, at Husmoderen kunde staa i Døren og kaste, og blev Dungen ikkepasset des bedre, kunde den let baade brede sig for vidt udovog formedelst Stoffernes Overgang til Gjæring og Forraadnelsei Solvarmen foraarsage Stank.Naar Dungens Indhold kjøres paa Ageren hver V ar,
der uvilkaarlig en Grube paa Stedet, og til godt Pasaade at der lægges Jord i Bunden, som k



258

Vædskerne, og at der nu og da, ja tidt og jevnt, paakastesJord, Flis, Sagmøl o. s. v., som kan kvæle Stanken.
Til pynteligt Stel hører derhos, at Dungestedet anlæggesnoget længere borte fra Hoved-Indgangen, ved Bagsiden afHuset, i Forbindelse med Fjøs-Møddingen o. . v.
Men som Prøve paa Fremskridt skal jeg nu meddele Uddrag af Beretningerne denne Sag angaaende sra et enkelt Bygdelag, nemlig Romsdalens Fogderi, Bygd for Bygd fra Gryten inderst til Akerø og Bod yderst. Der er, som man vilse, for det Meste flere Beretninger fra hver Bygd.
Gryten. a. Kjøkkenmøddingen har ofte før været paa Husets Forside; i den senere Tid anlægges den næsten aldrig der, og oftest flyttes den,om den er anlagt der, til Bagsiden.
b. Kjøkkenmøddingen har sin Plads for Kjøkkendøren, hvor saadanhaves, ellers for Stuedøren.
c, Kjøkkenmøddingen har hos de Fleste sin Plads paa Bagsiden af

Huset, fordi Kjøkkendøren findes paa den Side, og da gjerne denne saa

nær som muligt.
Veø. a. Kjøkkenmøddingen var før lige udfor Stuedøren, men detteer nu næsten overalt forandret, idet den er lagt paa den modsatte Sideaf Huset.
b. Før havde «Dyngen» eller Kjøkkenmøddingen sin Plads lige vedIndgangen til Huset paa de fleste Steder; nu derimod findes den bag Huset.
Bolsø. a. Kjøkkenmøddingen har almindeligst sin Plads paa Bagsiden af Huset, og det hører nu rigtig til Sjeldenhederne at træffe den paaSolsiden og lige ved Indgangsdøren, hvor dog for ganske kort Tid sidendens vanligste Plads var.
b. Kjøkkenmøddingen fortrænges mere og mere fra Forsiden til Bagsiden af Vaaningshusene.
Akerø. a. Kjøkkenmøddingen har almindelig sin Plads udenforStuedøren eller Kjøkkendøren.
b. Kjøkkenmøddingen hos de Fleste har sin Plads tæt ved Vaaningshuset.
c, Kjøkkenmøddingen har almindelig sin Plads udenfor Kjøkkendøren.
d. Kjøkl i har hos G den ofte sin Plads bag

Huset, især i den senere Tid; men hos de smaa Beboere helst, og længst

fra Byen, ligger den ofte midt for Stuedøren eller Vinduet, ikke mangeSkridt fra samme.
Bod. Kjøkkenmøddingen har sin Plads tæt ved Stuekloppen ellerTrappen, hvor der er Bakkeheld fra Fordøren nedover Marken.



Vist er her tarveligt endnu i disse Vygder,e, hvor det vel er smaat med Husebygningerne, saa fø iffeer særskilt Kjøkkendør paa Husets Bagside. Men det skinnerdog tydeligt igjennem, at der baade i de ydre og indreBygder stræbes efter at faa det bedre stelt, end dethar været.- perft ude paa Øerne kan vel ogsaa Forbedring værehøilig fornøden. Hele Kysten langs kan man høre Bønder frade indre Bygder klage over, hvad de maa lide, naar de liggesammenpakkede paa Gaardene derude i Fisketiden. Det er Vinterstid, Frost binder ikke Jorden her ved Havkanten, Sne dækkerden heller ikke, idelig Regn bløder den op, Traakket af de mangeMennesker søndermaler hver Græsrod paa Tunet, og naarhertil kommer, ikke alene at Kjøkken-Dungen kanske er slet stelt,men tillige, at Pladsen omkring Husene skjæmmes formedelst denMangel, det næste Stykke maa handle om, saa kan det blivegyseligt baade udfor Døren og inde i Stuen»).

3. Aflukke paa Gaarden.

Der er faa Ting i det ganske Folkeliv, som har sat migsaa i Forundring, ja som har i den Grad vakt min Uvillie ogModbydelighed, som den Sag, jeg gaar til at skrive om nu.Men derfor er der ogsaa faa Ting, som jeg har forsket eftersaa nøie og tænkt over saa tidt som netop den. Og nu gaardet, som det pleier: efter de mange Aars Undren og Forskenser jeg Tingen anderledes end fra først af. Det lysner.
Professor R. Keyser beskriver de gamle NordmændBygnings-Skik, han regner op de forskjellige Slags Huse pacGaardene, som tilfældigvis nævnes hist og her i Sagaerne, ogsidst i Rækken omtaler han:
NVandhuset (salerni, gardhus, kamar), hvilket undertiden stoForbindelse med Skemmen (d. e. Sengeboden, Burs-Loftet), saale desman kunde komme did over Loftssvalen; undertiden derimod var detgodt Stykke fjernet fra Vaaningshusene; undertiden var det saaledes bygt, at Vand gik under»).

H Se om Veiholmen i foregaaende Anm.Norsk Tidsskrift for Videnstab og Litteratur, 1847, Sfadta



260

En civiliseret Skik var altsaa at se allerede i Oldtiden,ialfald paa et og andet Sted som til Prøve. Hvorledes erdet nu?
I den anseelige Bygd Lom (og Skeaker) øverst i Gudbrandsdalen, som jeg besøgte i 1852, og fra hvis Betragtningjeg tog med mig Spirerne til flere af de Undersøgelsesarbeider,jeg senere har udført, studsede jeg over den besynderlige Mangeli dette Stykke. Ellers er der Huse nok paa Gaardene, og detvar netop ved Betragtningen af Loms interessante Husklynger,at jeg kom ind paa Tanken om at skrive den Fremstilling afBygningsskikken i Norge, som blev en af Forløberne for nærværende Skrift (se ovenfor Side 68); men paa almindeligeBondegaarde manglede det «Lille-Hus» eller «Vesle-Hus», somher tales om; det var kun at se paa de faa Embeds- og Beftillingsmænds Gaarde samt ved Skyds-Stationer, ialt paa ikkesaa mange som ti Steder i en Bygd paa 5–6000 Mennesker.
Det var som et Hul i Kjæden, jeg opdagede her. Ellerssaa jeg blandt vore Almuer saa mange Tegn paa Forstandighed og Omhu, paa Flid og Fremskridts-Øind; men i detteStykke søgte jeg forgjæves efter Lignelse til Sands og Tanke.
Her var, syntes jeg, et Brud paa al Rimelighed og Velanstændighed. Blufærdigheden maatte jo sløves, Helbreden kundelide, selv Landbruget tabte jo formedelst Forsømmelighed i atsamle Gjødnings-Emnerne. Men disse moralske, sanitære ogpfonomifte Hensyn tilsammen gjorde endda ikke saadant Indtryksom selve Synet, dette (tør jeg fortælle?), at naar et Menneske gik hen bag en Væg, saa – kom Gjederne efter og stodog ventede for at slikke og æde det, som faldt!

Denne Mangel paa Agt er dobbelt besynderlig blandt enAlmue, som ellers fra gammel Tid har viist en saa særdelesOmhu med andet og smaat Affald af det menneskelige Legeme,saasom Negleskav, afredet Haar, fældede Tænder o. s. v.; disseTing maatte jo aldrig kastes hen uden videre, men skulde førstvigsles med Ild; sorsomtes dette, mente man, at f. Ex.Flaggermusen kunde faa fat i det Bortkastede og flyve til «denOnde» med det, og denne vilde derved faa det Menuneskes Sjel



i sin Vold, som det havde tilhørt; en af de befrygtede Følgervar (man vil strax se, hvorfor jeg minder om netop den), atMennesket kunde blive tungsindigt og gaa fra Vid og Fostand (se ovenfor Side 47). Men nu hint grove og bagliAffald? At det skulde kastes hen saaledes uden videre, ja ligefrem overlades til Gjeden, som i Folketroen endog gjælder foret urent Dyr, «den Onde» tilhørende? Det var ialfald tænkeligt, at der i Stilhed og Løndom brugtes et eller andet SlagsStel, som Folketroen ansaa for godt nok, nogen Vigsling ellerKrossing eller Læsnad, og jeg har speidet og spurgt med Flid.Men Alt hvad jeg har fundet, er, at i nogle skriftlige Optegnelser af nedarvede Sætninger og Regler fra Hordeland iBergens Stift forekommer følgende Forskrift: Naar Nogen befinder sig paa et fremmed Sted og skal lade sit Vand, bør hanfige ved sig selv: Jeg lader mit Vand – i et fremmed Land –Gud bevare mit Vid og Forstand!
Skulde man vove nogen Slutning efter sligt enestaaendeTræk, kunde man sige, at der kanske engang i Tiden havde væretden Tro, som dog nu maatte være glemt næsten overalt, atnaar man befandt sig hjemme paa sin egen Grund, behøvedesingen Læsning eller Ceremoni for hver Gang, enten fordi Gaarden engang for alle monne være bleven vigsket til dette AffaldsModtagelse»), eller fordi Gjødselstedet ved visse Ceremonier blevhelliget paany hvert Aar (se om de smaa Pinde-Kors, som stikkesned til Jul, ovenfor Side 56).NMimeligere forekommer det mig dog, at som den gamleFolketro har været afhængig af Indbildningskraftens Indskydelser, saa der ikke overalt kan ventes gjennemgaaende Enhed ogindbyrdes Sammenhæng mellem Forestillingerne, saa monne detAffald, som her tænkes paa, have været betragtet paa en egenMaade, saa det ikke er kommet til at høre med blandt de Ting,som det gjaldt om at vigsle**).

) Der er Exempler i Sagaerne paa, at naar en Nybygger vilde nedsætte sig og rydde en Gaard, saa vigslede han sin Jord først ved atre omkring den med brændende Ild.
Oplysning kan her mindes om endnu en Klasse af Ting, so

udgaa fra det menneskelige Legeme, og som Folketroen atter har ha



262

Betragtningsmaaden kan f. Ex. have været den, at detdaglige Affald af Legemet var i den Grad urent, at eneste Raadtil at undgaa Besmittelsen var – ikke at tænke paa detengang, end sige røre ved det.
Af en saadan Betragtning kan jo fremdeles den Tro væreopkommet, som vitterlig har hersket, at det var uærligt Arbeideat gjøre rent under et Privet.
Her faar jeg Anledning til at nævne en brav Mand,som har skrevet om disse Ting før mig, nemlig Peder Hersleb,Biskop i Christiania i Aarene omkring 1730 og saa høit anseet,at han herfra forflyttedes til Kjøbenhavn og blev SjællandsBiskop. I en Betænkning om Fattigvæsenets Tilstand og Forarmelsens Tiltagen i Christiania Stift var han ikke bange forat skrive om hvadsomhelst han troede kunde være til FolketsOphjælp. Blandt Andet ønsker han, at Bønderne kunde lære«at formere deres Gjødsel, bedre at forsyne deres Mødding,saa ikke det Bedste deraf gaar bort, fremdeles deres Priveterat gjøre sig bedre Nytte af» o. s. v. Og det er vist ikke tilfældigt, at han i samme Forbindelse taler om, at de ogsaaskulde lære at gjøre sig Nytte af Huderne af de Heste, som døeller skydes – «det bedste Læder til Redskab, men bruges ikkeog vides ikke, blot ved den taabelige Hovmod, at Ingen vilrøre ved en død Hest». Disje Biskoppens Ittringer lade migtro, at Tilstanden hele Stiftet over (nu Christiania og Hamar Stifter) monne have været ligedan, som den i MandsMinde har været i Vardal og Land og endnu tildels er iValders og i Sogn. I Vardal er der endnu Erindringom den Lensmand, som lod den første Hest flaa og for ExempletsSkyld lagde Kniven paa den med egen Haand, og det mindefremdeles, hvorledes omstreifende Folk, Fantefolk, pleiede kommog tilbyde sig at gjøre rent under Privetet, paa de faa Steder,hvor der var. Og øverst oppe i Valders samt i Nabobygden

en anden Opfattelse af, nemlig Spyttet og Aanden (Pusten); er deTing, som man befrygter Troldstab og Forgjørelse af, saa kan mamodvirke samme ved at spytte eller aande paa dem. Sml. ovenfoSide 219, Anm.



263

Sogn har denne Fordom holdt saalænge ved, at man endnutildels for begge disse Forretningers Skyld maa ty til vissebosiddende Personer, som ere sunkne saaledes i Armod og staasaa lavt i baade egen og Andres Agt, at de trods Fordommenlade sig leie dertil. Her er altsaa en Levning i Nutiden frahin dunkle Fortid, da disse Arbeider holdtes, som nys sagt, foruærlige, en Forestilling, som f. Ex. førte til, at i de størreByer maatte der besørges ansat Natmænd eller Rakkere, hvisPersoner da ligeledes gjaldt for uærlige og skyedes»).
Denne overtroiske Fordom hænger naturligvis paa detInderligste sammen med den Følelse af Modbydelighed og Afsky,som endnu den Dag idag paa sine Steder bringer Folk til atsige, at om der kom «Mande-Gjødsel» paa Ager eller Eng, saavilde de ikke æde af Kornet eller drikke af Melken efter det Hø.
Fuldendelsen af den nu betegnede Retning er, at manpaa korteste Maade skiller sig af med Legemets Byrde og i envis storsindet Stemning hæver sig over enhverBetragtning af eller Befatning med samme. Derer da ogsaa Bygder, hvor Folket føler en oprigtig Forundringog Uvillie, naar man foreslaar dem at have et Aflukke og gaa

$) Hint Exempel fra Vardal, at Fanter gik som Rakkere, er mig ellersenestaaende. I Christiansands Stift f. Er., hvor der nu er mestaf Fantevæsen, og hvor jeg omtrent har udspurgt hvert enkelt Fantefølges Færd, har jeg ingensinde truffet til at høre, at Fanter nu ellerfør i Tiden have gaaet og tilbudt sig at gjøre Rakker-Tjeneste. Omde have gjort det eller ikke, har naturligvis været afbængigt af AlmuensBegreb og Behov, og der kan have været Forskjel i den Henseendemellem de Vestlandste og Østlandske Almuer, svarende til, hvad dermaaske tør sluttes af de senere hen meddelte Opnin at man paaVestlandet var snarere til at ti Derhar ialfald været Forskjel mellem Foltesitken i Criftianfan Stiftog i Iylland: i dette sidste Land hørte jeg paa Gjennemreise i 1862,at Bønderne ret lige til henimod Nutiden regelmæssig havde betjentsig af Fanternes Hjælp til allehaande Natmandsarbeider, hvorfor Fanterne der fremdeles stadig kaldes Natmænd eller Rakkere. I Iyllandkan man derfor endnu høre friske Erindringer om, hvorledes man ansaaFanterne for uærlige og behandlede dem derefter, f. Ex. ved atsætte Maden for dem i en egen Skaal, Rakker-Skaalen.



7

264

ind der og til Berigelse for Jordbruget samle paa det, somfalder. Man vil ikke engang tænke saa meget paa Tingen.Og med denne ligesom forsætlig vedligeholdte Tankeløshed følgerdet Gode, at det Naturliv, som leves, ingenlunde bryder saameget paa Blufærdigheds-Følelsen, som man skulde tro. Detmaa jo idelig hænde, at den Ene møder og ser den Anden histbag Væggen; men det gjør ikke Noget; der hersker nemlig denRegel, at man ikke hilser eller taler til hinanden da, og saaer det Seede som useet. Hertil kommer nu Vanen, som gjør,at man foretrækker selv Blæst og Sne i det Frie, fremfor Aflukkets stinkende Lugt. Derfor benytte da heller ikke Gaardensegne Folk det Aflukke, som der er ved Skyds-Stationerne f. Ex.i Valders.

Men denne Sindets og Tankens Retning er i TidensLøb og paa mange Steder bleven krydset af en anden Betragtning, den nemlig, at det gror godt paa Marken efter MandeGjødsel, og fattig Mand faar nok se paa det Nyttigeog ikke være for kræsen. Jeg mærkede lidt af dette allerede i Lom; en Husmand viste mig sin Kjøkken-Mødding, somhan tilholdt sit Husfolk at gaa hen paa, og som han nu ogda bredte tør Muld udover; og en Gaardmandssøn, som varhjemme hos Faderen, men som skulde arbeide sig frem paa egenHaand og drev paa den Spekulation at leie Agerstykker af forgjældede Brugere, forklarede mig, at for at sanke sig Gjødseltil Dyrkningen speidede han ud, hvor bag Husene GaardensFolk især pleiede gaa hen, og der lagde han tilrette med tørJord, faa Stedet blev mere indbydende og Opsamlingen merefuldstændig. Og med denne min ufuldkomne Jagttagelse stemmer det, jeg nu læser i en skriftlig Meddelelse fra samme Bygd,nemlig at selve Bønderne tildels forsætlig lade være at byggesig almindelige Aflukker, saasom de paa hin Maade kunne samlemere Gjødsel, og denne ansees for at være om ikke det bedste,saa dog blandt de bedste Gjødningsstoffe. Samme Tanke serjeg fremdeles udtalt i andre Beretninger, fra Soløer, fraRomsdals-OØerne og ellers hist og her ifra. Men intetstedsveed jeg om at Systemet har udviklet sig saa fuldstændigt som i



Søgne og tilgrændsende Bygder i Mandals samt N ed enæFogderier. rg

Allerede ved Midten af forrige Aarhundrede have Bønderne her i Egnen, som man kan se af Kalm's Reisebeskrivelse(ovenfor Side 89), drevet flittig paa med Gjpødselblanding, ogefter de ældste nulevende Mænds Sigende har der fra gammetTid af været omhyggeligt Stel ikke alene med Kreatur-Gjødselen,men ogsaa med det menneskelige Affald. Til dette sidste varder laget til et saakaldet Gang-Tun, d. e. en bestemt PladsPpaa Tunet, hvor Husets Folk skulde gaa hen; ved Siden af
kunde der ligge en Hob sammenkjørt Myr-Jord eller Lyng-Bos,og af samme brugte man jevnlig at strø henover saaledes, atbaade Affaldets faste Dele tildækkedes og de flydende, som isæransaaes for nyttige, bleve vel opfangede. Gang-Tunet laagjerne henne ved Væggen af Fjøset og tildels saaledes, at Kreatur-Gjødselen kunde gaa med i samme Blanding; men dettevar dog uvæsentlig. For at man ikke skulde komme til at trædei Urenligheden, kunde der være lagt en Planke eller to henover;efterhaanden flyttedes Plankerne, og dermed opnaaedes, at Af

faldet fordeltes jevnt udover Dungen. Eller endnu bedre: enTræskuffe havde sin Plads paa Stedet, og inden Nogen vendtesig og gik bort, burde han sprede noget Fyld over, at det kundevære tørt og rent med det samme. En anden Forbedring varat sætte et Skur over, enten blot med Tag eller tillige medVægge rundt om; hermed var det dog endnu kun Meningen atbevare Gjødselen fra at blive gjennempidsket af Regnen. Derimod er der tillige taget Hensyn til Personernes Bekvemmelighed ved denne yderligerc Forbedring i de seneste Aar, at Skureter indrettet med to Etager og med Trappe op til den øverste,hvor Folket gaar, og hvor der enten ligger løse Gulvplankermed Aabninger mellem eller staar en flytbar Sess (Sæde), saaAffaldet som før kan af sig selv blive spredt jevnt ud over helDungen, og Husbonden kan staa opret der nede, naar han gaaind under for at skuffe Muld paa og jevne.
Saa langt op som til Hordnæss, eller op imod Sætelens Grændse, har jeg seet dette sidst beskrevne Stel, ellg Tun med to-etages Overbygning. Almindeligere er



endnu hint simplere Gang-Tun med høist et Tag over. Ogdet er skjønsomme Bønders bestemte og sikkerlig vel begrundedePaastand, at de med den ene eller anden af disse Indretningersamle Gjødningsstoffet lettere og derfor tillige fuldstændigere,end om de – hvad rigtignok adskillige Mænd i Søgne og

andre Bygder ude ved Kysten have gjort – vilde sætte op

Smaahuse af det almindelige Slag, efter Exempel fra Byerneaf, hvor det ikke vel lader sig gjøre at foretage hin Blandingmed Jord. Det er ogsaa at mærke, at da Indretningen medGang-Tun er ligesom naturligen voxet ud af det hele øvrige Stelpaa Gaarden, saa passer den bedre sammen med dette og tagersig ikke saa stygt afstikkende ud som mangengang det lille Aflukke,der paa Kommando er sat op paa en Skydsskaffergaard og staarder midt i Synet for Folk, mere bærende Uhumskheden til Skueend skjulende den.
En Bemærkning faar jeg tilføie, inden jeg forlader denneEgn. I Lom i Gudbrandsdalen, ligesaa i Sogn, blev jeguvillig over hin Mangel paa Aflukke: jeg var opmærksom paaden store Usædelighed, som hersker blandt Ungdommen der, ogtænkte paa, at det nævnte Ustel med dets Brud paa Velanstæn

digheds- og Blufærdigheds-Følelsen monne have nogen Skyld

deri. Men hine Egne i Mandals og Nedenæs Fogderier, hvorde fleste Gang-Tun endnu som sagt ere ubedækkede, udmærkesig jo lige omvendt med store Fortrin i sædelig Henseende, ogjeg skjønte deraf, at formedelst Vanen fra Barns Ben bliverFaren sor Blufærdigheden ikke saa stor. Forresten forstod jeg,at som Gang-Tunets Sparsomheds-Tanke finder mere og mereIndgang og fra Kysten af trænger op igjennem Bygderne (iFjeldbygderne Aaseral og Sætersdalen f. Er. har manhidtil havt det paa samme Maade som i Valders), saaledes tagerdet ogsaa til med det pyntelige Stel at bygge over*).
En anden og meget tydelig Form for den samme Nyttig

*) Først havde jeg faaet udførlige skriftlige Meddelelser om Skikken iSøgne fra den der boende Skolelærer I. Th. Storaker, hvis godeHjælp jeg allerede før et Par Gange har omtalt; siden reiste jeg selvomkring i Egnen.



h

hermed kan være, at de have en anden Maade, som f

edens og Sparsomhedens Tanke kan man finde i andre vestlandske Egne. Paa Lister kan man høre det Sprog –ialfald Sagn om, at de Gamle brugte at sige: «Havde vi iDunken, vilde det ikke se rart ud med Engen». Og i Byderne omkring Ofterfjorden ved Bergen er det paa mangeSteder Brug at have Dunker eller Bøtter eller Stamper staaende i en Sval eller et Skur; der gaar Husets Folk hen,og naar Karene ere fulde, vures de ud paa Marken og tømmes paa tilrettelagte Muldhobe. Tildels bruges Okebøtter,ligedanne som de, hvori Bønderne bringe Melk til Bergens By,indrettede til at bæres paa Ryggen og forsynede med et SlagsLukkelse af Skind, saa Intet kan skvulpe ud.
Dette sidste Stel er jo ingenlunde tækkeligt. Men detvidner dog om en bestemt Tanke og Plan, og jeg mener, athar man uleiliget sig med at sætte fig ordentlig ind i baadedenne og den strax ovenfor beskrevne Brugsmaade med Gjødselsamlingen, saa er man ikke længer saa snar til at blive utaamodig over disse Yttringer, som nu og da høres af Almufolk, at det nok er bare til Bekostning og ikke til nogen Ny.at bygge sig Privet eller have Aflukke paa Gaarden. Meni

Gjødselformerelsen er bedre. Faa Bønder kunne efterligne det af Direktøren paa Aas beskrevne og anbefalede Stel;men Alle kunne ordne sig nok saa hensigtsmæssigt paa simpelMaade, og jeg har nu viist, at mange gjøre det virkelig.

Efter Alt hvad jeg har seet og erfaret i vore Bygder,efter de mange Vidnesbyrd i denne Bog om den Sammenhæsom der pleier være mellem Nutids- og Oldtids-Skik, kanikke tro, at det Stel, som ifølge Professor Keyser (Side 269ovenfor) vistnok var kjendt blandt de gamle Nordmænd, ogvar almindeligt. Det kan have hørt hjemme paa HøvdingeGaarde og paa Thingsteder, hvor fornemme Gjæster og Sktaf Folk kunde ventes. Dermed stemmer, at Aflukket gjvar indrettet paa den udbyagede Svalgang udfor Sengesom netop var Herberge for Gjæster, og at man brugte omsaadan fin Benævnelse k f. kamar (af Latin



268

altsaa egentlig Kammeret, omtrent som der nuomstunder tildelssiges: Kabinettet), Og det er artigt at lægge Mærke til, atbaade Skikken og Navnet har holdt sig hist og her alt til Nutiden. ISøndfjord hørte jeg om et nylig revet Sengeloft,som havde baaret Aarstallet 1592, og hvor der havde væretAflukke paa Svalen, efter alt Udseende indrettet fra først af.Dette samme fortalte man mig Exempler paa i Fane vedBergen, hvor Tingen endnu skal være at se. Og i Sætersdalen kan man ikke alene faa se en kamar efter OldtidensVis i en enkelt ældgammel og særdeles for-sig-gjort Loftsbygning»), men den heder endnu saa i Bygdens Sprog Kaamaar,Noget, som overrasker saa meget mere, saasom Bønderne herellers ikke have eller bruge nogetslags Indretning.
Jeg tror dog, at nævnte Oldtids Skik ikke blot gaar igjeni saadanne enkelte Tilfælde; jeg forestiller mig nemlig, at afsamme Grunde som paa de faa Høvdinge-Gaarde o. s. v. paaLandet har man lige fra Begyndelsen af maattet sørge forlignende Bekvemmeligheder i Byerne, i Bjørgvin, i Nidaros,i Oslo, og jeg ser tydeligt, hvorledes i Tidernes Løb detBegreb fra Byerne af har bredt sig ud over de nærmeste Landsbygder, at det hører til god Skik og Orden at have det ligedan paa Gaardene, ikke for Gjødselsamlingens Skyld, men forVelanstændighedens. I Oldtiden kunde man sætte sine Træletil at gjøre rent, siden betjente man sig, som vi have seet, afNatmænd, fast ansatte i Byerne, omstreifende paa sine Stederpaa Landet, og den bymæssige Mode fik først udbrede sig nogetraskere i de sidste Par Menneskealdere, da Fordommen om Natpandsarbeidets Uærlighed begyndte at give sig*).

I den allersidste Tid er en ganske ny Foranledning ogPaaskyndelse kommen til. Selv for Landets Vedkommende har

) Bygningen er udførlig beskreven af Nicolaysen i «Norske Fornlevninger", Side 255.
) Det er kanske ikke 50 Aar siden Bønderne omkring Christiania komi Tour med at tilgodegjøre den Mængde g fom falder i Byen,og for Bergens og Omegns V igger B lsen endnulangt nærmere.



udhedspleie taget sig af denne Sag.r være Aflukke ved hvert Hus, er Noget af det, som først ogfremmest handles om i Sundhedskommissionernes Møder,skjærpes i de fra disse stundom udgaaende trykte SundhedøRegler, paabydes i de af Sundhedskommissioner og Kommunebestyrelser hist og her anbefalede og af Kongen approberedeVedtægter. Det kan tildels gjøre et underligt Indtryk at seBeslutning om saadanne Ting fattet af Bygdens Læge og Præstog Lensmand og tolv Bønder, naar af disøsse sidste ikke en eneen har bryd sig med at indrette den omhandlede Bekvemmelighedvaa sin egen Gaard. Hvad om nu Budet og Tvangen bringFolk omkring i Bygderne til at forøge Antallet af de indtilForargelighed smagløse Skur, som der allerede nu er altformange af, og man endda (hvad intet Lovbud kan raade ued
beholder sin gamle Frilufts-Vane?

Hvorledes nu tilsidst give en statistisk Oversigt over denfor Tiden herskende Tilstand i Landet, bestemt – som den eraf saa forskjellige og paa hvert Sted saa forskjelligt virkendBetragtninger og Hensyn? Jeg har ikke Optegnelser nokat dømme om, hvorvidt Almuerne bruge at gjøre sig Affaldnyttigt, hvad enten uden eller med særskilt opført Aflukke;kan kun gjengive Summen af, hvad jeg selv har erfaret elleraf skriftlige Meddelelser har fundet om den Brug at have Aflukke eller ikke.
Før den almindelige Oversigt ønsker jeg dog at nt
noget Nærmere om Forholdet i de to Nabobygder:

7

Søndfjord og Sogn (sml. Side 119).I Søndfjord er der godt Stel i dette Stykke; det
temmelig almindeligt at have Aflukke, baade paa Gaarpaa Pladse; det er at regne for Undtagelser, naar det manGamle Folt i i Vik Sogn sagde mig, at saa havde det værsaa længe de vidste af at sige; en ung Mand fortalte, ax ikke tænkt sig, det kunde være anderledes, før han ktil at opholde sig en ! Stund i Sogn; som Bevis jer atek forsiod



270

naar de omreisende Handelskarle fra Sogn kom, saa mærkedes

det, at de fulgte en anden Skik. Selv lagde jeg ogsaaMærke til, at paa adskillige Steder, endogsaa paa ringe Husmandspladse, var Aflukket ikke et sammenspigret Skur, men entømret Laftbygning, bygget med Tanke om Varighed og aabenbart for lange Tider siden. Kort at sige: jeg studsede over atfinde en saa vidt og saa tidlig udviklet pyntelig Skik i en Bygd,som har været saaledes omtalt. I Sogn, navnlig i IndreSogn, hvor jeg allerede i flere Stykker har fundet Stellet hosden menige Almue mere gammeldags, var Modsætningen ogsaaidette Stykke ganske paafaldende. Jeg kan paavise det Bygdfor Bygd. I Jostedalen var der i 1865 kun et enesteAflukke af omhandlede Slags (paa Præstegaarden), i FortunsSogn fire, i Hafslo Hovedsogn hos Almuesfolk kun tre.I Sogndal besaa jeg med stor Glæde et særdeles vakkertStuehus med gode Udhusbygninger, som en brav og dygtigBonde havde bygget af nyt; men da Touren kom til at spørge

efter det her omhandlede Hus, saa manglede det, og det saaes

desuden, at Mangelen ikke heller var erstattet ved saadan Ordning som den christiansandske Almues Gang-Tun (ovenfor).Og paa yderst faa Undtagelser nær blev det sagt at være ligedan i hele Sognet. Om Aardal, Lærdal, Aurland blevdet mig sagt af kjendte Mænd, at naar man undtog Skyds

stationer, Gaarde, hvor Veimestere havde logeret, og Gaarde,

hvor der boede Familier, som ikke hørte til Bondestanden, varder fast ikke Exempel paa, at Folk havde lagt sig til den nyeSkik. Ved at reise gjennem Lærdalen fik jeg ogsaa den Oplysning af nærmere Vedkommende, at paa Stydsstationer o. s. v.bruge ikke Beboerne selv at ty til Aflukkets Bekvemmelighed.For nogle faa Aar siden henvendte en af Præsterne her i IndreSogn sig til Formandskabet med Forestilling om, at det maattehjælpe til at faa fremmet en mere tidsmæssig Skik her i IndreSogn; Svaret blev, at man nok billigede Tanken og Ønsket,men ikke saa sig Raad til at gjøre noget, saasom hver Mandkviede sig ved at være den første til at begynde med noget Nyt.Og i disse Bygder maatte jeg tildels studse over hvad jeg hørte

om den Mangel paa Undselighed, som Naturlivets Vane fører



ig og som zaade Mænd og vinder ofe medes Nærværelse.
Naar jeg til disse mine egne Optegnehe fra Sogn tillige tager Hensyn til Beretningerne til den Bergenske Kommitte (Side 153), der samtlige svare paa et Spørgsmaal omdette Punkt, saa kan jeg tilføie, at i Gaupne Sogn, i LysterPræsunglrid inders ved Fjorden, var der Aflukke paa fire Steder,og i Dale Sogn efter Skjøn neppe ved et Hus af tyve.
Beretning fra Kaupanger heder det undtagelsesvis at i Kred
sen der omkring var den omh lighed nu at se
næsten med hvert Gaardsbrug. Men drage vi længere ud til
de midtre Bygder ved Sognefjorden (Viks Præstegjeld o. s. v.),heder det igjen, at der saa godt som ikke er tænkt paa denne
Indretning paa Bøndergaardene; først naar vi komme helt ud
til de yderste Bygder (Ladvik o. s. v.), finde vi, at Forholdet
nærmer sig til det, vi mindes fra Sonhfiade)Efter dette Exempel fra de to nævnte Bygdelag skal jegfatte mig kort, idet jeg ganske flygtig farer over:

e

De tre vestlandske Amter (Side 153)

og gjengiver de indkomne Beretningers samlede Indtryk.
Det gaar stærkt op og ned, eller der viser sig ideligVexling fra den ene Bygd til den anden. JI Hardanger erdet Regel i de fleste Præstegjeld at have Aflukke ved hver Bolig

) Jeg har oftere sammenlignet Søndfjord og Sogn indbyrdSkulde nu Nogen mene, at jeg denne Gang har dvælet saa længeved den sidstnævnte Bygd, fordi jeg havde min Fornøielse af at lastden, saa minder jeg om, at i dette Stykke fik jeg Anledning tiloplyse Forholdet ved nogle Tal samt ved Meddelelser, som ligne TalOpgaver i Bestemthed, og det er Bestemthed, Nøiagtighed, Tydelighedsom jeg lægger an paa og stræber efter.
For Forsigtigheds Skyld vil jeg føie til om Søndfjord, at ujeg nok tror at erindre, at Forholdet er som beskrevet i flere af Sognene, i alle dem, som jeg besøgte, saa finder jeg dog' blandt miPapirer kun egne udtrykkelige Optegnelser derom fra Indre Holdals Præstegjeld samt skriftlig Meddelelse fra den residerende Kapellan
rde Sognene Naustdal («Priveter næsten over t»)iner ewer og kun hos de Fattigste»



272

(og tildels hensigtsmæssigt indrettet); men det bliver ringereog ringere dermed ude i Hordeland, udad mod Havkanten.I Naboskabet omkring Bergen har Reformen paa sine Stedertrængt saa temmelig igjennem (Fane, Haus), medens denpaa andre Steder næsten ikke er begyndt (Sund). I detmidtre Strøg af Nor dfjor d synes der at være omtrent sammeHusorden som i Søndfjord; men i de nærmeste Bygger nordenfor eller i Søndmøre er der igjen ea rargt mere gammeldags Skik, vel som i Sogn. JI Romsdalen og Nordmøre lader det til, at man er ikke saa lidet mere fremme idette Stykke; navnlig i de indre Fjordbygder kan der vel endogpaapeges Smaa-Grænder, hvor det allerede hører til Skikkenat have Aflukke. Men paa de aller yderste Øer (og jeg hørtepersonlig om bet samme paa Hav-Øerne udfor Bergen) synesman saa meget mindre at behøve noget særskilt Hus, som manhar det saa bekvemt at kunne gaa ned til Stranden og ladeBølgerne tage Alt bort. Ellers bemærkes fra Sunddaleni Nordmøre, at man tildels har en fælles Vandhus- og Kjøkken-Mødding, som overstrøes med Muldjord for at opfange allede gjødende Stoffe og forebygge Lugt, «hvilken sidstnævnte Henfigt fuldkommen opnaaes paa denne Maade».
Her ligesom paa Side 129 taler jeg under Et om:
Hamar og Christiania Stifter.
ØOverst oppe, tildels i de øverste Bygder af Østerdalen,men endnu tydeligere i de øverste og inderste Bygder af Gudbrandsdalen samt i hele Valders er Tilstanden, som tildels allerede berørt, endnu saa gammeldags, at der selv paa Gaardeneikke findes Aflukke uden Undtagelsesvis. I Midtbygderne (omkring Mjøsen) er der i Regelen utte paa HGaardene, menkun Undtagelses paa Hus ladse. I DPderbygderneendelig (omkring Christiania- Fjorden) er Tingen ogsaa kommenistand paa Pladsene, paa Undtagelser nær.

Ellers i Landet.I Christiansands Stifts øverste Fjeldbygder monnedet vel flere Steder være ligedan som i Sætersdalen, at deSteder kunne tælles, som have taget efter den fra Byerne eller



Kystbygderne bekjendte Skik. Helt yderst ude mod Havet, if Lodser og Sømænd beboede Udhavne, mener jeg at mantemmelig almindelig vil finde bymæssig Tilstand i dette StykkeI Throndhjems Stifts Indland skulde jeg tro, atnærmere Undersøgelse vilde finde lignende Forholde som i HamaoÊg Christiania Stifter, og det saaledes, at Bygderne inderstonkring Throndhjems-Fjorden svare til dem omkring CyhristianiaFjorden.Fra Tromsø Stift har jeg jo mange Beretninger omRenligheds-Stellet for Tromsø Amts Vedkommende (Side 166);det er dog kun faa af dem, som udtrykkelig omtale dette enkelteStykke, og efter dem at dømme, er det kun undtagelsesvis, atden her omhandlede Bekvemmelighed findes ved Boligerne.Man er altsaa ikke paa langt nær kommen saa vidt i denneHenseende som med Hensyn til en anden Skik, nemlig den atvaske og skure Gulvene, hvori vi jo fandt store Fremskridt.Det er ellers en Bemærkning, som kan gjøres, at denEgn, som udmærker sig i det ene af disse to Stykker, ialfaldikke pleier staa tilbage i det andet.Og den Bemærkning har jeg endelig ogsaa Anledning tilat tilføie her som ved saa mange tidligere Leiligheder, at i dHele og Store taget viser der sig Fremgang, saa de Bygderhvor der endnu ikke er begyndt paa Reformen, blive krkteAar for Aar.

4. I Fjøset.J Stavanger Amt, i det Strøg af samme, som hederDalerne, kan man hist og her se Levning af en Fjøsskik, sofør i Tiden vistnok har været almindelig i de Skov-løse Egnaf Amtet, altsaa ogsaa paa Jæderen; der er ikke noget egentligt Gulv i Fjøset, Kreaturene staa paa sin egen Gjødsel, Vinteren igjennem voxer denne i Høiden og Kreaturene løftes medden, Skillerummene mellem Baasene ere saaledes indrettede, ade kunne skydes op, og ud paa Vaaren befinde Kreaturene sioppe imod Loftsbjelkerne.Jeg omtaler dette  p den Grund, at med denneg



274

Om der end strøes flittigt i Fjøset med Lyng, bliver det dog,som at Budeien traakker paa en Gjødseldunge, og for hver Ganghun kommer ind i Stuen, trækker hun noget med sig.
I Søgne, mellem Christiansand og Mandal, har manengang tildels brugt en lignende Indretning. Den var ikkeder kjendt fra gammel Tid, men blev indført paa nogle Stedersom en ny og forbedret Brug, hensigtsmæssig til at samle ogbevare Gjødselen. Nu er derr dog aflagt igjen.
Ellers har jeg ikke seet eller hørt om saadan Brug.
Landsskikken er i sin Almindelighed den, at Urenlighedskal mokes ud af Fjøset for hver Dag.
Som Modsætning til hin mindre vakkre Skik kan jeg nævne,at jeg i et enkelt Strøg af Landet eller i Østerdalen, fraElverum til Røros, mindes adskillige Exempler paa, at Fjøseneendog holdes rene med Vasking. Naar Kreaturene slippes udfor Sommeren, skylles med Vand og skrubbes med Sopelime paaGulv, opefter Vægge o. s. v. Paa Røros Bergstad, hvorman har god Raad paa fin og hvid Gulvsand, har jeg derhosseet Fjøsgulvet sandstrøet til Søndags. V Elverum er manogsaa kommet adskilligt i Tour med at skrabe og pudse Kreaturene (Kjørene).
Som det kan sees af et Par Anførsler paa Side 230,hører den Brug at gjøre grundig rent i Fjøset til St. Hansogsaa hjemme i Tromsø-Egnen, ialfald i enkelte Bygder.
I visse Strøg af Landet bruges Fjøset regelmæssig somSovested for Gaardens Ungdom, Tjenerne og tildels de voxneBørn. Herom kan læses ovenfor Side 10—12. Til diøsseStrøg hører Søndfjord. I et jevnt godt Bondehus her(i Vik Sogn) hørte jeg om, at ved Rengjøringen til St. Hans,og ellers, naar fornødent, bruges Sopelimen oppe paa FjøsHjellen, hvor Sengene staa, for at faa bort Spindelvæv o. s. v.Det var ogsaa Skik i samme Hus, at Fjøspigen havde hængende ude i Fjøset en Klædning, hun kastede over sig, naar hungik ind der, for ikke formedelst Berørelse med Kreaturene o. s. v.

at bringe Fjøslugt med sig ind i Stuen. Men om Skikkenogsaa fulgtes i flere Huse eller endog var almindelig i Sognet

og i Egnen, det rak jeg ikke at gjøre mig bekjendt med.



Røgtere, ved Meieri-Udstillinger og Oplærelse i Meieribedriften

Indretning af den hele Fjøsbedrift, – ved hjertelige Henven

Hvad jeg her har hentydet nl, ligger jo i Yderkredsen afde Ting, som høre ind under en Beskrivelse af Hus- Renligheden.Men det kunde nok være, at en ret indtrængende Undersøgelseog omfattende Oversigt vilde have sin Interesse. Jeg tænkerpaa en Række af Betragtninger og Bestræbelser, som i dsenere Tid visselig have støttet Almuens naturlige Ønske om ahave det hyggeligt og vel stelt ogsaa i Fjøset; saaledes har,som nys antydet, Opmærksomheden været henledet paa nogEgnes betænkelige Brug at give Folk Soverum i Fjøset, –ved agronomiske Skrifter og Talsmænd (reisende Agronomer),ved Dyrskuer og Stamhollænderier, ved Indkaldelse af Sveitser

er der arbeidet hen til en hensigtsmæssigere og fordelagtigere

delser fra Selskaber til Dyrenes Beskyttelse samt ved de forDyrenes Skyld hist og her foranledigede n Undersøgelser afFjøsenes Tilstand, tildels med Præmier for godt Stel, har dettillige været Tanken at indvirke paa Æresfølelsen og Samvittigheden. Men til samme Tid som disse Bestræbelser haveværet i Gang og visselig have bidraget til at fremskynde gavnlige Forandringer i Stellet, til samme Tid har der ogsaa viistsig Tegn til saadan Vending i Tænkemaade og Begreb, atFjøsarbeidet mere end før agtes for simpelt og altsaa maaoverlades til Tjenestepiger af en simplere Klasse. I TromsøEgnen er det tildels Fin-Piger, som ere Budeier hos Nordmændene (Side 248); paa Thoten og paa Eker udføresFjøstjenesten for en stor Del af Piger fra de med Hensyn tiRenlighed i Almindelighed mindre anseede Fjeldbygder Valderog Hallingdalen, og paa ret mange Steder klages over, atnu ville ikke Gaardenes egne Døttre eller Bygdens egne Pigegaa i Fjøset, saa Budeier maa tages hvorsomhelst ifra. Mendet er jo at formode, at saadanne Fremmede ikke vise den ønsklige Sands for Orden og Renlighed.
Altsaa kunde der maaske ved Betragtningen af FjessteletsUbdvikling i Retning af Pyntelighed og Renlighed paavises tvetildels modsatte Strømninger af virkende Aarsager.



276

Have-Anlæg.
«Omkring unn har jeg sat til Overskrift over nærværende Afdeling. Men omkring Boligen vilde vi jo saa gjerne,at der skulde være en Have ikke alene til Nytte, men ogsaa tilHygge og Forskjønnelse, med Frugttræer, med Kjøkkenurter, medBlomster. Ja selv udenfor Haven, men endda i Husenes Nærhed, vilde vi gjerne se nogle store og vel voxede Træer, entenplantede i Rad eller staaende i naturlig Klynge og kun opelskedeog fredede.
Omhyggeligt Stel af saadant Slags omkring Husene skulde

gjøre behageligt Indtryk paa den Fremmede, som nærmede fig,

og fremkalde Forestilling om pynteligt Stel inde; vakkre HaveAnlæg og Træplantninger omkring i Bygden skulde befordreselve Bygdefolkets Smag og Sands for det Pyntelige og Tækkelige.
Jeg har da ogsaa seet efter Haver i dette Land – fraJæderen og Karmøen, hvor der paa Præstegaarde tildelser bygget høie Gjærder for at skaffe en Smule Ly for nogleforsigtige Urte- og Blomster-Plantninger, til Nordlandene,hvor Rognen og Hæggen indtager Æble- og Kirsebærtræets Plads,til Gjæsvær lige ved Nordkap, hvor en høi storbladetsibirist Sommervæxt er plantet ind og maa gjælde for løvrigtTræ, til Vadsø, som har saa heldig Beliggenhed og vendersaa varmt mod Syd, at det omsider har lykkes ved særdelesomhyggeligt Stel at faa Potetes til at gro i smaa indegjærdedeHaver.
Jeg har seet efter Haver og spurgt efter Sandø og Smagi den Retning hos Almuen. Der er neppe den Egn, hvorman ikke kan finde «Navnet» deraf, lidt Tegn og Mærke histog her. Men der er tillige den største Forskjel mellem de forskjellige Egne, og denne Forskjel viser sig i det Hele og Storetaget at være ganske vel begrundet i Naturforholdene.
Hvor Bønderne bo i store Huse, med mange Værelser,med malede Gulve og tapetserede Vægge, der er gjerne et vakkert Anlæg udfor Vinduerne, med vel pleiede Frugttræer, medRibshækker, med Blomsterbed, kanske med dette vakkre Flidensog Vinskibelighedens Tegn, at der staar to-tre Bikuber hennei det ene Hjørne af Haven. Men hvor hverken Bier kunne



leve eller Folk have Tid tilovers til at passe Træerne?» Ogbaade Naturens Strænghed og Velstandens Knaphed er for detmeste i Veien for Have-Stel der, hvor Folket f. Ex. bordisse tarvelige Stuer, som maa savne Maling paa Vindue.karmen og Døren eller endogsaa Høvling paa Stue-GulvetsPlanker, saa Gulvet ikke vel kan skures.Og som der er Natur-begrundet Forskjel mellem Egneneinden Landet, saa kan vel det samme vise sig at være Tilfældet,naar man sammenligner vort nordlige Land med dets korttSommer og f. Ex. Danmark og Tydskland. Jo kortere Sommeren er, desto mere vil Land-Almuens Tanke og Sind davære optaget af den hovedsagelige Bedrift med Ager og Eng,og Lysten til Havestel maa saa tilfredsstilles ved at passe Vinduesblomsterne den lange Vinter igjennem (se ovenfor Side 241).Allerede i Oldtiden saa man hist og her en Æblegaareller en Urtehave til Løg og Kaal o. s. v.; men almindeligvishar man vel i gamle Dage ligesom nu skaffet sig sit Behov asKaalrabi og Næper o. s. v. ved at saa og plante paa fri Mark, i et Stykke af Ageren, i et Næpetrø o. s. v. Ved Middelalderens Klostere og senere hen paa Herregaarde og Embegaarde have vel Almuerne stadig kunnet se Exempler paa mhavemæssigt Stel, og det har vist ikke manglet paa Raad ogFormaning om at tage efter, uden at det dog frugtede stort.Potetesdyrkningen derimod var Almuen snar til at optage, daden blev bekjendt for et Hundrede Aar siden. Aarsagen til detteforskjellige Forhold kan jo ikke have været nogen anden endden, at med Potetesdyrkningen fandt Almuen en Fordel, somlønnede Tiden og Arbeidet. Potetesageren blev Almuens visHavebed, og den ydede dens væsentligste Kjøkkenvært. Mkan fige, at Potetes-Ageren er Simpelmands Have i dette Land«Aad os faa en rask Oversigt over det egentlig saakaldtHavestel i hine tre Vestlandske Amter, for hvilke vi ogsaaangaaende denne Sag have en saa fuldstændig Samling af Beretninger (Side 153), en Oversigt over Havevæsenets Tilstandhos Bpnderne, med Forbigaaelse altsaa af Haverne paag Embedsgaarde»). ? deals-Række, som ligger til Grund

7



278

I Hardan ger trives Frugttræer som bekjendt, og derer adskillige Frugthaver; men selv her ere Kjøkkenhaver ganskesjeldne; man lader sig nøie med et Bed af Ageren til lidtKaal o. s. v. I Hordeland er der, som det siges i defleste af Beretningerne, lidet eller intet enten af Frugt- ellerKjøkkenhaver; dog er der i Fuse Sogn nogle Frugthaver,«fra den Tid, da Humlehaver vare paabudte», som det siges.Havevæsenet blandt Almuen i Sogn er ikke at tale om, paanær nogen Frugt i Lyster og ellers hist og her inderst iFjorden. I Søndfjord, som ikke omtales i denne Del afhine Beretninger, har jeg selv bemærket, hvorledes Frugttræeri den senere Tid fra nogle Embedsgaardes Haver finde Vei tilBøndergaarde. Fra Nordfjord tales om adskillig Frugt ide indre og midtre Bygder; Kjøkkenvæxter dyrkes her somoveralt mest paa Friland. Langt ude i Søndre Søndmøre,i Herø Præstegjeld, har en Bondemand ved Navn Lars Rasmussen Nerland drevet det til at lægge  Td. Bærvin forAaret af egen Avl, og i 1866 vandt han derfor Præmie vedet Landbomøde; det Første viser, hvad Naturen tilsteder, detAndet, hvad Tidens Aand ogsaa her i Egnen sætter Pris paa;men for Resten er der kun lidet at melde om. I Nordre

Søndmøre maa man ind til de indre Fjorde for at finde

nogle vantrevne Frugttræer. Iyttre Romsdalens Provstiere Haver yderst sjeldne, i Akerø Præstegjeld siges der sletingen at være, paa Bondegaardene ialfald. Fra Indre Romsdalen berettes om Veø Sogn, at adskillige Frugttræer isenere Tid ere kjøbte hid fra Hardanger og Sogn, men at derellers ikke er noget egentligt Havevæsen at tale om. I UttreNordmøre er der lidet eller intet Havevæsen hos Bønderne»).

retninger, er Spørgsmaalet om Haver fremsat i Afdelingen angaaendeRenligheds-Stellet, saa man ser, der er Flere end mig, som havetænkt sig denne Sammenhæng.
*) J Grip Sogn, en Holme med en Kirke midt paa og vel et ParHundrede Mennesker rundt om, langt ude i Havet, er al Jordveioptaget til Have – men det er rigtignok kun nogle faa Kvadratalen, som i 1859, da jeg var der, var beplantet med lidt Løog ogfanfte nogle andre Urter.



I Surendalen i Indre Nordmøre er det i i den senereTid blevet mere Skik, siges der, at indhegne en Flek Jord tilFrugt- og Kjøkkenhave, og her som næsten overalt tilføies, atdet er mest Konen, som røgter Haven; fra Sunddalen ellerinderst i samme Bygdelag berettes, at paa enkelte Gaarde fin
des nogle Kirsebærtræer og en Kaalrabi-Have, og en Bondeher skriver saa: «Det vilde være ret ønskeligt, ja ogsaa overmaade hyggeligt, om en Kjøkkenhave kunde findes ved hverMands Hus; men jeg tror dog ikke, at en saadan vil trivesgodt, med mindre dens Eier er i saa vidt Formuesforfatning,at han er istand til at anskaffe tilbørlig Arbeidskraft til dennesom til den øvrige Gaardsdrift – hvorpaa mangfoldige Exemplertjene til Bevis».Efter denne Oversigt ser det da jor Mange kanske lidetindbydende ud i disse Egne, og man vil maaske anstille nedslaaende Betragtninger over Folkets Dannelse og Smag. Menjeg mener, man baade kan og bør se Sagen muntrere. Detgjælder om at se den fra det rette Synspunkt. Norge er etLand for sig; det vil vetragtes paa sin egen Maade, maalesmed sin egen Alen. Jeg ser ud over Landet i denne Stund;vore milelange og med saa stor Bekostning oparbeidede Landeveie ere mig Gange, som bugte sig gjennem Haven, en Have afdet store Slags, som man i England kalder Park; hele Østerdalens Skov med dens Elg-Hjorde er et Parti af Parken, Jæderens prægtige Flade og hvide Sand et andet; et tredie herligtParti er Hardanger med sine varme Smaadaie ind under Bræernes Glands; det Allermeste er Vildnis, saaledes som det skalvære i en pPark, men Grændernes og Bygdernes Indhegningmed de gule Agre og grønne Enge ere de mere kunstmæssigttilstellede Have-Senge og Bed, som jo ogsaa høre til; seede ipassende Afstand, kunne disse Bygder tage sig bidunder igtdeiligt ud, saaledes som de snart hænge ned over Lierne, snartbrede sig ud over Fladerne, samt drage sig hen langs Breddaf et Vand eller en Fjord. Frugt i Haven? FinmarkenMulte-Myrer og Romøsdalens Nøddelunde! Kjøkkenvæxterdemarkens Erter og Smaalenenes Korn. Blomster? Fjelnblom (Ranunculus Elacialie og de dkli Tør



at siddeog fe ud over, hvor det er den Fremmedesat gjæste Folket i dets herlige Hjem.

Saaledes, kjære Læser, vilde jeg Du skulde besøge BygDet er et stort nn og

Store og ikke opholde os for meget ved noget mtesk og rnddizhed hist og her!

og se Dig om i vort Vorge.



7de Kapitel.Klæderne og deres Renholdelse.

NMyxyfst efter at have handlet om Husene og deres Renholdelse hører det til min Plan at handle om Rengjøring af Klæderne, om det personlige Renhold og om Renlighed med Madstellet, alt fornemmelig for Landsbygdernes Vedk de. Trestore Stykker staa altsaa tilbage.Men medens det var som et Behov for mig at se, hvorledes det vilde tage sig ud at behandle et enkelt Stykke afdette Emne paa en saadan selvbehagelig Maade som nu forsøgt, paa en saadan Maade, at jeg hengav mig til det fleraarige Forskerarbeides Erindringer og fremkaldte for Tanken,hvad der havde vakt Opmærksomheden, hvad der havde ledetil Opdagelserne, hvad der havde givet Tingene Interesse, saavil det fra nu af være mig ikke blot en ligefrem FornødenhedsTvang at se til at faa Bogen afsluttet med et rimeligt Arketal, men ligesaa meget en spændende Interesse at prøve paa,hvorledes det omvendt skal gaa til at faa fremstillet i paatænktKorthed en Sum af Jagttagelser og Betragtninger, som fohvert enkelt af de nævnte tilbagestaaende Stykker saa omtrensvarer til de to foregaaende Kapitlers Mængde og MangfoldighedAllerede Overskriften til nærværende Kapitel er en Prøvpaa den forkortede Stil, som fra nu af bør raade. Førjeg mig et eget Kapitel for Husenes Art og Indretningdernæst et for Stellet med deres Renholdelse; nu klemmersammen i et Rum baade j . ogringen om, hvorledes de eer rene.Kapitlets to Underafdel



282

kring i Hytterne er det synligt, hvorledes Husmoderen bliverforlegen, naar en Fremmed kommer i Utide, før hun har rækketat faa feiet og pyntet; men hvad nu, om jeg gaar hen og slaarSengen op for at betragte Klæderne, om jeg gaar selve Manden og Konen paa Livet og ser efter, hvor hvid hans Skjorteog hvor ren hendes Stak er? Ja, om jeg endog raaber Tilskuere ind med mig og siger: Se her!
Nu vel, i denne Morgenstund er det mig, som saa jeg indi Landets store Hus, hvor et helt Folk staar af sin Seng ogklæder sig paa, og som om jeg kaldte ad Sverige og Danmarkog sagde: Kom og se mine Landsmænd!
Jeg gjør det, og jeg gjør det freidigt, fordi jeg tror, atden Fremmede skal fatte Deltagelse for dette Lands tarveligeKaar og faa Agtelse for den forstandige Nøisomhed og betænksomme Flid, hvormed Landets Folk fra gammel Tid har vidstat finde sig tilrette.

4. Sengklæderne.

1. Klædernes Beskaffenhed.

Der er kanske dem iblandt Tilskuerne, som ikke have Modtil at gaa med ind i Menigmands Hus og træde nær hen tildette Syn. Hyttens Vægge ere kanske gamle og graa, Spisebordet og Skabet er umalet og kanske ormstukket, og det ser saamørkt ud henne i Hjørnet, hvor Sengen staar, det ser saa afskrækkende ud i Sengen selv! Men saa hjælper det strax atmindes, at lige saa vist som Husmoderen i denne Hytte anstrænger sig for at have duget Bord Juleaften, lige saa har detfra gammel Tid af hørt til her i Landet, at Juleaften skuldeSengen være pyntet med Lagen, om der paa nogen Maadevar Raad til det. Tanken er der altsaa, og dermed vide vi,at var ogsaa Evnen til det, saa vilde hver Mands Seng væreredet med hvide Lagen alle Aarets Dage. Med andre Ord:jo mindre af Lagen paa Folkets Senge i Hverdagslaget, destomere af Tegn paa tilvant Nøisomhed, og denne bør vække Deltagelje og Medfsølelse.



Jeg tror det skal page; naar jeg efter Overbreds paaSengen deler i følgende tre Hoved-Slags af opredte Senge:) nted Skindfeld,2) med Aaklæde, og ]3) med Fjær-Dyne. 3
a, Skindfeld-Seng.
Selve Felden?) er af beredet Saueskind med Ulden paa, ogSkindfeldmageren har syet den af flere Skind. Skindsiden ligger op, Uldsiden ned. Dels til Prydelse og dels for SlidsSkyld er der gjerne fastsyet et broget Teppe paa Oversiden,eller et saadant Teppe bredes løst over den opredede Seng,som Aaklæde; dog maa Fattigfolk være denne Hygge foruden.Før Faaret slagteg eller allerede ved Klipningen tages der Hen
syn til, om Skindet skal bruges til Feld, samt om det skalhave kortere eller længere Uld til Brug for Sommer eller for
Vinter; thi saa vidt Velstand er der jo i mange Huse, at man
har Ombytte og kan rede Sengen lidt forskjelligt efter Omstændighederne. – Der er mange Grader mellem Synet af denLuv-slidte, ja hullede og lappede Feld paa Fattigmands Sengog af den Rad af flunkende nye Felde, som hænge paa den rigeBondes Loft, ventende paa, at Huset stal faa velkomne Gjæsteri Besøg. Selv Finnen oppe i Tromsø-Egnen har, om han
ikke er altfor fattig, en Feld hængende paa sit Stabbur; vistnoklugter den kanske endnu slemt af den Tran, hvormed den nyligblev beredet; men ellers kan du være tryg for, at den er ren.Til Anderseng under Skindfeld brugtes vel oprindeligjevnt og bruges endnu paa sine Steder Skind, med Haarenevendende opad. I Trom 8sø-Egnen ligger Finnen og tildelsogsaa Nordmanden paa Renskind; i Østerdalen bruger manendnu temmelig stadig Kalvskind. Paa sidstnævnte Sted ble
i 1866 Prisen paa et Par Felde (af Sau over og Kalv ur
opgivet til henved 6 Spd. (eller 5 Spd. for Dvrrfelden og

) I Oldnorsk feld, skinnfeld, egtl. en Pels til at gaa med. DeBetydning af Ordet leder Tanken op til den Urtid, da man
zsig lod sig nøie med et varmt Plag tilnt gaan med vi Daog brede o  in Natten.



284

 for Underfelden), og Sauefelden, blev det sagt, kan brugesdaglig og vare godt en 4–5 Aar. Men, blev det føiet til,det tager af med Sauehold, Felde blive dyrere og dyrere, mankan nu mest lige saa billig bruge andre Sengklæder.
Hvor Skind ikke bruges til Underklæder, ere disse afsamme Slag som i den næste Seng, og Overgangen fra denene Art af Seng til den anden bliver fuldstændig, naar tillige(hvad ofte sker) Felden for Sommertiden byttes med Aaklæde.
b. Aaklæde-Seng.
Et Aaklæde») er ligesom indrettet til at erstatte en Feld,vævet vel af simpel Uld, men med en særegen Vævning, saa detbliver tykt og varmer brav. Saasom det skal ligge over deøvrige Sengklæder, er det gjerne vævet af farvet Garn, medRuder og Rænder, hvorved det længere bevarer et friskt ogrent Udseende. Jevnsides med Navnet Aaklæde bruges ogsaadet Ord Græne, f. Ex. i Nordlandene og Finmarken. Enegen Art af Aaklæde er den mægtige Flosse-Rye, med ivævet Flosaf uldne Nopper, som paa en Vis efterligne Feldens Uld-Totter»*.).Af Sparsomhed ere disse Nopper tildels (Bergens Stift) gjorteaf opklippede Uld-Filler, som dels kunne være samlede i Husetselv, dels endog ere kjøbte hjem fra Skræddere i nærmeste By.En anden Besparelse er at blande Nøtehaar og Skind-Uld indi den virkelige Uld, som Garnet spindes af. Men saadanneKlæder varme mindre.

») Oldnorsk åklægi, et Klæde til at have paa (4) en Seng.
) Navnet Rye finder jeg vistnok ikke igjen i Fortegnelsen over Ord fravore gamle Skrifter; men at det maa være ældgammelt (og dermedogsaa selve den betegnede Ting), det tør sluttes deraf, at det sandsynligvis er dannet af det gamle Ord Ru, som betyder den ringere Uld,der om Vaaren tildels kan plukkes af Sauerne.
En Rye har dog ikke altid Flos eller Nop, som beskrevet; detstjønnes af Navnet Fille-Rye, som forekommer ftrar nedenfor.
Men en rigtig Flos-Nye, saaledes som den kanske især virkes iNordlandene til Brug for Fiskerne, naar de drage til Værene, er etanseeligt Plag, vægtigt indtil 3 Vog og betalt i Handel og Vandelfor et Snes Aar siden med 5 Spd., nu naturligvis høiere.



Sammen med Aaklædet hører oprindelig, omaet det ret, et Par Kvitler som Mellemtøi, at bruge somLagen, en Kvitel under og en over. En Kvitel er af et LagensStørrelse, syet af tyndt (enskjæftet) og ufarvet eller hvidt Vaimel, hvoraf vel ogsaa Navnet kommer»). Som til Aaklæderne,er det ogsaa her ringere Uld, som er valgt; dog passes detpaa sine Steder, at der kommer finere og mygere Uld i denene af Kvitlerne, til at ligge paa («Mjugkvitel»), saa altsaaden, man har over sig («Braakvitel»), er grovere (Hordeland).Hardanger ere disse Sengens Hoveddele værdsatte
saaledes: et Aaklæde 2 til 4 Spd. eller, om det er af det Slag,som kaldes Dokaaklæde, indtil 5 Spd., og Kvitlerne 1 Spd.til 1 Spd. 3 U Stykket.
I Sætersdalen, hvor Kvitlen kaldes Tjeld*»*), bruges et Par saadanne sammen med Feld, eller da denne er bravvarm, undværes ofte Overkvitelen.
Paa Østlandet, hvor man har mindre Uld, men mere Lin,gjør man sig tilsvarende Sengeplag af Strie, og man hørertildels det Udtryk Strie-Kvitel. Det lader til, at Plaget maavære finere (af Lerred) for at faa Navn af Lagen. HNaar Kvitel-Paret betragtes som Mellemtøi, saa skal der
endnu Noget til Underklæder, for at Sengen skal være fuldtopredt. Et eiendommeligt Stykke til det Brug er den i Har
o aet saakaldte Be, af glatte Skind med paasyet Linvar»*)
Men mere almindeligt er det vel at have til Underbredselnoget Slags grov Væv eller Rye f. Ex. med Hampegarn tilRending og til Islæt en Blanding af Uld og Skinduld ellerun og dptde (opplukkede) Filler, eller endog ligefrem en

9 Ordet forekommer i samme Betydning i Oldsproget, hvor det ven
krevet hvitill (rimeligvis af hvit, d. e. hvid, Almuesproget kvit). At
Navnet forekommer saa tidlig og endnu er kjendt i saa mange
NLandets Egne, vidner om, at det er en Landsskik, vi have at gjøre m
») Oldnorsk tjald, egentlig Teppe f. Ex. til at hænge paa Væggen el
gjøre Telt af. Det uldne Teppe, Sætersdalskvinderne bruge som Ovbb).



T5 T W53 T

286

ille-Rye af det Slags, som Mange ere mere vante med at sebrugte til Gulvklæder. Det er fremdeles Meningen, at Underbredslet skal lægges paa Straa. Finnerne, som have lidetHalm, men ligge paa det tykhaarede Renskind, kunne lade signøie med et Underlag af Birkekviste eller Lyng; ellers er Halmden almindeligste Sengefyld, og paa adskillige Steder er denputtet i en Straasæk af Strie.
Nu er her mangfoldige Afvigelser. Har man et godtog mygt Underbredsel, ligger man ofte uden Under-Kvitel, ellermangler det paa andet passende Under-Plag, er Kvitelen selv atbetragte som saadant.
c. Dyne-Seng. l
Som Aaklædet vist er yngre end Felden, saa er Overdynen med Fjærfyld aabenbart ogsaa baade yngre og fornemmere end Aaklædet. Mangen Husmoder har Dyne til sinGjæsteseng, medens hun og hendes Mand ligger under Feld;
i mangt andet Hus igjen bruger Husbondsfolket Dyne, medensTjenerne maa tage til Takke med noget af de andre Slags.
Et endnu nyere, men beslægtet Overbredsel er det stoppede Teppemed sparsommere Fyld af Fjær eller endog af Bomuld.
Navnet Dyne kommer af Ordet Dun, og i Oldtiden lader
det til at man mest brugte Dunens Fyld for Myghedens Skyld,
i Bænkedyne eller Hynde (henkedyna) til at sidde paa. Dermed stemmer det, at i Bergens Stift bruger man Navnet Dyneom en myg Hovedpude. Det synes altsaa at høre en senere Tidtil, at bruge Dun eller almindelige Fjær til Fyld for VarmensSkyld eller i Overdynen.
Sammen med Overdynen hører regelmæssig et Par Lerreds-Lagen samt en Underdyne.
Men det kan ogsaa være, at Lagenet bare ligger paa tilStad om Dagen og tages af for Natten for ikke at slides.
I saadant Tilfælde bliver altsaa Forskjellen fra Aaklæde-Sen
gen mindre.
Hovedpuden omtaler jeg tilsidst, da den kan forekomme ens
i de forskjellige Slags Senge. JI mangfoldige Senge mangler
den rigtignok ganske, idet man hjælper sig med at kare mere af
Sengehalmen op under Hovedgjærdet eller med at tulle sine af-



e Klæder ihop og lægge dem under Hovedet Ellers har
man en og stundom to Puder. Selve Puden kan være syet afberedt Skind, af Strielerred, af Bolster, alle Dele mel
uden et finere Var, og Fyldingen kan være: Agner (i Pude afSkind), Hø (af Haagræs), Søgræs af en vis Art, BjørnemoVidiedun, Renhaar, hakkede Filler, Fjær, Dun. Man vskjønne, at i Seng med Fjærdyner passer egentlig kun det sidsteSlag, og det er som en Selvfølge, at sammen med de hvideLagen i saadan Seng hører ogsaa hvidt Var om Puden.
8 Den Dunfyldte Pude heder endnu tildels Dyne, som nyssagt; ellers bruges meget almindeligt det gamle Navn Hynde*).

2. Renholdelsen.Rengjøringsmaaden er forskjellig for de forskjellige SlagsSenge. Felden luftes og pidskes tidt og jevnt, og detsamme gjøres gjerne med dets Tilbehør af uldne Klæder;Aaklædet med dets Tilbehør vaskes til sine Tider; Dynesengenholdes ren formedelst Lagener og Pudevar, som tage Smudsettil sig og med visse Ugers Mellemrum lægges i Vasken ogbyttes med rene.Lidt nærmere Forklaring tilføies.Hvor Skindfeld bruges (og det er i den største Del afLandet), er der et ideligt Stræv med at bære Sengklæderne udog ind. Der er jo Forskjel i Husene, i Grænderne, i Bygderne; ikke overalt vises lige stor Flid; dels har man ikke saamegen Tid tilovers, dels vil man ikke udsætte Klæderne for saameget Slid; men fast fra hver Egn i Landet, hvor Feld bruges,ikke alene sra Østerdalen, som er bekjendt for sin Renfærdighed, men fra Tromsø-Egnen, fra Sogn o. s. v. kan manhøre Beretninger om, at i denne eller hin Bygd bruger manat have Sengklæderne ud, saa ofte Veiret tillader det, indtildaglig, Vinter som Sommer. Og det føies ofte til, at de pidskesen Gang for Ugen. Om Morgenen hænges de ud paa

) Oldsproget hægindi, i Bygdemaalene Høiende, Høyend, HyenSml. Bænke-Hynde ovenfor Side 238. Navnet kommer af O., et nu mest aflagt Ord, men svarende til: magelig, kvemSenge Puden fal ogsaa ui det bekvent for det trætte Ho.



288

Stang i Gaarden, og mod Aftenen komme to Piger (naar Stelleter saa fuldstændigt) – de have hver sin Birkepaag, de holdePlaget mellem sig, de banke paa hver sin Side, og Slagenefalde taktfast og kraftigt, saa det klinger i Aftenluften. – Legemets Sved og Uddunstninger, som have hæftet sig ved Sengklæderne, komme under denne Behandling til at tørre ind ogsmuldre hen til Støv og veires bort.
Undtagelsesvis bliver Felden vasket. Men da maa Skindfeldmageren være paa Gaarden, saa han kan berede den paany,da den ellers vilde blive stiv.
Aaklæde-Sengens Indhold bestaar jo i Regelen helt igjennem af Væv, som kan vaskes, og som Regel kan det vel antages, at Vaskingen foregaar i det mindste til de Aarets Tider(til Jul o. s. v). da den store Rengjøring i Huset foregaar, somman kalder at vaske Stuen rundt (Side 220). V Søndfjordf. Ex. bliver Sengen da rengjort paa denne Maade mindst 4 Gange for Aaret; man maa hertil have Ombytte afSengklæder, saa Helgedagsklæderne kunne tages ned fra Loftet,naar Hverdagsklæderne lægges i Vasken; samtidig iføre Menneskene sig bedre Klæder, og naar Høitiden er over, bør Althænges tilbage paa Loftet i ren og god Stand. Fra dettesamme Søndfjord kan jeg anføre en god Prøve paa Fattigfolks Stel: har man ikke Ombytte af Sengklæder, saa læggesførst Overbredselet i Vasken, og til det er tørt og færdigt, liggerman i sine Gangklæder, kun dækkende over sig med den ene afde to Kvitler, som høre til; naar saa Kvitlerne i sin Tour eretagne af Sengen, ifører man sig for Natten rene Helgedagsklæder og hjælper sig med det rengjorte Aaklæde alene, indtil
Kvitlerne komme tilbage igjen, da man lægger sig som sædvanlig.Meningen er, at medens Gangklæder saaledes maa erstatteSengklæder, passes det, at kun Rent kommer sammen med Rent.
I Søndfjord er Aaklæde-Sengen tildels forsynet medHovedpude af Skind. Det er glatte Skind, og Puden rensespaa den Maade, at Stykke for Stykke stryges over med envaad Klud, forsigtigt, saa Skindet ikke bliver gjennemblødet, dadet kun gjælder om at faa løse Smudset, saa det kan skrabesog gnides af.



ôGvad endelig Dyne-Sengen angaar, saa skulde jeg tro, atsom den almindeligste Regel gjælder det at faa byttet med reneLagener og rent Pudevar hver Maanedsdag. Hvor der er godForsyning uf Linned, kan det naturligvis gjøres hyppigere; mejeg antager, at i flere Tilfælde er der heller Afvigelse fra Regelen i modsat Retning»).

Som der imidlertid var allehaande Overgange fra denene Art af Seng til den anden, saa er der ogsaa allehaandeBlandinger af disse Rengjøringsmaader. Nogle af Sengefeldens Klæder, navnlig de uldne, blive vaskede, Aaklædet med Tilbehør bliver nu og da luftet og pisket, Fjærklæderne blive ogsaastundom dels luftede, dels tømte og vaskede o. s. v. DetteBlandings-Forhold gjør, at en fuldstændig Beskrivelse af SkikkenLandet over vilde falde meget vanskelig. Men derfor er detdobbelt nødvendigt at have Øie for hin Hoved-Forskjel. Naaren Person, som er opvant med Felde-Seng og tænker sig dagligUdluftning som den nødvendige Regel, kommer til en Bygd,der bruger Aaklæde-Seng, da vilde det blive en stor Misvisning, om han her oversaa hine aarlige Vaskinger og beskrevStkikken saa, at Folket bare bruger at bære Sengklæderne udtil Luftning en sjelden Gang.Jeg er da ogsaa bleven opmærksom paa, at de mangeBeretninger, jeg har om disse Ting, maa læses med stor Forsigtighed.

Hvad der i det Openstaaende er tænkt som Maal forNRengjøringsarbeidet, har været at faa bort dette Smuds ogStøv, som fremkalder den eiendommelige og ubehagelige Sengelugt. End naar der nu tillige kommer Bit i Sengklæder de to bekjendte Arter af Utøi?
Der er et lidet System af Forholdsregler.Paa den klare Frostdag stivner Loppen i den udhængte

) Strie-Lagen (Strie Kvitler), som tildels bruges sammen med Feller Aaklæde, der slet ikke eller kun sjelden vaskes, blive ligeledessjelden vaskede, f. Ex. kun til de store Høitider og til ans.



Er da kan det være e at lægge to Plag sammen, det
g mod a her andet, paa den frogite Sne: Kulden forneden og for
n driver Krybet indad mod Midten, og naar Plagene plud
g rives fra hinanden, sidder Utøiet paad de yderste Haarspidserkan tildels fcies bort eller rystes af. I Sommersolen bliverGraa ligeledes af Varmen lokket frem paa Overfladen ogplukkes eller feies bort. Om Sommeren er det desudenMiddel, som vist fra gammel Tid har været kjendt og brugtveralt inde i Landet, at bære det befængte Plag ud paa enMyretue og lade Myrerne gjøre af med Krybet; et modsvarendeKneb bruges ude mod Havkysten, hvor man i yderlig Nød bærerlaget ud til Stranden og sænker det ned i Søen, for at denaske Marflo (et lidet Hav-Insekt) skal gjøre samme Tjenestesom Myren hist. Endnu et Middel, som sikkerlig er kjendtsaa godt som over det hele Land, er at ilde op Tørkestuen – den saakaldte Badstue, hvis hovedsagelige Bestemmelse er attørfe Korn – og saa hænge de mistænkte Klæder ind der, saavidt muligt lige over Ovnen, hvor der er hedest; Lopperne blivesnart urolige, hoppe af og falde ned paa den glohede Ovn; deGraa derimod taale temmelig stærk Hede, men maa dog sættetil, naar man forstaar at hænge Klæderne ret og frembringedygtig Hede»). Dette kalder man i Sætersdalen og ellersomkring i de christiansandske Fjeld- og Heiebygder at «døyveKlæe» (ligesom at døve eller afstumpe Bidet i dem?»* og deter der tildels blevet en regelmæssig Brug, som gjentages ikkeblot nu og da, naar Behovet melder sig, men vist og stadigttil bestemte Tider for Aaret, fornemmelig til Jul; den oprin

») Dengang da Dyrene kunde tale, heder det i nogle Optegnelser af dengamle Folketro i Sverige, sagde Lusen:Skoller du mig i Lut,Blir jeg aatte Dage s,ukOg bider siden værre;Men for Badstuen er jeg ræd.(Gylten-Cavallius, Landstabet Wärend, Tillægget Side xx1).»*) Det forekom mig undertiden, at der blev sagt «døye Klæe», som omTanken var at faa det til at dø som levede i Klæderne.



har fundet, at ved Badstuevarmen bliver tillige den kvalme Lugt

linger; de vævede Sengklæder og da især de af Linned kunne

sig for Utøi, og i de mere fremskredne Egne af Landet, hvoman er kommet ud over hint gamle Standpunkt og ikke længermindes stort af hin Utøiets Plage men med  ur erte Il

delige Tanke har sikkert været at dræbe det Levende, men man

forjaget og Klæderne opfriskede, saa denne Behandling for enDel træder istedetfor baade Lufting og Vasking og kanske rettestburde været opført som en egen Rengjøringsmaade.
Det vil forstaaes, at da Felden ikke taaler Vasking, saaer det især den, som faar nyde godt af hine Tørlufts-Behand

jo befries for Utøi ved Vasking i varmt Vand.

Havde vi en fuldstændig Samling af de Sætninger ogSagn, hvori den fra Hedendommen nedarvede Folketro endnuhist og her erindres, skulde det nok sees, at Utøiet har spilleten Rolle her og at dets Plage har været Gjenstand for allehaande underlige Forestillinger. Man har nemlig fundet nogetGaadefuldt i den Maade, hvorpaa det undertiden tager Overhaand, trods alle tilvante Renlighedsbestræbelser. Og netopdisse gamle Sagn vilde tillige vidne om, at Krigen mod Utøieter brav gammel. Slægt efter Slægt og Aarhundreder igjennem har man faret med alt det beskrevne Stel for at værge sigmod Plagen, og lige saa udholdende har Plagen idelig fornyetsig. Hvad nu? Det har vist været en nyttig og nødvendigUro og Møie. Opvoret i stor Tarvelighed har Mængden afFolket havt mindre Sands og Agt for det Urenlighedens Mærkeog Usundhedens Tegn, som man ellers skulde have nok af i denkvalme Senge-Lugt; men saa har Bitet kommet til medsin ulidelige Stikken og Kløen. Mennesket er blevet drevet tilModværge, og i Udryddelseskampen med det Levende har manmed det samme faaet bort det værste af baade Lugten og Usundheden. At det er gaaet saa ned igjennem Tiderne, det synjeg at forstaa ved at agte paa, hvordan Sandsen og Begrebetog Stellet er forskjellig udviklet i vore mere gammeldags otarvelige Bygder, hvor det endnu mest kun gjælder om at



at hold vbyde

til dette snftigt og friskt i sin Seng.  ; [f/)altsaa havt sine forhadte, men

I Utviet har Menneskedentige Advarere.; 3. Forskjel i Bygderne. F Indre Sogn gaar det nok an at have Felden udLuftning saa godt som hver Dag, for der regner det sjelden;Søndfjord derimod er Veirlaget, som før etsteds erindret»),kanske mere regnfuldt end ellers nogetsteds i Norge, og deratte det da kaldes rimeligere at have Aaklæde paa Sengeni Feldens Sted, saasom det kan holdes rent ved Vasking.Men nu er det virkelig Bygdestik i Sogn at have Felde-Sengog i Søndfjord at bruge Aaklæde-Seng, og vi kunne ikke velro andet, end at Skikkens Forskjellighed er foranlediget ved hinighed i de Omstændigheder, som indvirke paa Renholdelsen.
Paa et Sted som Grip udenfor Christiansund, langt udei Havet, hvor der nok ikke haves saa meget som en Sau, erder ikke stor Raad enten paa Skind til Feld eller Uld til Aaklæder; men derimod findes der adskillig Fugl, som Konernekunne samle Fjær af til Dyner. Derude ser man da ogsaamere Dyne-Senge.
I Lofot en holdes store Flokke af Sauer, jeg tror Udgangs-Sauer; der er ogsaa en Mangfoldighed af Søfugl medbaade Dun og Fjær. Men her kan man se først gode Feldepaa Hverdagssengene, saa prægtige Flosse-Ryer til FiskernesUdrustning, naar de skulle logere sig ind i Rorboderne, endeligredte Dunsenge i Bøndernes Gjæstekammere.
Ved saaledes at forfølge Sammenhængen op til den sidsteGrund, ville vi finde, at Naturforholdene ialfald have væretmed at bestemme Bygdeskikkenes Forskjellighed.
Mæen saa er der igjen Forholde og Omstændigheder af enanden Klasse og Orden, som spille ind her.
Som allerede antydet, er Brugen med Feld og dereftermed Aaklæde oprindeligere og Moden med Fjærklæder yngre.



kedes Aaklæder og Kvitler af Eiernes egen Uld, saa indskrænnu Faareholdet, og man kjøber Bomulds-Lærred til Lagener ogfoftbare, fra Udlandet indførte, Fjær til Sengefyld.
Endnu sover ganske vist den største Del af Landbefolknigen under Feld; saa er Skikken fra Lofoten til Nordmøreog inde i det Inderste af Bergens-Fjordene, ligesaa i dechristiansandske Fjeld- og Heiebygder og i hele det storeIndland af Christiania, Hamars og ThrondhjemsStifter. Aaklædet har især hjemme i Bergens Stift, og Dynesenge finder man mest langs Kystranden fra Stavanger til Frerikshald, i den østlige Del af Strækningen tildels temmelig langtinde i Landet, saasom i Størstedelen af Smaalenenes Amt.
Med fremadskridende Velstand vil Dynesengen med denshvide Lagener mere og mere fortrænge de ældre og simplereSenge, og det er ikke tvivlsomt, at Forandringen vil være tilGunst for Renligheden»).

) Zeg skal indvie Læseren i den Hemmelighed, at jeg bruger at sendeArkene af denne Bog, efterhvert som de blive trykte, til enkelte af miVenner, for at faa deres fuldst. de eller berigtige Bemærkninger. Ved Talen om Fjærdyner Side 286 har en kyndig Mandtilskrevet mig saaledes:
«Bruger man nu Hønsefjær? For brugte man, saavidt jeg verd,aldrig her i Landet at plukke Fjærene af Hons og benytte dem, uagtetde maa være lige saa tjenlige som Aarfuglefjær. Saavidt jeg erindrer,mente man, at Menneskene maatte faa en haard Dødskamp vedTigge paa Hønsefjær, i al Fald holdt man for, at der laa en vTroldomskcaft deri, noget som stemmer med Anvendelse af Hønsefjærtil Troldom i Thorfin Karlsefnes Saga K. 3. Af denne Grund erede heller ikke blevne anvendte i mit Hus før ganske nylig.gik jo dog ikke an at ville Folk saa ilde som at lægge dem paa Honsefjær. Men nu, da de uden Betænkning bruges indkomne fra Frank.rig og solgte under Navn af franske Fjær, har jeg g at man



4. g k.nderne klæde sig paa, ea gaa til Sengs, tagefuldstændig Natklædning, lige til Nathue og Strmog de blive yderlig forundrede, ja der blander sig nokModbydelighed i Forundringen, naar de f. Ex. have enedmand i Besøg og se, at han sover i sit bare Linned. Ment ligedan kan det gaa hos os, naar f. Ex. en Bymandmmer hen til nogen af vore gammeldags Bygder og finder'andsskik, at Folk ikke engang have Linned paa omten.Der er Levninger af Skikken f. Ex. i iumgelcn iætersdalen, i Øfterdalen, i Søndfjord. Denar sikkerlig hersket overalt. Særskilt mindes jeg ogsaa at havedet Skikken hos Finnerne i Tanadalen og det paa denussiske Side.
Det er et lignende Forhold, som at der i gammeldagsBygder ikke er Tanke om at gaa med Undertøi.
For Folk, som ere opvante med hin Natteskik, falder det
ge saa besynderligt at ligge med Linnedet paa (de gjøre det,

aar de æ-) ude blandt Fremmede, paa Byreise, i Gjæsteud o. f. v.), som det for nogen af os Andre vilde være at gaal Sengs paa hollandsk Maade (hvad vi dog ogsaa gjøre f. gaa Dampbaadsreiser).Men foruden Vanen og Behaget anføres Grunde jpr dengamle Skik: Undertøiet, som har opfanget Dagens Sved ogUddunstning, har godt af at blive luftet, og (nu kommer Hovednden) det slides ikke saa meget, naar det saar hænge paaolekanten Natten over.Men paa den anden Side maa det jo siges, at Sengklæ

Jeg veed om en Mand, som allerede er ifærd med at skrive en grundvig og udførlig Fremstilling om al den saakaldte Overtro, som barholdt sig blandt vore Almuer, og fra hans kyndige Haand kunne vida vente at faa Oplysning og Forklaring angaaende den besynderligeTro om Hønsefjærene. Men her kan det være nok at mindes, at omvi ville finde Fjærklæder hos Almuen, maa vi enten ud til Havkysten,hvor der er Søfugle, eller til de faa Egne, hvor det fra gammel Lidi været Brug at  halve Viæk saasom i Smaalenene. *



derne holdes bedre rene, naar Menneskene ligge i sit Linned;dette gjør nemlig samme Nytte som Lagen, og naar det lægges
i Vasken, tager det med sig en Del Smuds, som ellers skuldesiddet i Sengklæderne. Og det maa altid erindres, at hvadder hjælper til at holde Sengklæderne rene, befordrer den personlige Renlighed.
Den gamle Skiks Aftagen betegner altsaa et Fremskridt iRenlighed og er derfor værd at lægge Mærke til.
Nogle nærmere Meddelelser fra mit Besøg i Sæøndfiord1865 kunne tjene som Exempel.
Inde i Vik Sogn, oppe imellem Fjeldene, fulgtes dengamle Skik i de bedste og vistnok i alle Huse; der lod ikke tilat være Tanke om Forandring endnu; de laa skjorteløse baade
Gamle og Unge, baade Mænd og Kvinder. I AskevoldsPræstegjæld derimod, yderst ude mod Havet, hvor Husskikkene iflere Stykker ere mere fremskredne, fandt jeg ogsaa betydeligForandring i dette Stykke. Der er hele Grænder, hvor dengamle Skik er saa godt som aflagt, eller hvor den ikke hængerved anderledes, end at en eller anden ældre Person endnu følger gammel Vane. Paa Gaarden Askevold, hvor der foruden Præstefamilien bor omtrent 70 Mennesker, skulde derkun være to ældre Fruentimmer, en Enke og en Pige, solaa uden Linned, og det kun i den mildere Aarstid. Paa Gaaden Ask med en 40 Beboere skulde der kun være en Person,en gift Mand og Gaardbruger, som holdt ved det Gamle, idethan laa uden Skjorte Aaret rundt, naar han ikke var udeblandt Fremmede. Disje Gaarde høre til de i enhver Henseendebedre Strøg i den indre Del af Præstegjeldet. Men der erderhos en Strækning, noget længere udad mod Havet, hvor dtydelig staar mindre vel til med Hensyn til Velvære samtSands for Oplysning, Orden og Renlighed, og der er der mereLevning af den gamle Skik; det antoges at omtrent den halveBefolkning der laa uden Linned. Allerlængst ude igjen, paade egentlige Havøer (Buelandet og Sulen), ansaaes degamle Skik for at være saa godt som eller kanske aldeles forbi.Det er adskillig Tid, siden Fortidens Skik begyndte at vige fo.Nutidens. Der er Erempter paa Folk i 40—50 Aars Alde-



296
ren, som ikke engang i Barndommen brugte at ligge skjorteløse;om Andre blev det meddelt, at de havde gjort Forandringen forover 30 Aar siden. Man kan sige, at den nye Brug harholdt paa at udbrede sig smaat i de sidste Par Menneskealdere,og det fremgaar tydeligt af forskjellige Udsagn, at det er detnævnte Sparsommeligheds-Hensyn l(ikke at slide paa Linnedet omNatten), som har virket til at holde igjen. Naar Folk fraAskevold ere paa Reiser, i Besøg og Gjæstebud, skal det værefast Regel at gaa til Sengs i fulde Underklæder, nemlig ikkealene Skjorte og Underbuxe, men ogsaa Strømper og om Vinteren tillige Nattrøie.
Et Træk kan jeg ogsaa fortælle om en Familie fra Vik,som jeg førft bejøgte i Hjemmet, hvor jeg blev bekjendt med, atbaade Manden og Konen bruge at ligge uden Linned. Temmelig senhøstes traf jeg Manden igjen i Bergens By, hvor hansammen med en Slægtning og dennes Hustru gjorde sit Indkjøbfor Vinteren, og det morede mig at lægge Mærke til, at deikke tog til Takke med det mistænkelige Sengeleie, som bødesdem i deres Kjøbmands Bondestue, – en Aten Kl. 11 fulgtejeg dem ned til Bryggen, hvor deres Baad laa, og der saa jegdem indrette sig for Natten i selve Baaden, under den til detteBrug indrettede «Veng.»

B. Gangklæderne.

1. Klædningsskikken.

En Fremstilling af Klædedragtens Historie vilde vise osbaade større Forandring i Tidens Løb fra Oldtiden til Nutiden og større Afvexling i Landets forskjellige Egne end den tilsvarende Fremstilling af Skikken med Sengklæder. Thi somGangklæderne bæres mere til Skue, saa tages der ved dem ikkeblot Hensyn til Nytte og Hensigtsmæssighed, men ogsaa til Udseendet, om det behager med vakre og nye Stoffer og Farverog Former, med andre Ord: Moden gjør sig gjældende.
Klædedragtens Historie vilde være vanskelig at beskrive.Medens man f. Ex. ved Studiet af Bygningsskikkens Foran-



ringer kan finde Huse, som ere Aarhundreder gamle, saa er detjeldent at finde Klæder fra Bedsteforældrenes Tid. Og søgerman Forklaring i gamle Skrifter, f. Ex. i Sagaerne, da finder man nok en Mangfoldighed af Navne paa Fortidens Klædes- Plag; men Udseendet beskrives sjeldent, og om end Navnetgaar igjen helt ned til Nutiden, saa er det uvist, om ikke Plagethar forandret sin Form. Navnet «Skjorte» f. Ex. er ældegammelt (Oldnorsk skyrta), og det skjønnes af forskjellige Træk,at i Oldtiden har et Klædningsstykke med det Navn været brugtogsaa som Overklædning; men man tør dog ikke gjætte paa, atsamme Overklædning har seet netop saa ud, som hvad der nu iSøndfjord kaldes «steglaklypt Ullaskjorte», hvorved menesikke en almindelig Skjorte af Uld, men Mændenes HøitidsKjole, indrettet til at knappes igjen foran samt klippet saa, atSkjøderne bag ere «steglade», d. e. ere brav udspilede, saa destaa i Bukler. -
Alligevel mener jeg, at dersom man vilde lægge til GrundProfessor Keysers Skrift «Om Nordmændenes Klædedragt iældre Tider,» hvor han har samlet Oldskrifternes Benævnelser
o. s. v, og man dertil vilde med smaalig Nøiagtighed agte paaenhver liden Ting i den endnu brugelige Dragt og Pynt rundtomkring i vore Bygder, saa skulde det vist lykkes at faa fremet godt Billede af Klædeskikken i Oldtiden og af dens gradviseUdvikling under den mangehaande Indflydelse af udenlandske Moder og af Bygdefolkenes egen Forandringslyst. Jalfald tror jeg
det skulde lykkes, om Forskningen tog med de Levninger af detGamle, som er finde paa Island og ligesaa i Sverige, samt dehistoriske Oplysninger, som monne være forhaanden i de Lande,hvorfra Klæde-Moderne ere komne til Norden.Og jeg forestiller mig, at ved en saadan Forskning skuldeden nuværende Finnedragt befindes at være den mest gammeldags norske Dragt, oprindelig en finsk Efterligning af den norske
Mode, som herskede i meget gamle Dage, og saa en Gjenganger lige
ned til vor Tid. Jeg grunder Formodningen derpaa, at naarjeg saa Finnerne (Lapperne) med deres Kvinder i de broged
Høitidsdragter paa Kirkepladsen, da syntes jeg at se for

jeg havde tænkt mig ved at læse om Saga



Forsamlinger paa Thing-Voldene, og naar jeg senere færdedesi vore gammeldags norske Bygder (Valders, Strilelandet,

Suldal o. s. v.), fandt jeg igjen saa mange Smaating, som

atter mindede om Finne-Dragten, og det lige fra Kvindernesunderlige Hoved-Sæt til det Fodtøi, som efter Finnernes Sprogkaldes Komager og paa Norsk heder Tesse-Sko eller Hud-Sko.
Men paa denne Maade vilde jo den historiske Fremstillingvise os en Bevægelse ned igjennem Tiderne omtrent svarendetil den Afstand, vi nu se mellem Finnedragt og f. Ex. Hedemarkisk Bondedragt, og vi faa altsaa en stærk Forestilling om,at Forandringen fra Før til Nu maa have været til det Bedre,hvad Renligheden angaar.
Denne Forestilling bliver til Vished, om vi – gaaendeforbi den Del af Klædedragtens Historie, som angaar de vexlende

Former og Snit – dvæle lidt ved Betragtning af Stofferne,

som Klæderne gjordes af.
Som Finnen om Vinteren gaar skjorteløs i en FaareskindsPels af et saare mistænkeligt Udseende, saa brugte ogsaa degamle Nordmænd meget Skindklæder (oldnorsk skinnklægøi).Man vil forstaa det allerede af en saadan Række Navne somskinnfeld (Pels), skinnfeldarskikkja Skindfeldøkappe),skinnkåpa, skinnhosa, skinnbrok, skinnkyrtill, skinnstakk, hreinbjalbi (Renskindspels) o. fl. Og hvor alminde

ligt det var at gaa med deslige Klæder, det kan man se etinteressant Exempel paa ovenfor, Side 36: naar i Hedenolden Bondepige skulde giftes med en Bondegut, naar hun flyttede

hen til de Gamle, hvis Sønnekone hun skulde være, naar hunkom til Huset med alt det Udstyr, som brave Forældre havdegivet hende med hjemmefra, med fyldte Kister, hvis Nøgler klirrede hende om Siden, – naar alt dette fortaltes og der yderligere skulde gives en Beskrivelse af Dragten, hun vel gik i,saa fulgte det som af sig selv, at man nævnte Gedeskindskjorfelen (geitarkyrtill).
Nu for Tiden skiller det jo meget i, at Skindklæder ikkebruges saa hyppigt; man kan fige, at paa Finnernes Faare- ogRenskindspelse nær ser man kun Levninger af den gamle Skikhist og her til Brug i dagligt Lag, saasom Kvindfolks Trøier



ller Kjorteler af løent Faareskind i nogle Bergenske Fjorddistrikter og Mandfolks Knæbuxer af glatte Bukke- og Renskind iFjeldbygder i Hamar Stift»). Og den, som har seet disseKlæder nogle Gange, tvivler ikke paa, at Forandringen er enVinding. Det feiler ikke, at Skindfeldmageren gjør sig alFlid med at berede godt og sy vakkert, og det kan ikke nægtes,at naar Fjeldbonden træder frem i sin nye Brok af semsketRenskind, saa ser det kjækt u?d. Men naar Nyhedens Glandser gaaet af, saa falder det vanskeligt at holde slige Klæder pene,de kunne jo ikke vaskes.
Det er naturligvis Uldtøi, Vadmel (Bygdemaal Vadmaal,Oldspr. Vvadmål), som nærmest er kommet i Skindets Sted.Vadmelets Brug er ældgammel; men den har tiltaget i sammeGrad, som Brugen af Skind har aftaget. Kunstproduktet harfortrængt Naturproduktet. Og Kunsten har steget. Da Haandtenen blev ombyttet med Rok (gamle Koner i Valders og iSøndfjord erindre endnu den Tid), blev der spundet baadehurtigere og finere; det gjaldt nu dobbelt om at have fin Uld,og der blev hst og her gjort Forsøg med at faa forbedredeFaare-Racer. Men det finere Vadmel lønnede det sig mereat koste Farve paa, og det bedre og bedre Farve, som ikke smittede af eller lugtede. I Oldtiden var det mest bare Storfolk,som kunde glæde sig ved farvede Klæder (litklædi), ja endnufor en Mandsalder siden saa man langt mere af Graabønder,selv her i Hovedstadens Omegn kunde baade Bønder i Hverdagslaget og deres Tjenere og Husmænd i Søndagslaget visefig i Klæder med bare «Saue-Liten», uden kunstig «Fargje».Den tiltagende Brug af Farve paa Klæderne svarer til dennyere Tids Brug med Maling i Huset. Den farvede Klædningkan vel i Grunden være lige saa smudsig som den ufarvede,men hvor stor Forskjel der kan blive for Synet, det studser manover, naar man ser en Sætersdals-Gjentes «Kvit-Stak», som der

Til Uveirsdragt bruge Havfolkene fra Bergens Stift af og nordoverendnu fuld Skindklædning, baade Hat og Stak og Buxe, for ikke at % regne Søstøvlerne; men selv denne Brug af Skind indskrænkes nu
raskt formedelst Indførelse af O ieklæder



300

oprindelig var valgt den hvideste Uld til, og som ogsaa vargjild at se til, saa længe den var holdt i Ære som Søndagsplag, men som omvendt tager sig dobbelt ilde ud, naar den inogen Tid har været brugt f. Ex. til at gaa i Fjøset med.En yderligere Forbedring er at perse det farvede Vadmel; ikkealene ser det det persede Tøi i sig selv bedre ud, men det tagerikke saa snart Smuds til sig. Det Vadmel, som ikke farves iselve Huset, men bringes til Farveren, bliver vist i Regelenperset, og Farvernes Antal omkring i Bygderne har tiltaget betydeligt i den sidste Menneske-Alder. Ogsaa uldne Værkener,som ere vævede af farvet Garn, bringes ofte til Farveren forat blive persede.Det tredie Stof, man fra gammel Tid har gjort sig Klæder af, var Lerred og Strie (Folkemaalet Lereft, Strigje, Oldsproget lérept, strigi). Som nu, saa vov man af Hør, afgin, af Stry(hörr, lin, stry). Allerede i Edda-Digtene tarles f. Ex. om Brudelin (brådar lin), og dette ligesom Kvindernes sædvanlige Hovedpynt Skaut (skaut) var naturligvissaa fint og hvidt, som Kunsten formaaede at skaffe det. Menellers skjønnes det af alt, at Lerred var en sjelden Vare i gamleDage. Det sædvanligste har vel været i Hverdagslaget at gaamed ulden Skjorte eller Særk, som tildels endnu i gammeldagsBygder, hvor der er brav Forsyning med Uld, eller endog atgaa skjorteløs i Faareskindspels, saaledes som det allerede ersagt at Finnen gjør nu. Tænke vi os hin uldne Skjorte gjort aftykt Vadmel, saa har man kunnet gaa med den uden noget egentligt Overplag, og den gamle Nordmand har da seet ud somFinnen nu, naar han er Sommer-klædt og gaar i sin uldneKufte. Endnu i vore Dage kan man i gammeldags Bygderfaa se eller dog høre Sagn om den Prøve paa Sparsomhed,at Kvindernes Linned ikke rak længere end til Beltet. Sættevi os ret ind i dette, at Folk kunde lade sig nøie med saadantkort Linned under de uldne Klæder, saa undrer det mindre, atde ogsaa kunde være i Vane med at ligge Skjorte-løse om Natten, se ovenfor Side 296*). Et Vidnesbyrd om, hvilket

») I Ovre Thelemarken var det almindeli iforrige Aarh at ligge



tasplag et fint Linned har gjældt for, er endnu den Dagidag at se i den Omhu, hvormed Bønderpigerne f. Ex. paaStrilelandet og ellers viden om paa Vestlandet «saume»(d. e. brodere) Halskraven og Haandlinningerne («Kvarerne») paasine helt op til Halsen gaaende Linneder («Skjorter»), et egetSlags Saum med hvid Traad paa den hvide Bund, men medadßskillig Hige i Udførelsen, saa der tales om Rute-Saum,Knute-Saum, Heil-Saum, Orraf s- Sau m*).
Den tiltagende Brug af Undertøi blev naturligvis stærktfremslynet i den nærværende Slægts Tid formedelst Indførelsen af Bomuldslerred. Den Begjærlighed, hvormed denne Vareblev modtaget, ja den Iver, hvormed Lerred af dette nye Stofblev tilvirket omkring i selve Almuens Huse saa at sige altLandet over, kan stilles ved Siden af den Villighed, hvormedAlmuen har modtaget f. Ex. Kogovnen (Side 93) og Paraffinolien (Side 244), og saadanne Træk i Folkelivet bør erindres imod de bebreidende Yttringer, som saa hyppig høres omden norske Almues træge Hængen i det Gamle.
Som det var en Fordel for Renligheden, at Skindklæderafløstes af Vadmelsklæder, da disse kunne vaskes, men ikke hine,saa var det en lignende Fordel, at man fik bedre og bedre Forsyning af Lærred til Undertøi, og det ikke alene til Skjorterog Særker, men ogsaa til Underburer – et Plag, som i detsidste Halvhundrede Aar har holdt paa at komme i Brug selvblandt Almuekvinderne, trods den Fordom, som var iveien *),

nøgen; Mændenes Skjorte rak til Hofterne, og Kvindernes, som lignedeMæandenes, nanede kun til nedenfor Brystet; naar Kvinderne, som
sjeldent skeede, desuden brugte Særk, var denne syet som et Skiort.
(Wille, Silgjords Beft:. Side 223–224).
H Dette sidste Navn kommer deraf, at man rækker ud (rækkja or) enkelttTraade i Væven og saa syr (saumar) efter de derved stemlvmne Li
nier ligesom efter Stregerne i et Mønster.) At man kommer i Vane med at bruge et fuldstændigt Sæt af nnder
tøi, er af Interesse i flere Henseender, og alene dette, om Folk brugereller ikke bruger rerkur er et ean, som det kan være værd atlægge Mærke til.



ige som Lagen i Gengen:ger Sved og Urenlighed til sig, og da det (fom man senere vilf høre mere om) lader fig vaske lettere end Uldskjorte, saa bliver det ogsaa vasket baade hyppigere og bedre eller fuldstændigere.Det er sagt saa tidt, at den Sæbe, som bruges, er etMaal paa Renligheden i et Land; man kunde ogsaa sige, atBefolkningen kan holde sine Personer renere, jo mere Linnedden kan lægge sig til.
Der kunde fortsættes med Forklaring om, hvorledes Bomuld i halvuldne Værkener og Bomuldsværkener, blaastribedeLerreder o. s. v. nu tillige bruges som Yderklæder for Sommeren ogsaa af Mandfolk (Busseruller o. s. v.). At man selv tilDderklæder vælger et Slags Tøi, som let kan vaskes, er jo enyderligere Vinding for Renligheden )

og i Hverdagslaget kun een Stak, som ogsaa er kort (ikke længer nedenfor Knæerne, end at Strømpebaandene med deres Prydelser afSolvspænder kunne fees). Om Sommeren gaa de derhos i Hverdagslaget uden baade Sko og Strømper, saa den hele Dragt kun bestaaraf hine tvende nævnte Plag. Der er nok Kvinder, som om Vinterenbære Buxer; men det er kun ganske faa og af de ældre.
I Søndfjord derimod har Tingen udviklet sig rastt. Selv oppei Vik Sogn, altsaa i en Bygd, hvor man endnu bruger at liggeskjortelos (ovenf. Side 297), er man kommen i Vane med at brugeUnderbuxer ialfald for Vinteren. Det var en «Tauskone» (gammelPige), som begyndte dermed, og hun blev rigtignok hedende BrokKari for det samme; ja, da en Mand siden fulgte Exemplet, fik hanogsaa samme Navn. En Kone i 40 Aars Alderen, som fortalte migdette, kunde mindes denne Begyndelse. Men nu er Stkikken allerebleven almindelig. I Førstningen, det vidste hun fremdeles at fortæ«e,søgte Kvinderne at holde det skjult; men nu er man saa vant tilTingen, at det er som i sin Orden, og Fruentimmernes Undertøi hænges uden Betænkelighed op til Tørring Side om Side med Mandfolkenes. Fattige Folks Børn komme vel i Tjenefte uden saa megenForsyning af Klæder; men Madmødrene maa da hjælpe dem tilretteog sørge for, at de saasnart som mulig faa sig, hvad de mangle.) Der følger ogsaa mere med. For, da man ikke vidste af andet end devarme uldne Klæder, saaes Pigerne, der fulgte Slaattekarlene med Riven, at gaa yderlig let klædte, ikke alene i Skjor. Ermetne, men endogsaa uden Kjoleliv; nu er det an sine Steder (i Ølt terdalen f.



den lvindelige Husflids Frembringelse, paa nær lidt Kjøbetøi

kelt Exempel eller at fortælle om, hvad jeg saa og hørte paa

303

2. Forsyning med Klæder.Endnu er det saa i vore fleste Bygder, at Klæderne ere

af finere Slag, og det vel fyldte Klædeloft er med rette Husmoderens baade Glæde og Stolthed. Som Præstefruen gjerne fører sine Gjæster ud i Haven for at vise dem den vakkre Rosenflor, det har lykkes hendes Flid at faa opelsket, saa er detnaturligt, at Bondekonen gjerne føier den Fremmede, naar hanyttrer Ønske om at faa se sig om paa Klædeloftet. Og fast ihver Bygd har jeg benyttet mig af Villigheden, og jeg harhavt en Fornøielse deraf, som om jeg kom paa en Industri-Udstilling; jeg har faaet se her, ikke blot Prøver paa Haandfærdighed, men Tegn paa Ordenssands og Vinskibelighed; mangengang har jeg endogsaa taget Tal paa de forskjellige SlagsPlag, for at faa Begreb om Forraadet.Jeg mistvivler imidlertid om Muligheden af at give no
gen kortfattet Oversigt over Forholdet i de forskjellige Egne.Næst efter at anføre den Bemærkning, at Forraadet retter sigefter hver Egns Omstændigheder, saa hvor der er større almindelig Velstand, der er i det Hele taget bedre Forsyning, hvorder er stort Faarehold og megen Uldavl, der har Folket godtForraad af uldne Klæder, hvor Jordbund og Veirlag begunstiLindyrkning, pleier der være meget at se af Dreieler og Bolstre,af Lagener og Linneder o. s. v., – næst efter at anføre dennealmindelige Bemærkning, indskrænker jeg mig til at give et en

enkelt Klædeloft, hvor en forstandig Husmoder viste mig omkeing og forklarede sin og Bygdens Skik. Det er et Exempel
fra en af vore gammeldags og tarvelige, men derhos særdeles
vinskibelige og forsigtige Bygder, saa jeg tror det skal befindesat passe ret godt for en stor Del af vort Land. Det varpaa en brav Bondegaard i Vik Sogn i Søndfjord.Førend Læseren gaar ind med mig her paa Loftet, skulde

Ex.) kommet dertil, at Pigerne i største Sommervarme gaa med enBomuldstøi Trøie, og det vilde ansees for upassende, om de viste sigli samme Dragt som fer.



304

han have søgt Leilighed til at se en Bergensk Kirke-Almue forsamlet paa en Høitidsdag, eller i Mangel deraf, skulde hantage for sig Photograf Selmers Samling af Billeder af Almuesfolk fra Bergens Stift og engang for alle faa et Indtrykaf, med hvilken Pyntelighed og Statelighed de vide af fremtræde ved festlige eiligheder – disse Folk, som dog kunne sesaa altfor tarvelige ud i Hverdagslaget. Naar vi saa kommeind der paa Loftet, i denne eiendommelige gammeldags Bygning, hvor de Klæder hænge, som have hjulpet til at gjøre detgode Indtryk, saa ville vi med des større Fornøielse høre Husmoderens Forklaring om Stellet.
Først og fremst sørger Konen for, at Mandens Klæder erei fuld Stand. Og en Mand i saadanne Kaar som her paa

Gaarden bør have:

1) en bedste Kirkedragt eller Høitidsdragt, til destørre Høitider, til Bispe- eller Provste-Visitats, til Konfirmationssøndage og Altergang, samt til at ledsage Brudefolk til Kirke, naar Vielsen foregaar paa en Søndag,en næst-bedste Kirkedragt, til Brug paa almindelige Søndage samt ogsaa ved nogle af hine førstnævnteLeiligheder, naar der indtræffer Stygveir; denne Dragtbruges ogsaa almindelig ved Bryllupper og lignende Høitideligheder.

292**

3

-

ogsaa paa Reiser, saasom til Formandskabsmøder, til Thing,
til Aastedsforretninger o. s. v. Tildels kan det træffe, at
man har endnu en ringere (tredie) Kirkedragt eller enbedre Søndagsdragt foruden denne, og da kan der til flige
Reijer vælges efter Omstændighederne.
Det er Alderen, som bestemmer Rangen; Høitidsdragtenbliver efter nogen Tids Forløb til almindelig Kirkedragt ogvidere til Søndagsdragt for omsider at slides ud som Hverdagsklæder.
Hverdagsklæderne komme aldrig op paa Klædeloftet.Det kan træffe, at Konen syr op en ny Hverdagsklædning afsimpelt Vadmel, naar der ikke netop er en gammel Søndagstragt at tage til det Brug. Men ellers er Tingenes Gang

en Søndagsdragt til Brug hjemme; denne bruges



den, at en Dragt begynder som Stadsklædning og gaar Rækken

ned igjennem som nys sagt. Ja, naar de udslidte Klæder ikkeengang kunne lappes længer, klippes de op for selv at brugessom Lapper, og deres Lod tilsidst bliver at plukkes op til FilleUld; Garnet deraf farves og giver vakkre og taalelig gode SengeRyer med gule og røde Ruder og Rænder.
Ellers bør der være et Par Hverdagsklædninger, en paaKroppen og en hængende i Stuen eller Kammeret til Ombyttenaarsomhelst.
Lad os atter tage hine førstnævnte tre Kirke- og Helligdagsdragter i Øiesyn.
Pderklæderne bestaa af Trøie eller Kjole af mere ellermindre gammeldags Snit?»), dertil Vest samt Langbuxe, bestandig af sort eller mørkegraa eller blaa Farve.
Paa Hovedet bæres Hat, naar det regner, og rød Tophue, naar det er koldt, og til den bedste Kirkedragt hører nyHue, til de øvrige Helgedragter ringere eller mere brugte.
Halsen bindes ulden Halsklud (Skjærf), mere ellermindre n
Skjorte forholdes der saa, at der skjelnes mellemArbeids-Skjorter og saadanne, som kunne bruges til Søndagsog til Stas; disse sidste bør være saa vidt nye, at de endnuere hele eller ikke lappede. Derhos maa det passes, at tilbedste Kirkedragt vælges en Skjorte, som er nyvasket; den tages paa og lægges af med samme Dragt og kan siden brugesen Gang eller to paa almindelige Kirkedage og derefter nogleGange hjemme til Søndags, hvorefter den maa vaskes. Mankan sige, at medens Yderklæderne skifte Plads eller Rang, eftersom de ere slidte, saa sker det samme med Stas- Skjorterne,eftersom de blive smudsede.
Som Regel bruges her i Bygden ulden Skjorte; mentil Pynt bruges gjerne en Lerredsskjorte enten alene eller

over Uldskjorten; den tager sig bedre ud, naar der naes iSkjorte- Ermerne i Sommervarmen paa Kirkeveien.

7) Den mest gammeldags Form af Kjolen er den steglaklypte nivrn

som blev omtalt ovenfor Side 297. 9



nen viste mig sin Mands Skjorter, dem, som endnne gode nok til Kirke- og Søndagsdragten og derfor hia Klædeloftet; det var: 1 Skjorte af Klaverdug, 1 af Lind, 4 af Bomuldslærred og 2 af Uld; 2 Uldskjorter fulgtesuden Eieren, der var fraværende som Medlem af Matrikuringskommissionen; Forraadet var altsaa 10 hele Skjorterforuden et Par lappede, som hørte til Arbeids-Klæderne.I den travle og varme Sommertid maa der tidt byttesSkjorte og der er liden Tid til at vaske da, saa det kan blivenødvendigt at tage af de bedre Skjorter til Arbeidsbrug, kanskelige til den sidste; men saa maa der vaskes.Tjenerne have, som man kan begribe, mindre Ombytte,og i Sommertiden kan da Pigen blive nødt til i den korte Middagshvile at koge Lud og vaske for sig i al Hast. Og om hunftes lidt for at vaske en Skjorte for Gutten med det samme,saa hun kommer noget senere end de Andre paa Arbeidet igjen,saa hører hun ikke ilde for det – bemærkede Konen, som forklarede alle disse Ting for mig.
Med Strømper forholdes der paa lignende Maade sommed Skjorter eller kanske saa, at hvert Par Strømper mere bestemt hører til hver sin Dragt, det nyeste Par til Høitidsdragten, det næstbedste til den almindelige Kirkedragt o. s. v. Manden her i Huset havde 4 Par hele og gode Strømper, som kundebruges til Høitid og Helg, foruden de to eller tre Par, somvare baade stoppede og lappede og alene brugtes i Arbeidslaget.
har man i Regelen kun faa Par af, et til Kirkegang og et til almindeligt Søndagsbrug, og et eller to til Hverdags. Kun ganske fga Mænd eie desuden Støvler det erførst i de senere Aar, at man er kommen saa vidt. I det Heleægger man ikke an paa at have meget Skotøi; thi naar Skoenestaa og tørres, blive de lække.
Jeg tror, at denne Opregning af Mandens Klæder bliverfuldstendig. naar jeg tilføier, at i Bryst-Lonnmen paa Høitidstrøien og Kirke-Trøien og Søndagstrøien laa et Lommetørklæde.Tilføie bør jeg ogsaa dette Træk, som vistnok ikke netop hørermen som dog kan fortjene at lægges Mærke til, at some disse Klæder vare virkede i selve Huset, saa vare de ogsaa



syede med Konens egen Haand; hun viste mig endogsaa de«Skant» (Mønstre af Papir), hvorefter hun havde klippet dem*»).Da jeg saa vendte mig til den Væg, hvor Konens Klæderhang, fandt jeg et modsvarende Forhold. Hun har «ikke mindre» (det vil sige: heller mere) Klæder end han, og for Brugen eller Ombyttet hersker samme System, idet et Sæt er til destørre Høitider, et andet til almindelig Messe-Søndage o. s. v.Den til Kirkegang pyntede Kone er iført: Skjorte, Underskjørt,Overskjørt, Forklæde, Stakliv, Trøie, Halsklud, Strømper ogSko, samt paa Hovedet et Lin med «Kanter» (selvgjorte Kniplinger) og derover «Svarthue» af Silke med nedhængende sorteSilkebaand i Nakken – i Haanden endelig Psalmebog, indvikleti Lommetørklædet. I nærværende Skrift passer det at fuldstændiggjøre Opregningen med at tilføie, at om Vinteren ialfald hører til Undertøiet ogsaa et Par Benklæder.

Vi forlade nu dette Klædeloft, hvor vi saa og hørte saameget; men om Læseren har Taalmodighed, ville vi endnu dvælelidt paa Gaarden og under samme Kones Ledsagelse og Forklaring se os om efter Hverdagsklæderne og lægge Mærke tilStellet med dem.
«Helt og Rent er største Stasen», erindre vi (Side 24);det gjælder om at holde Hverdags- og Arbeidsklæderne hele, atbøte dem vel; thi «Bot er bedre end bar Arm», siger et andet af Almuens Sprog, og jo længere Hverdagsklæderne kunneholdes brugelige formedelst Bøting, desto længere kan Søndagsklædningen slippe for at blive taget til Hverdagsbrug, ellerdesto mere af Ombytte kan der holdes i Forraad paa Klædeloftet, naar der nu og da kommer en ny Klædning til. Menat have meget Ombytte er en af Renlighedens Betingelser.«Joruden de Arbeidsklæder, som Husets Folk have paa sig,ænge Reserve-Plag paa visse bestemte Pladse i Stuen og Kam

57
) Om denne de gammeldags Bygders kvindelige Flid og Kunst, samt ohvorledes det er hver Mands Sag at sy Sko for sig og Familie, ka
mere i min Bog «om Husfliden i Norge», 2en Udg., Side 80 flg



meret. For den Fremmede og Uvante kan det se uryddigt ud
dette, som om de hang der saa ganske uden Orden, histog her; men man bliver strax forsonet, naar man hører denRegel, at disse Klæder, som før sagt, ikke maa komme sammen med de rene paa Klædeloftet. Om Søndag tulles Hverdagsklæderne i en Hob og lægges hen paa Bænken i en Vraamed et nogenlunde pent Plag overbredt; eller skal der væreGjæstebud eller Skoleoverhøring eller desl., bringes de endnumere tilside, ud i Vedskuret eller hvorsomhelst, kun at de ikkekomme paa Klædeloftet.
Karlfolkenes Arbedsklæder ere, se vi, først og fremst syrtede ved Paasyning af Skindlapper hist og her, hvor meste Slidfalder. Skjorterne, høre vi, bøtes efter hver Vasking, om
fornødent, Strømperne ligesaa. Ved at betragte Klæderne lidtnærmere, finde vi, at ikke alene den paasatte Bot er fastsyet meden Søm i Kanten, men at ogsaa det dækkede Hul i selve Plaget er fæstet med det Slags Søm, som kaldes at indre. Manskulde tro, den Kunst at bøte eller lappe maatte være simplereog mere let-lært end at fy af Nyt; men Konen forklarer dat der ret er dem, som nof kunne sy Klæder, men ikke bøte.Vanskeligheden stikker deri, at formedelst den paasatte Bot kanPlaget let tabe sit oprindelige «Skap» (Form) og derved bliveubekvemmere at gaa med, saa Mandfolkene knurre og skjænde.Naar den Kone, vi for Øieblikket besøge, skal sætte sin Tjenestepige til at gjøre istand Klæder, maa hun gjerne selv klippBoten til og vise, hvordan den skal sættes paa.
Arbeidsstrømperne blive her, som i alle Bygder, gjerne bøtede med paasyede Lapper af Vadmel; at de blive tykke og stive,passer nok saa godt til Træskoene eller de stive Lædersko. Me.er det et Par Søndags-Strømper, som har faaet et Hul, saabruge Kvinderne her i Bygden ogsaa at stoppe og det medden saakaldte Maskestopning. Jeg er saa omstændelig her,fordi jeg veed, at der er Bygder (f. Er. i de christiansandskeFjelddistrikter), hvor Indring og ordentlig Strømpestopningblandt Almuen ikke engang er kjendt af Navn.
Til Vidnesbyrd om, at dette Hus ikke er enestaaende, mergiver et godt Billede af hele Egnens Skik, skal jeg endelig hid



sætte nogle Linier af hvad, en af de paa Side 13 omtalteDamer har skrevet om den kvindelige Husflid i dette sammeSøndfjord (nærmest i Ittre Holmedals Præstegjeld):

Det er mærkeligt at se, hvorledes de stoppe og bøte sine Klæder; ofte

ser man Klædningøstykker, der ere saaledes stoppede og lappede, at manneppe kan se, af hvad Slags Stof det oprindelig har været; men det ernu just ikke altid udført paa ordentligste Maade»). Det ansees for en storSkam for en Kone at lade Mand og Børn gaa med søndre Klæder, og

dette ser man derfor meget sjeldent. Naar et strikket Plag gaar itu, og

dette er nogenlunde ordentligt, er der Enkelte som bruge Maskestopning tilat gjøre det istand; men for det meste sy de blot Hullerne igjen.

Saa fristende det kunde være at aflægge lignende Besøgpaa Klædelofter f. Ex. i Sætersdalen, paa Hedemarkeno. s. b., skulle vi dog afholde os derfra. Om Maaden at stellepaa have vi allerede faaet et Begreb, og at faa Fortegnelser,som kunne vise Forraadets ulige Størrelse i de forskjellige Egne,kunne vi ikke vente.
Men der er et andet Middel til at faa som et Maalpaa Klædeforsyningen hos Almuen; det er ved at agte paa,hvad Tjenerne faa i fulde Klæder, som det kaldes. Der er
som en Taxt for, hvad hermed skal forstaaes, og denne Taxtgjælder paa en Maade for hele den middels Almues Beklæd

ning. Naar Forældre skulle holde sine hjemmeværende Sønnerog Døttre med Klæder, give de dem uvilkaarlig omtrent det

samme, som de pligte at skaffe sine Tjenere; den gifte Husmandog Husmandskone tragte ialfald efter at skaffe sig saa meget afnye Klæder for Aaret, som de fik, da de vare i Tjenesten, og

dekone ere ovenpaa, naar de jevnt kunne lægge sig til lidt bedre

Tarten maa være gammel. Den ældite Opskrift af den,som jeg beed om, er af 1746 og gjaldt da for Gudbrands

at det ikke kan kræves, at et Arbeidsplag, som allerede næsten bestaar af bareLapper, skal bødes paa den omstændeligste og omhyggeligste Maade.

det er som et Mærke paa, at den selvstændige Bonde og Bon

Forsyning end til Aarets Slid og derved se Forraadet øges.

*) Her tror jeg dog, at Udtrykket kunde været bedre valgt. Jeg mener nemlig,



1 Vadmels Vest Rjoe) uden Riappet
1 Vadmels Buxe, ligesaa udei knadpen
1 Lerreds Skjorte,
1 Strie-Skjorte,
1 Par Hoser,
1 Par Vanter,
2 Par Sko.
j For Pigen:
1 sort Vadmels Trøie,
1 do. do. Skjørt,
1 Vadmels Livstykke,
l Lerreds Overdel,
1 Strie do.
2 mg Uld til Hoser,
 2 Par Sko.
At der udtrykkelig tilføies, at Kaeien ikke kunde fordre
Knapper i sine Klæder, hænger sammen med en Klage i det
samme Skrift over Tidens Overdaadighed i Klædedragt, saa der
nu brugtes saa mange Messingknapper, at et helt Aars Tjener-Løn
neppe strak til for at betale dem, istedetfor at Folk før lod sig
nøie med Hægter i den gammeldags «Trøie». Den gamle Løn
var 3 Rigsdaler for en Karl mod 4 i 1746.
Denne Tart vil befindes at gaa igjen i den endnu gjæl
dende Skik og Brug hele Østlandet over. Saaledes vil man
endnu overalt gjenfinde hin Bestemmelse om Knapper, som nu
forekommer os saa besynderlig, da jo de fleste Mennesker ikke
længer vide om, at man i Fortiden har hjulpet sig uden Knapper;
om selve Bestemmelsen ikke gjælder længer paa et og andet
ted, skal man dog vist finde, at gamle Folk endnu mindes den.Nutidens Afvigelser fra den gamle Taxt bestaa i alle

) Se en i Rigsarchivet forvaret Betænkning om Almuens Kaar, asgiven

til Stiftsbefalingsmanden af enslen Et titetb i aadert 7dNovbr. pi



haande smaa Tillæg og Forbedringer, som Tjenerne lidt efterlidt have vidst at betinge sig, fauidis med at Lønnen, som bekjendt, er øget.I Ringsaker, Nabobygd til Gudor dsdalen, lød etiten i 1855, som følger:For Karlen:
1 Vadmels-Kjole (eller nu mere og mere Frak), færdig syet ognu for Tiden af farvet Vadmel, men fremdeles udenKnapper og ligeledes uden For (hvilket sidste dog i den
senere Tid ofte betinges særskilt).
1 Vadmelsbuxe.
Til Kjole og Buxe egentlig kun 13, men nu ofte 15Alen Vadmel og (i Tilfælde) indtil 6 Alen Forværk.
1 Stkjorte af «Harpelereft»,
 do. af Strie.
5 Alen i hver Skjorte. Djt betinger Karlen sig, at han desuden skal jag enSkjorte af Lin eller af Bomuld.
2 Par hele Strømper (mod før i Ziden, 1 Par' hele og 1
Par paabundne).
3 Par Sko, 2 Par med Begsøm og l Par med Rand, beggeoprindelig uden Jernbeslag under.
Istedetfor det ene Par Sko kan en brav Karl faaForføting til et ir Støvler, som han monne havekostet sig.
2 Par Grebvotter det ene Nar, det andet 1 Par Belgvotter,
"  fom naa op til Albuen.For Pigen:
1 Trøie af Vadmel og dertil tilhorende Skjørt af Uld-Værkenmed Hampegarns Rending, eller istedetfor disse Ting hverandet Aar 1 Liv- «gjole af Uld-Værken med Bomuldsgarns
* Rending.
10 Alen Strie, 5 Alen «Harpelereft» og 24 Alen Lin- ellerBomuldslerred til Linneder (3 til 4 finere «Overdelsamt 1 Hel-Særk og 1 «NedDel» af Strie, hvoref
der endnu bliver tilovers til For i Trøien). m

¹



Par Sko, 2 Par agr og 1 Par med Rand.Denne Ringsagerske Tart er dog lidt rundeligere end sædvanlig selv her paa Østlandet; saaledes kan jeg ikke noget andetted mindes saa meget som 3 Par Sko.
NPaa Vestlandet vil man i det Hele finde, at Vegrebem «fulde Klæder» holder sig noget snævrere, og til Prøvesættes den Taxt, jeg fik opgivet paa den Gaard i Søndjord, hvis Klædeloft vi besøgte saa længe (strax ovenfor)s:

For Karlen:1 Vadmels-Trøie og1 do. Buxre.

Leveres Vadmelet farvet, saa maa det betragtes somHusbondsfolkets Godvillie. Knapper maa Karlen sørgefor selv.1 Skjorte,
1 Par Strømper og Paabinding til 1 Par,
1 Par Votter,
10 8 Læder (hvoraf Karlen selv syer sig 2 Par Sko),1 Rødhue (spødet eller strikket i Huset, farvet i g
1 Par Underbuxer tildels.

For Pigen:

1 Trøie,
1 Skjørt,
1 Skjorte,
1 Par Strømper og Paabinding til 1 Par,
1 Kjøise (Hue) af Halvsilke,
7 M Læder, hvoraf Husbonden selv syr eller besørger t1 Par Sko; af Læderet bliver tilovers dels til Lappingpaa gamle Stko, dels til Overlæder til et Par Træsko,og Træsko pleier Pigen faa frit.
Den opmærksomme Læser vil i alle disse Optegnelser havesavnet Et og Andet, som Tjenerne maa koste sig selv, saasomHalstørklæde, Undervest. paa Østlandet ogsaa Hovedrøi. Menderi stemmer dog Alles Vidnesbyrd overens, at den, som er«net» om sine Klæder, som bøter og vøler om ven han kan



313

under nogle Aars Tjeneste skaffe sig lidt Forraad. Men det er
ogsaa en altfor almindelig Erfaring, at naar fordums Tjene
stefolk blive gifte sammen og sidde f. Ex. som Husmandsfolkpaa en almindelig Plads og faa Børn at føde og klæde, dafalder det dem vanskeligt at holde Forraadet vedlige.
Naar jeg kaster Blikket tilbage gjennem den lange Rækkeaf Erindringer, som stille sig frem for mig i denne Stund, saamaa jeg sige, at jeg synes, det er overmaade sparsomt med voreAlmuesfolks Forsyning med Linned. Man skulde tro, at derefter disse mange Aars Indførsel af Bomuld maatte være mereomkring paa Klædelofterne. Hvor lidt Folk have havt Raadtil at gjøre sig Skjorter, vil man kanske snarest faa en Forestilling om, naar jeg anfører, at i Christiansands og Bergens Stifter er der mange og anseelige Bygder, hvor de almindeligeBønder (paa nogle faa af de rigeste nær) ikke eie et Haandklæde,der for dem er en Luxus. Vilde man tvinge mig til at gjøreen Gisning og slaa paa et Tal, saa maatte jeg sige, at Mængden af mine Landsmænd omkring i Landsbygderne neppe eie
mæere end to Helgedagsskjorter og dertil to Arbeidsskjorter, ogjeg veed derhos, at deres Tal er sørgeligt stort, hvis Forraader mindre, indtil det Punkt, at de maa gaa skjorteløse, denStund deres eneste Skjorte vaskes og tørres.
Hvorledes ellers Skjorte (eller Serk) betragtes som enFornødenhed ved en norsk Klædning, det viser sig smukt ved Modsætningen mellem Norske (og Kvæner) samt Lapperne (Finnerne) oppe i Tromsø-Egnen: Bygd for Bygd siges det i Beretningerne herfra (se Side 166 ovenfor), at de Norske (og Kvænerne) bruge Skjorte, men at Lapperne kun undtagelsesvis ogi den senere Tid have lagt sig til dette Plag. Det kan forstaaes, at Skjorte passer lidet til Faarepelsen, og der kan gjættes paa, at Lappernes Vadmelskufte (der er hel fortil, saa dentrækkes paa over Hovedet) selv betragtes som et Slags uldenSkjorte og maaske netop svarer til, hvad de gamle Nordmændbenævnte med dette Navn*»).

Den paa Side 153 omtalte Prisopgave staar som et Minde om, ponrledes de formentlige Misligheder i Stellet i de vestlandske Egne have



idiobed, Le allerede er so ovenfor (Side 74).

været betragtede med skarp Opmærksomhed. Men for et Par Aar
siden hændte det, at en høitstaaende Embedsmand, som er vel kjendt iSøndre Bergenhus Amt, reiste derfra nord til Romsdalen ogsaa sydover gjennem Gudbrandsdalen, og han udtalte sig for migom den store Forskjel, han fandt i Fattigfolks Beklædning: i det Bergenske var han vant til, at selv de Fattigste vise den Omhu og Forsigtighed, at de gjerne havde lidt Klæder i Baghaand, saa de kunne visesig blandt Folk, men i Gudbrandsdalen saa han Folk, som ikke kundesiges at være mere end halvt klædte. Dette Udsagn interesserede mig,fordi det stemmede med min egen Opfattelse af Forskjellen mellemVestlandet og Østlandet: hist større Tarvelighed og Forsigtighed i detHele, her større Velstand hos den velstaaende Klasse, men ogsaa merelaset Sluskevæsen blandt den simpleste Hob.
Det yderligste Exempel er mig dette, som jeg hørte ganske ayligpaa et Besøg i Vinger Præstegjeld. Et af Luther-Stiftelsens Bibelbud, som jeg traf, havde kort forud (i Marts 1869, altsaa Vintertid) været oppe i Østmarkens Sogn, lige ved den svenske Grændse,og i en Husmandsplads fundet en Enkemand med fire Børn og seetdisse saaledes klædte; 1 Gut paa 11 Aar med en Trøie og om Hofterne et smalt Lerredsbelte, – intet mere –, 1 Gut paa 9 Aar med
et Par Buxer paa, – intet mere –, en Pige paa 7 Aar med et«Erme-Forklæde», som ikke gik sammen bag – intet mere , og enPige paa 3 Aar med en Trøie – intet mere. De to Gutter saatsude i Sneen, da den Fremmede kom; ellers sad Flokken sammenkrøbetoppe i Sko rstenen.
Det er vist ikke tilfældigt, at et saadant Exempel bliver berettetnetop derfra, da det kun er altfor vist, at Fattigvom og Modløshedhar taget Overhaand der i Egnen.
Jeg skulde meget tvivle paa, at Usselheden nogensinde gaar saavidt paa den modsatte Kant af Landet yderst mod Vest, f. Ex. paa
: Øen Sulen i Eivindvik, hvis Kvinders Dygtighed til at holdeHusene med Klæder jeg har beskrevet i min Bog om Husfliden.Kunde man faa talt de fattige Familier, som det er saa yderligtmed, at de maa laane Klæder, naar de skulle gaa til Kirke og altsaase lidt ordentlig ud, saa tvivler jeg ikke paa, at Tallet vilde bine
kehelvvri større paa sunndet end paa Vestlandet. 98»



3

at for at have et tørt og luftigt Sted at hænge Klæderne paahar man fra den tidligste Oldtid af brugt at bygge sig et sær
skilt Hus og det gjerne med to Etager, eller med Bod under
og Loft ovenpaa. Dette Loft med tilhørende Svalgang ragedeop over de lave Bygninger, som Gaardens Husklynge ellers bestod af; det var gjerne særdeles for-sig-gjort, tømret og forsiretmed største Omhu; her stod gjerne en Seng for fornemmereGjæster (derfor kaldtes hele Huset ofte Sengeboden), og herhang Familiens Forraad af baade Seng- og Gangklæder (ogmed Hensyn hertil var det, at hele Huset gjerne var kjendt under det Navn Klædeloftet eller bare Loftet)
. Om den nyere Bygningsmaades Forandringer i detteStykke, er der allerede talt ovenfor (Side 79). Men endnuser man Klædeloftets oprindelige Skik viden omkring i vortLand, f. Ex. i Thelemarken og Sætersdalen, og denkan, som jeg allerede har pegt paa (Side 106), forfølges altop til Finmarkens Grændse. At den ogsaa yører hjemme iSverige, er antydet i Anmærkn. til Side 71. Jeg tilføierher, at som Flyt-Finnerne i Røros-Egnen tinge sig Lov tat hænge ind sine Stasklæder paa norske Bønders Klædeloft,saa bruge de fastboende Finner i selve Finmarken at haveligedanne Huse til sine Klæder; det er naturligvis Huse i tar
veligste Stil, men det gjør dog Indtryk ved Siden af den laveog uanseelige Jordgamme at se et tømret Hus, rigtignok kunaf en Etage, men sat paa Stabber (Stabbur) og altsaa løftetop fra Grunden; det gjør Indtryk, fordi man forstaar, derer Tanke og Skik og Orden*»).

4

Har Finnen faaet den Skindpels, han gaar med til Hverdags om Vinteren, altfor fuld af Bit (Lus) saa behandler haden paa samme Maade som Skindfelden, han ligger under; han

e ) Senere har jeg bragt i Erfaring, at selv blandt Flyt-Finnerne i FjTrakten omkring Karasjok Kirkested i Øst-Finmarken er det fast Skilat hver Familie har sit eget Stabbur staaende nær Kirken, til Opl

varing for Høitidsklæderne m. m.



iger den ude

mmende.
Jeg skal i denne Anledning nævne to Strøg af Landet,hvor det er vanskeligt for Folk at holde sig Utøiet fra Livet,det er Fiskeværene Vest og Nord i Landet og Sæterfjeldene i visje sydlige Strøg.
Tag Lofotens berømte Fiskevær til Erempel. Om etBaadlag fra Nordlandene har været saa heldigt at kommefrem til sin Rorbod uden at være blevet befængt i noget af deLogishuse, det har maattet ty til underveis, saa kan Smittenkomme senere, naar Uveir nøder et fremmed Baadlag til at søgeNattely i Rorboden, og paa den vinterlige Strand, hvor de haardtarbeidende Mænd ikke have sine Hustruers og Søstres Bistand,er der neppe Raad til at blive Plagen kvit, før de komme hjem.
Men endnu værre kan Tilstanden blive, eller Plagen kan kommetil at vare Aaret rundt, i saadanne endnu nordligere Strøgsom Vefteraalen og Senjen og Finmarken, hvor hele
Aaret er een sammenhængende Fisketid, og hvor hele Familiensaa at sige bor i en Rorbod eller paa et Fiskevær; paa disseøde Steder kan der naarsomhelst komme fremmede Folk og søgeLy for Storm og Uveir, og der er ikke anden Raad, end atde maa huses, men at faa bort den Smitte, de maaske havebragt med sig, begriber man maa falde vanskeligt i disse fattigeog af alskens Hindringer omgivne Hjem.
Fra disse Fiskevær skulle vi fare flygtig henover og for etDieblik slaa os ned paa Sætermarkerne i de christiansandskeFjeld-Egne, hvor Forholdene fører det med sig, at hele Fa
milien drager til Sæters. Man forbereder sig til HeielivetsBesværligheder ved at tage paa sig sine ringeste Klæder, og dettrange Sengerum samt den Nødvendighed, at man ofte paa de
lange Veie, som idelig og i alskens Erinder befares, dels maahuse Fremmede, dels selv maa søge Nattety hos Fremmede, bevirker ganske naturlig, at Utøiet let udbreder sig, fra Børnene



den er over; her hænge rene Klæder og vente, og de aflagteuldne Gangklæder gjøre Følge med Skindfelden og de øvrigeSengklæder ud paa Badstuen (se ovenfor Side 290.

Dette faar kaldes den extraordinære Rengjøring. Til denordinære derimod vil jeg regne dette, at ved selve Husenes aarlige Rengjøring hører det til at bære Klæderne ud af Klædeloftet, baade Gang- og Sengklæderne, at de kunne luftes vel,

Skik allerede ovenfor Side 291. Derved holdes Støv samtsamt Møl eller Mot borte. Det er ellers en Selvfølge, atArbeidet maa gjentages, dersom man mærker, at det nævnteKérderndelnggende Utøi holder sig.

medens der gjøres rent derinde. Der er hentydet til denne

med at rense Gangklæderne for det Smuds, som hæfter sig vedunder Brugen, saa maa jeg tage Tingen Stykkevis eller skjelnemellem de forskjellige Slags Klæder.Jeg maa tale særskilt om de uldne Dverklæver; om Strømperne, om Undertøiet eller især Skjorten.
At de uldne Yderklæder, som bruges til Søndags ellerStas, overalt holdes pudsede ved at piskes eller børstes efterFornødenhed, kan det være nok at have nævnet. Mere gjælder

dags- eller Arbeidsklæderne. Hvorsomhelst i Landet betragtesdet som en Selvfølge, at om de blive usædvanlig tilsølede, saamaa de i Vand. Men ellers er det saa i mange Egne, f. Ex.her paa Østlandet, at ialfald Mandfolkenes Arbeidsklæder anser man det ikke fornødent at vaske, saa mangen Trøie ellerBuxe slides op uden at have smagt andet Vand end nu og dalidt Regn. Søndfjord derimod frembyder Exempel paa enanden Skik; her, hvor det hører til, at Sengklæderne nogleGange Aare id varsede (se ovenfor Side 8 vr er det

5

rtil dc Voxne og mellem disse indbyrdes. Men saa glæder mansig o saa til at komme hjem til Gaarden igjen, naar Sæterti

Naar jeg nu endelig skal beskrive Landets Skik og Maade

det om at faa en Oversigt over Fremgangsmaaden med Hver-



egel saom ikke fildt saa f Gange for Aaret, saa dog tilre Høitider. Selv Mændenes Arbeidsbuxer med er

p , at Skindet ikke bliver for stivteraf, og at det Uldne ikke kryber for meget. Selve JulaftenEx. lægges de skidne Klæder af og Helgedagsklæder tages; naar Julen er over og Grov-Arbeidet begynder igjen,maa hine være vaskede og tørrede samt bødede, og ere Helgennerae blevne for urene ved at gaaes med saa længe, børde ogsaa vaskes, inden de hænges op igjen paa Klædeloftet.Som jeg har bemærket før, at den Søndfjordske Skik at vaskeSengklæderne (istedetfor som i Sogn at holde dem rene vedLuftning) rimeligvis har sin Grund i det regnfulde Veirlag, saakan det være mere fornødent at vaske ogsaa Gangklæderne engang imellem der, hvor ikke Smudset formedelst Luftens Tørhed saa let forvandles til Støv og dufter bort. Hel interessant er det at lægge Mærke til den Række af Reuselser, derpaa denne Maade kommer til at tjene som Indledning til Høitiderne: selve Stuen vaskes og skures med Tag og Vægge ogGulv (Side 223), frisk Halm og rene Klæder komme i Sengene(Side 288), rene Høitidsklæder iføres og – hvad et følgendeKapitel vil fortælle mere om – hele Legemet bades eller bliverialfald grundigt tvættet. Vidner ikke dette om god Skik?og stemmer det ikkegodt med den omhyggelige ugentlige Rengjøring, som det var saa overraskende atfinde i dette samme Søndfjord (Side 119)?Sonm Nderklæderne, saa betragtes og behandles ogsaaStrømperne blandt Land-Almuen ganfke forskjelligt, eftersom debruges til Stas eller til Hverdags (Side 306). Vi Byfolk,som Zeest gaa med Støvler, kunne nok have samme Strømper paaom Mandagen som om Sønd Men Al folk paa Lant, som gaa i grovt Arbeide, hænge Søndagsstrømperne tilbagepaa Klædeloftet og gaa Ugen igjennem med Hverdagsstrømperi Skoene. Og det gamle System for Strømpernes Rengjøringer at som de jevnlig blive vaade, saa blive de jevnlig tørrede vedvnen og eet anikkede, Smudset kur af som e



Almuen er vistnor komnet noget i Vane med at vaske dem ogsaa, helst naar de ere hullede og skulle bødes; men dette erson en nyere Brug og ikke almindelig orerait. Forholdet

nemlig de haarde Sko og de myge Strømper under Et. Føri Tiden brugte man istedetfor Strømper at omvikle Fodbladene

at omvikle dem med det Slags Græs, som kaldes Sene (Oldnorsk sina)) Naar man sætter sig ind i dette, saa forsonesman snarere med den beskrevne Rengjøringsmaade; hvad man

det mygt og tørt omkring Fødderne, og man tænkte ikke paa atvaske Strømperne mere, end vi Byfolk vaske Skoene.
Ellers er det ret baade fornødent og brugeligt at vaskeselve Skoene ogsaa. Som Exempel kan jeg anføre, hvad enbrav Kone i Søndfjord fortalte mig: Hos hendes Fadervar det Brug, at Skoene vaskedes op om Fredagen (ogsaa indvendig) og om Lørdagen smurtes med Tjære og Fedt, man slap

Regelen om Vinteren, medens det ikke var saa nødvendigt atfodet. Og omtrent saadan Skik følges fremdeles i Fortæller

Eide 303).) Jeg studsede rigtignok, da jeg første Gang hørte om denOmgangsmaade med Skjorten»*) at den rene Skjorte, som blevtaget paa Lørdag Aften, atter byttes Mandag Morgen medArbeidsskjorten fra forrige Uge. Det var som et falskt Skin afRenlighed at have rent paa sig den ene Dag. Men det gmig her som ved Strømperne, jeg forsonedes ied, Skikken, da

forstaaes kanske bedst, naar man bliver kjendt med det Wdetryk Skofot (Oldnorsk skoföt); det har ikke noget med OrdetFod at bestille, men betegner det, som omfatter Fødderne,

med gamle uldne Kluder, Skokluder» og endnu bruge Finnerne

fra først af havde sin Opmærksomhed henvendt paa, var at have

da at staa med dette Smørearbeide Søndag Morgen; saa varpudse Skoene hver Uge om Sommeren, da man meget gik bar

skens Hus, som er det, hvis Klædeloft vi besøgte i forrige Stykke



blev fortrolig Ordning, som er omtalt Side 305,at man har to ganske adskilte Sæt, nemlig nye og hele Skjorter, som følge de nye og hele Kirke- og Søndags-Trøier, samtgamle og lappede Skjorter, som høre sammen med Arbeidsklæderne.
I Bygder, hvor Udarbeidet ikke er synderlig grovt ogtungt, eller for Folks Vedkommende, som ilet ikke gaa med iTung-Arbeidet, er hin Ordning tildels faldet bort, saa en ogsamme Skjorte bruges baade til Søndags og til Hverdags.Men hvor længe der gaaes med Skjorten, før den kommeri Vasken, beror fornemmelig paa, hvad Forraad man har tilOmbytte.
Der er ogsaa Forskjel, efter som man har Skjorten afUldent eller Lintøi. Det Uldne er ikke saa «skitvelt», som detheder, hvilket vel ligger deri, at Legemets Sved med sammesfedtagtige Dele bedre fordeles mellem Haarene i den tykke Uldvæv og derfor ikke sees eller fornemmes saa meget.
Endelig maa der naturligvis føles større Behov til atbytte Linned i den varme Sommertid, hvor man sveder mere.Enhver vil forstaa, at det er et meget usikkert Skjøn,naar der skal siges for en hel Bygds Vedkommende, hvor længeFolk pleier gaa med Skjorten, før den lægges i Vasken. MenEnhver vil ogsaa indrømme, at naar man har en stor Mængdesaadanne Skjøn at agte paa, faar man dog en Forestilling om
Forholdene.
Mest belærende er mig den Samling af Beretninger,jeg har for Hamar og Christiania Stifter samt en Delaf Christiansands(Side 129). Summen kan gjengives saa:Tiden, hvori en Skjorte bruges, dreier sig om 2 Uger; men idet østli ge Strøg fra Smaalenene nordover til Østerdalen samti det ydre Strøg fra det samme Smaalenene til Nedre Thelemarken tales der ligesaa ofte om en kortere Tid (1 Uge hosde mere velstaaende Bønder, og 2 Uger hos Arbeidsfolk), somder i den «vrige Strækning (navnlig i den vestlige Rad af Fjeldbygder fra Dovre til Øvre Thelemarken) tales om en læn
gere Tid (1 til 2 Uger hos Bønder, 2 til 3 Uger hos Arbeidsfolk, undtagelsesvis endda længere Tid. Etsteds i Gud-



brandsdalen siges det endog, at Arbeidsfolk tildels gaa medsamme Skjorte 2–3 Maaneder). Det er oftere antydet, atman har bedre Raad paa Ombytte nu end længere op i Tiden;men fra et Sted i Valders meddeles dog, at siden Bomuldslerred er blevet dyrere formedelst den amerikanske Krig,kan det allerede mærkes, at Linnedet byttes noget sjeldnere endnæst før. Her faar ogsaa blive Plads til den lille Bemærkning, som er meddelt fra en Bygd i Akershus Amt, at naarArbeidsfolk om Mandagen skulle tage paa sig igjen den brugteSkjorte fra Lørdagen, saa bruge de tildels at vrænge den sørst.Naar jeg til Exemplet fra de nævnte Stifter føier minepersonlige Jagttagelser samt skriftlige Meddelelser fra de andreEgne af Riget, tror jeg fremdeles at kunne sige, at hvad angaar Tiden, hvori Linnedet bruges, dreier det sig om 2 Uger.Paa Vestlandet vil man dog træffe adskillige Afvigelser tildet Værre. Ingenlunde til Beskjæmmelse for Bygden, men forat give en Prøve paa, hvor overmaade tarveligt mange Almuermaa indrette sig i dette Land, skal jeg anføre, hvad der siges ien af Indberetningerne til den Bergenske Kommitte (Side 153*),fra et enkelt Skoledistrikt i Vik Præstegjeld i Sogn: Dethøieste Forraad, en Mand pleier have af dette Slags Undertøi,er en Uldskjorte og 2—3 Boduldsskjorter; paa den koldereAarstid har han gjerne Uldskjorten inderst og en Bomuldsskjorteudenpaa, og da, siges der, er det ikke sjelden, at den første gaaesmed uden at vaskes mere end 1 Gang fra Oktober til April;om Sommeren bruges almindelig kun Bomuldsskjorte, og detskal ofte hænde, at den kan gaaes med en 5— 6 Uger uden atvaskes?»*).For Tromsø-Egnen er Tiden temmelig stadig opgivet til2 Uger.

?) Det hidhørende Sp iæ i Rundskri lød: «Hvorofte og hvorledes vaskes, udluftes og piskes Seng- og Gangklæderne».Her er vel mange Ting pakkede sammen i et og samme Spørgsmaal,og Følgen deraf er, at kun hist og her er der i Svaret givet særsitBesked om det Slags Gangklæder, som vi have for os her.
For at vise, at Saadant kan fortælles om en Bygd, uden at man vilbekjæmme den, skal jeg tilføie, at i en n mnvog fra samme



Det  ; naar der siges saa: Ai vaske Klæder er enhemis. k Proces, som endog er særdeles kompliceret, og deraf

hbvære inde i Chemi. Men have vore Bondekoner læst Chemi?Altsaa, vi kunne vide paa Forhaand, at deres Klædevasker slet, som alt deres øvrige Stel. De tro, at de kunne baadedet Ene og det Andet; men de maa lære om igjen alt sammen».
Siden jeg altsaa faar en af disse farlige chemiske Processer at skrive om, bør jeg ialfald have kiget lidt i de chemiskeBøger. Og jeg tager nu mit Udgangspunkt i Hirzels«Toiletten-Chemie». Tør jeg tro den, saa have Almuesfolkværet ganske vel inde i den chemiske Proces, længe, længe før

Præstegjeld opregnes under Kapitlet om Madstel, hvad Slags Fødevarer der bruges og hvor meget af hvert Slag der omtrent medgaartil en middels Husholdning, og i denne Opregning nævnes en visMængde Mel af Almebark, og det uden mindste Spor af, at Beretteren, som er en Skoleholder, er opmærksom paa, at ellers i Verdener Barkemel kun et Nødmiddel.
Dette Exempel paa yderst taxvelig Klædevask og regelmæssig Brugaf Bark til at drøie Kornet kunne vi have godt af at tage med os paavore Vandringer omkring i Bygderne. Det kan være, at vi ofterefaa se smudsigt Linned; men vi maa ikke bar for snare til at ud
lægge det som Tegn paa ligefrem Ski renhed hos Menneske

med Knapheden i den hele Formuestilstand. Knapheden kan gaa tilden Vderlighed, at Husmoderen ikke eier en Bot at sætte paa denhullede Skjorte. Det er Norge, vi leve i, Norge, hvis Fattigdomnuomstunder Tusinder reise fra.
Ellers vil jeg ikke indestaa for Rigtigheden af hin Skildring afRenlighedsstellet i det nævnte Præstegjeld. Jeg har heller Formodning om, at den kanske her fremstillet Tarveligheden og Mislighedenmed nogen Overdrivelse. Men jeg havde en yderligere Hensigt medendda at optage den. Jeg er nemlig opmærksom paa, at det maaske
vil blive sagt om denne min Bog, at den forsætlig udsøger Lys- Siderneved Folkelivet og gaar Skygge-Siderne forbi. Men nu har jeg dogder gjengivet omtrent det uheldigste Exempel paa Folkets Stel, somi alle hine Indb

ger, at den, som skal kunne vaske rationelt og rigtigt, maa

det kan lige saa vel være Noget, der staar i naturlig Sammenhæng



328

(hemiens Videnskab blev til. Det heder nemlig, at alercdeden gamle romerske Forfatter Plinius taler om Sæbe (sapo),og at han fortæller, hvorlunde Gallerne (i Frankrig) vare deførste til at lave Sæbe (ligesom nu, af Aske og Talg), samthvorlunde den Sæbe, som de tydske Folkeslag lavede, var kjendtsom den bedste.
NPaa Plinius's Tid kan det regnes for, at Tydskerne og
Nordboerne vare omtrent samme Folk, som vel stod paa sammeTrin af Skjønsomhed og Dannelse. Det er altsaa ingenlundeurimeligt at antage, at ogsaa vore Forfædre fra gammel Tidaf vidste at lave Sæbe. Der er ialfald Sammenhæng i Navbnet. Hvad Plinius kalder sapo, heder paa Fransk savon,paa Gammel-Engelsk sæpe, Ny-Engelsk soap, paa Islandsksjñspa, i vort Folkemaal Saape; Skriftsprogets Sæbe svarer til det Plattydske Sepe og det Høi-Tydske Seife. Erevore Ord Sæbe og Saape muligens indførte fra de beslægtedeSprog, saa er det ialfald skeet for brav længe siden, og desuden er der Spor af, at vore Forfædre have havt et Ord paasamme Ting, som hører hjemme i Sproget selv; i Oldnorsk forekommer nemlig det Ord thvål, og dertil svarer det nuværendeSvenske tvål, som i Broderlandet bruges i Betydning af Sæbe(noget til at tvaa med).Det maa ikke skræmme for meget, naar der hentydes til,at Klædevask er en vanskelig chemisk Proces. En Bondekonemed en Smule Omløb i Hovedet kunde snart forklare, at Vaskningen er noget mere endda, eller at denne Proces kun er etenkelt Led i et helt System; havde hun saasandt disse Talemaader til sin Raadighed, kunde hun udbrede sig over de mekaniske og physikalske Processer, som høre med, saasom atgnide og banke og vride Tøiet og udsætte det for Vandets ogVarmens opløsende Kræfter.
Jeg veed nok de Læsere, som fremdeles ville ryste paaHovedet. Men for deres Skyld skal jeg fortælle, at da jegselv engang i Samtale med en Kvinde af Almuen yttrede minglade Forundring over, at hun kunde have saa god Greie paaVaskningen og forklare Grundene til, at der skulde gjøres saaog saa, bad hun mig betænke, at hun og hendes jo hav



saa meget at gjøre med Klæderne: vaske Sauerne og klippe Ul

den, dyrke og berede Lin, spinde, vaske og berede Garnet, farve,blege, tøve (valke Ulkdtøi). Den, som har tøvet (bemærkede hun),veed jo, hvorledes hun maa passe sig, for at ikke Uldtøi skalblive tøvet eller filtet under Vaskningen; den, som kjender til,hvorledes Tøi farves, skjønner let, om Farven holder eller ikke,naar Tøiet kommer i Sæbevand eller Lud; den, som har passetLerred paa Blegevolden nogle Gange, har dermed lært, hvadhun har at gjøre, naar «Blaatøi» skal hænges op til Tørring,at ikke det ogsaa skal blive bleget. Ja, den samme Kvindeforstod sig ogsaa paa Sæbekogning og havde dermed noget Begreb om, hvad det er i Sæben, som har saadan Evne til attage Smudset bort.Endnu en Betragtning kan understøtte Haabet om, at denDel af det kvindelige Stel, vi nu skulle gjøre os nærmere bekjendte med, ikke er saa aldeles enfoldig. Naar jeg blader i voregamle Love og finder frem det Sted i Æældre EidsivathingsChristenret, som handler om Søndagens Helligholdelse, saa serjeg denne Bestemmelse: «Dersom Tvaatten (thvått, Vasken)er hængt op før Helgen, da skal den hænge, eller dersom Lerred ligger paa Bleg (blik) og er lagt paa før Helgen, damaa det ligge Helgen over», saa skjønner jeg jo deraf, at Klædevask allerede i hine gamle Dage hørte til de huslige Arbeider,som der blev gjort Væsen af. Og naar jeg saa erindrer demange Fortællinger fra gamle Dage om, hvorledes selv fornemme Husfruer før i Tiden satte sin Ære i at have hvidt

Linned at vise frem, saa tør jeg nok antage, at den flittige

jØvelse i de mange Hundrede Aar og paa de mange TusindeHænder virkelig maa have samlet Erfaring om og vundet Indsigt i, hvorledes Klæder skulle vaskes.
Ved første Bekjendtskab med vore Husmødres Vaskestelkan det vistnok se ud til, at Indsigten monne være ufuldkommen og Fremgangsmaaden ustø; thi taler man med Hundrede af dem, faar man kanske Hundrede forskjellige Forklaringer. Men hører man paa dem med Taalmodighed og saaledes,

at man skjelner imellem Biting og Hovedting, da finder man

lidt efter lidt ganske god Overensstemmelse. Men der maa



77* * *
være en vis Tøielighed i Regelen, en Smule Spillerum for deTusinde Tilfældigheder, som kunne forekomme. Meget kommer an paa Raad og Leilighed og Vane. Brugsmaaden kanvære forskjellig i et og samme Hus til forskjellige Tider, denkan være endnu mere forskjellig i forskjellige Huse eller Bygder;men den valgte Maade kan endda passe godt til Tid og Sted.Det er naturligt, at der ikke anvendes samme Møie og Bekostning, naar det gjælder at vaske grovt Tøi og fint Tøi, ellernaar det er brugte Arbeidsklæder eller gode Søndagsklæder, somman har under Vaskning. En anden naturlig Forskjel afhænger af, om man har god Raad paa Aske til at lave Lud ellerendog har Leilighed til at koge Sæbe, eller om man maa kjøbedisse chemiske Midler. Og da den hele Vaske-Proces er temtelig sammensat, saa gaar det an for Vaskepigerne at bære sigen Del forskjellig ad, eftersom de ere oplærte og komme i Vanemed, saa de f. Ex. kunne gjøre mindre af det paa et tidligereTrin af det fremskridende Arbeide, mod at de til Erstatninglægge mere Tid og Kraft i senere, eller de kunne f. Ex. sparepaa Sæbe (den chemiske Virksomhed) og istedetfor anvende mereHaandarbeide med Gnidning o. s. v. (den mechaniske Virk
somhed).
Alt vel overveiet, tror jeg i Sandhed, at vore Land- Almuers Maade at vaske paa nok taaler at komme paa Udstilling,og skulde en kyndig Læser i min Fremstilling finde Noget, som ergalt, saa beder jeg, at han i det Længste vil tro, at det kun ermig, som har opfattet det galt. Enhver vil vist ogsaa forstaa,at det har ikke været saa lige til at trænge ind i denne Del afHusholdningsvæsenet og enilr samme for et helt LandgVedkommende.

Fremstillingen kan bele først efter de demifte Midler,som der vaskes med (de almindelige, nemlig Aske-Lud og Sæbe,samt nogle sjeldnere), dernæst efter Arten af Tøi, som vaskes(Linned, hvad enten virkeligt Lintøi eller unminavi derhosBlaatøi og liven)



1. Linned-Vast. gJeg sammenfatter de forskjellige Bygders Brug under Et,

 Led:
1. At lægge i Blød, at bløde (Bygdemaalet bløyta).Man lægger Skidnetøiet i et Kar med koldt Vand og lader detligge saa en Nat, et Døgn, et Par Dage. Dette er Regel;men den, som kanske maa tage Skjorten af Kroppen og gaaffjorteløs, medens Vaskingen foregaar, maa lade det være, ogtildels bliver dette Trin med Forsæt oversprunget i Velstandshuse, hvor Intet spares, men hvor der da anvendes desto mereAlbeide paa det næste Trin.

At vaske i Ordets egentligste Forstand. Før i Tiden kaldte man det at tvætte, at tvaa (Oldnorsk thvætta,thvå); men underligt nok have disse Ord holdt paa at gaa afBrug, saa de nu kun høres hist og her, saasom i Gudbrandsdalen, Valders, Sætersdalen, og det halvtydske vaskeer kommet istedet. Der er kanske fra Tydskland af kommet enlidt forandret Vaskemaade herop, og dermed er da fulgt andetOrd og Udtryk.
Den Maade, som nu for Tiden hører hiemme i voremest gammeldags Bygder, og som da vel selv er mest gammeldags, er den at hjælpe sig med Lud alene eller at ludvaske, som jeg vil kalde det Sætersdalen, Aaseral, histog her i Hordeland med flere Steder i Bergens Stift, Guldalen). I andre og vel de fleste Bygder tager man Sæbetil Hjælp, og atter i andre bruger man at vaske med Sæbealene eller at sæbevaske, som jeg har hørt det benævne.Den simplere Ludvaskning er snarere udført, i et Vandalene og det gjerne nogenlunde varmt. Ved Sæbevaskningenpleier man derimod vise mere Omhu, idet man først skidnevaskeri et Vand og saa renvasker i et andet, kanske endogsaa i ettredie (Opdal i Throndhjems Stift o. fl. St.), og derhos er



3ø

Regelen den, at det første Vand skal være koldt eller kun kuldslaaet, det andet derimod saa varmt, som Hænderne kunne taale.Det er nemlig en almindelig udbredt Tale blandt Husmødrene,at kommer Skidnetøiet i varmt Vand strax, saa sætte Flækkernesig fast og ere siden meget slemmere at faa af).Ved Vaskingen bliver Tøiet bearbeidet med Hændernepaa forskjellig Vis og mere eller mindre. Man gnider og kryster, eller som det heder i Bygdemaalene, man tuller, krymper, kramper, fræmter. Stundom maa der større Magttil, saa Vaskekonen tager Plaget i begge Hænder og strækkerog tøier det over Kanten paa Vaskebaljen. Eller Smudset kansidde saa fortvivlet fast f. Ex. paa Haandlinningen paa en grovSkjorte, at hun maa gnure med lidt Sand. En anden Maadeer ogsaa den at banke det indsæbede Tøi med det Banketræ,som vil blive mere omtalt senere. Fint Tøi bliver tildels behandlet lempeligere, saaledes nemlig, at man lægger det fladtpaa en Fjæl, sæber det ind og stryger det med en Børste.Fordi denne Tvætting altsaa aabenbart er hele Vaskearbeidets Hovedstykke, er det dobbelt mærkeligt, at det ogsaa gaaran at springe dette Trin af Arbeidet ganske over og opnaa detsamme ved visse Forholdsregler paa de følgende Trin. Ja,igamle Dage har det kanske været almindelig Brug, at ialfaldStrieskjorter kom lige fra Blødekaret i Ludgryden (næste Trin);i det mindste har denne Brug holdt sig lige til ned mod Nutideni den gameldags Bygd Aaseral, og det er først ved Indførelsen af Bomuldstøi, at man er kommen i en anden Tour, daman snart blev opmærksom paa, at Bomulden ikke taalte denvoldsomme Lud-Kogning.

3. At behandle med kogende Lud og det enten ved atkoge i Gryde eller ved at bøge i i Kar.

*) Dette kan forstaaes om f. Ex. Blod-Flækker; thi Blodet indebolder etStof, som ligner Æggehvide, og denne veed man jo stivner ved Kogning. Fedtflekker derimod har det sig lige omvendt med, idet de netopmaa i varmt Vand for at løses. Fremgangsmaaden er altsaa ganske
rigtig.



Fo Ogsaandergt. at der er kommet et halvtydsk Ord ind, da maldtiden sagde at syde, sjoga; dette Udtryk bruges dogendnu i Sætersdalen, og her spiller derhos denne Del af% beidet en saa ftor Rolle, at man ofte om den hele Vasknibare siger at «at sjoa Klæe».
Tøiet haves i Ladgryden og koges en Stund, en halv tilen hel Time. Allersimplest er det at have Tøiet uden videresammen med Asken, og dette kan ogsaa ret godt gaa an medStrieklæder, hvorimod Bomuldstøi bliver saaledes paavirket afAsken, at det let brister. Det er omhyggeligere og derhosalmindeligere at have Asken indesluttet i en Pose under Kogningen, og endnu rensligere er det først at koge Asken og sileKlar-Luden af for saa at koge Tøiet i denne»).
Erfaring siger snart, at Klæderne maa lægges i Grydenmed en vis Betænksomhed, for at Dampen, naar Gryden kommer i Kog, skal kunne slippe op imellem Plagene og ikke drivedem iveiret ud over Grydekanten, hvor Ilden snart kunde faafat i dem. Men desuden bruger man i visse Egne, saasom idet nys nævnte Sæfersdalen samt i de øvre Bygder iMandals Fogderi**), den særegne Maade at riste (ryste)Klæderne i den kogende Lud-Gryde. Der haves en Ristarstav,som er gjort til det Brug. Paa den tager man et Plag ogrister eller slaar det frem og tilbage i Luden; man snur ogvrider paa Plaget og rister det attter, saa alle Tøiets Deleblive paavirkede. Naar et Plag er ristet længe nok, lader
man det gaa til Bunds og gjør saa ligedan med det næste.

*) At det gaar an at have Klæder af Lintøi ned i selve Askegryden, dethave Almueskvinder forklaret for mig ved at gjøre opmærksom paa,at Lin- og Strygarn netop skal koges i Aske før Vævningen. Manlægger Aske og Garn lagvis i Gryden og koger saa i Timevis, ogdette maa til, for at Garnet kan faa den ernerne Myghed og ikkesnurle sig op.
» Siden har jeg ogsaa hørt samme Brug omtale fra Hardanger,hvorimod den ikke lader til at være kjendt f. Ex paa Osterøen elleri Btre Sogn. Paa Østlandet og i Throndhjems Stift har iegogsaa forgjæves spurgt efter Bygder, hvor den Maade kjendes



1 Naar Gryden er ristet fud, lader man den fremdeles koge en

Stund. Det Plag, som kom sidst i, faar mindst Kog; manbier altsaa til sidst med den Del af Tøiet, som mindst behøvereller taaler den stærke Lud, saasom Bomuldstøi. Det er etstrængt Arbeide at staa saaledes for den kogende Gryde ogriste; Sveden pibler frem af Panden paa Vaskepigen, og hunmaa bruge sine Arme vel; men saa udrettes ogsaa det sammenu som ellers ved Tøiets Bearbeidelse i Vaskebaljen, der altsaakan forkortes, eller, som omtalt, endog ganske undlades; at slaaZpiet haardt imod Ludvandet virker nemlig paa samme Maade,som naar man holder det i lunkent Vand og gnider det medHænderne. Det er ogsaa med Hensyn til dette Riste-Arbeide,at man, som jeg allerede har fortalt, i Sætersdalen tildels bruger det Udtryk at «sjoa Klæe» saaledes, at man dermedmener den hele Vask.b. At bøge, Bygdemaal bøyk ja, Svensk byka, Danskbyge, Plattydsk buken, Høitydsk bauchen eller buchen,Engelsk buck, Fransk bugver, hvortil endnu kunde føies beslægtede Ord fra det Italienske og Spanske. Ordet, og dermed den Kunst eller Fremgangsmaade, som Ordet betegner,sees heraf at være alment europæisk. Det forekommer ikke i vortOldsprog, skal heller ikke have været fundet i tydske Skrifterfør i det 16de Aarhundrede»). Vi tør maaske gjætte paa, atden oprindelige Maade i vort Norden har været at koge i Lud,som nys forklaret, og at saa den Maade og det Udtryk at bøgeeller lægge paa Bøg er senere indkommet fra Syden af.Jalfald er det aabenbart, at nu for Tiden bruges denførste Maade mere i gammeldags Bygder og i smaa Husholdninger, og at Bøgingen mest kun er at se i de mere fremskredne Egne og der benyttes i Huse, hvor der holdes saakaldetStorvask til sine Tider, og hvor ingen Gryde kunde rumme eMængde Klæder. Jeg har ikke hørt Tale om at bøge paa

7?) Se Brødrene Grimm's Ordbog til det tydste Sprog, under baucheMange mene, at Ordet bøge skulde komme deraf, at man bruAsten af Bøgetræ; men det holde disse Forfattere forꝛe mene, at det heller er af romanst vnnbn



ergens paa Øregelmæssig bøges paa de større areean har da et stort Kar, som er gjort til dette Brug;maa have Fødder at staa paa (Stette-Kar) og være forsymed Tap og Ture. De foreløbig vaskede Klæder lægges Bøgekaret, der heldes kogende Lud over dem, denne tappes af,inden den er afkjølet, ny Lud heldes paa og den aftappede haves paa Gryden for at koges op igjen; dette gjentages flereGange, der holdes paa dermed i Timevis, og det er dette, somkaldes at bøge. Et dertil bestemt Klæde lægges eller bindesover Karet, saa Luden siles derigjennem; der kunde ellers følgenaget Rusk af Asken med.
Som vi nys hørte, at det at koge Klæderne i Lud paasine Steder er saa godt som den hele Vask, saa er paa andreSteder noget Lignende Tilfældet med Bøgingen. Skidnetøietlægges i Bøgen uden foregaaende Vasking, kun med Sæbesmurning paa de finere Plag, som man især ønsker at faa hvide;herved løses Smudset, og den mekaniske Bearbeidelsø for at faadet bort følger siden, under Bankingen (Romerife) DenneFremgangsmaade skal paa atter andre Steder (i det Thrond
hjemske) have faaet en egen Udvikling, idet man først bøger
en Gang, hvilket kaldes at skidnebøge, saa tager Stykke forStykke op for at vaske det med Hænderne og dernæst bøger enGang til, hvorom man har det Udtryk at renbøge.
Hvorledes det end har sig hermed, saa bruger man tildelsat slutte Bøgingens temmelig langvarige Proces med gjentagende at helde over kogende rent Vand paa samme Maade somLuden før; dette bliver en Overgang til det næste Trin, hvorOpgaven er at faa Luden ud af Tøiet.

4. At banke og skylle.
I Landsbygderne har man gjerne den Fordel at kunneudføre denne Del af Arbeidet ved rindende Vand i en Elv ellerBæk, hvorhen man da har bragt Tøiet, som efter Omstændighederne er enten opvredet eller liggende varmt i Bøgekaret.
Og fast overalt i Landet kan man høre Banketræets kraftigeSlag paa Bankekrakken. Selv de Navne, jeg her har brugt,



gæ

ere de gjængse Bygd for Bygd alt op til Lofoten. Kun fra

>

Opdal har jeg undtagelsesvis hørt Banketræet benævne anderledes, nemlig Nyia (Svensk nydja, en Træklubbe) Banketræets Redskab er særlig indrettet til dette Brug; det harHaandtag i den ene Ende, er bredt og tungt i den anden, ogder er vægtigt Slag i det. Mere end en Gaug i den vildeOldtid hændte det, at man i pludselig opkommet Slagsmaaltrev til Banketræet og knuste sin Modstanders Pandebrask, ogdet have vi at takke for, at Sagaerne stundom baade nævne ogbeskrive Tingen, saa vi altsaa erfare, at Datidens Kvinderbrugte dette samme Redskab*). I svenske og danske Bygdemaalforekommer Navne, hvoraf vi kunne skjønne, at samme Brughersker i Nabolandene, saasom Sv. bankebord, D. Bankebord, Bankeskammel, «hvorpaa Lintøi bankes», samt Sv.tvåttetorskel, D. Banketærskel, det samme som Banketræ, der beskrives som et fladt Træ med Haandtag til atbanke Klæder med.

Hovedopgaven er som sagt at faa banket Luden ud. Veden saadan foregaaende Behandling som den, der blev omtaltunder Bøgingen, hvor Tøiet ikke var vasket først, men lagt paaBøgen uden videre, der gjælder det ogsaa at faa det opløsteSmuds banket bort, og i dette Tilfælde er Fremgangsmaadenden, at man tager Tøiet op af den varme Lud, banker det,dypper atter i Luden og banker paa ny. Dette kalder man at

?) Men i Oltiden havde man et Navn paa Banketræet, som nu er gaaet

i Forglemmelse i Bygdemaalene; det hed vill, thvåttarvifl.
I den ypperlige Tale, som Kong Sverre holdt over sin faldneModstander Kong Magnus, og hvor han hentyder til det Sindelag,som vel Magnus's Venner nærede imod ham, forsmaar han ikke etBillede, som var hentet fra Banketræets uanseelige Redskab. «Hverussel Lægdekjæring – saa falder hans Ord , som gaar ud af Huset og har et Banketræ (vifl) i Haanden og banker paa Hellen, sigermed sig selv: «Her skulde Sverres Hoved være under»».
Med det samme kan her tilføies den Oplysning, at Tøiet, somskal bankes, naturligvis endnu den Dag idag ofte lægges paa «Helle eller Sten, naar nemlig ingen Bankekrak er ved Haanden.



efter dyppes ogr at faa Ludvandet vel ud.er og Lagener af grovt Lerred og Strie er vet vanligt at kryste og vride tilgavns med Hænderne alene, hermaa altsaa Banking til; denne virker nemlig kraftigere endVridningen, og det Siags Tøi taaler en maadelig Behandlingaf den Art. Finere Tøi derimod vilde lide ved at komme uner Banketræet, maa ialfald kun faa lettere Slag at kjende,kan ogsaa behandles tilgavns ved Vridning alene.Det kan være, at naar Tøiet kommer tilbage fra Aaen,har man endnu Mistanke om, at det ikke er ganske frit forLud. Man har det da i et Kar, helder Vand over det, laderdet staa en Stund og trække, ja fornyer kanske Vandet flereGange, indtil det ikke længer smager af Lud. Er det varmtBand, saa trækker det bedre; er det koldt, virker det tilligesom en Art af Bleg, saaledes som strax nedenfor vil sees.

5. At blege og tørke (Oldnorsk bleikja, thurka).
Blegingen er en saa fin og sammensat Proces, at derkunde skrives et eget Kapitel om vore Alners Begreber ogErfaringer desangaaende.
«Sneen bleger», er et gammelt Ord, og fra MandalsEgnen til Lofoten er det almindelig Brug at indrette det saamid sin aarlige Vaskt, at man faar saa meget Linned som mulig bleget paa Sneen i Marts og April. Ja længst mod Nord(Lofoten) kan man lægge Blegetøiet paa Sneen endnu sidst iMai, og da kan det tages lige fra Bøgekaret og lægges paamed Luden i, uden at skylles; Solvarmen gjør nemlig, atSneen smelter under Tøiet, og Snevandet er netop ypperligt tilat trække Luden ud; der danner sig derhos Fordybninger i Sneen,som svare nøiagtig ii Formen af hvert Plag, og derved opnaaes, at Tøiet ligger fast og ikke blæser bort. At blege omSommeren er farligt i disse Egne paa Grund (M de hyppigeStormvinde, som kunde rive med sig det halvtørre Tøi.
Andre yndede Blegetider er ellers i Landet om Vaaren,ar Hæggen staar hvid, og ud paa Sommeren, naar Agerenilner («hvidner til Høsten»). Det ser næsten ud til, at



for kan man finde, at om der ikke er Raad til at holde saa

man har tænkt sig en mystisk Sammenhæng mellem det Hviderundt om i Naturen og den Hvidhed, man vil faa frem.Det er ellers at mærke ved den sidstnævnte Blegetid(«Agerblegen»), at saa fent paa Sommeren er man mere udsat for at faa Blegetøiet bedærvet ved Jordslag, der lettelig indtræffer efter Regn i Varme; det viser sig som sorte Pletter oglader sig aldrig vaske bort*).
' Øor at undgaa Jordslag, vælger man paa Vestlandet atlægge Tøiet paa en Lyngbakke, som man der har nok af; atlægge det paa «Ljaastubben», som man paa flere Steder kanhøre om, anbefales derved, at Tøiet her ligesom paa Uyngenløftes lidt op fra selve Jorden.
Paa store Gaarde paa Østlandet, hvor der holdes Storvask en Gang for Aaret, kan man se ordentlig indrettede Blegevolde, med et lidet Hus til Ophold for den, som skal vaageover Tøiet. Af Frygt for Tyvehaand maatte man ellers tagedet ind for Natten; men blandt Almueskvinder antages det,at netop om Natten er den bedste Bleg, og at det altsaa ikke,som vel mangen En har tænkt sig, er Solskinnet alene, sembleger Lintøiet»*).
Konernes Skaut veed man jo maa være hvide. Men der

kaldet Storvask ellers, sørge de gjerne for at have et Antal afSkaut, saa de kunne faa bleget paa den bedste Blegetid oghave liggende i Forraad.
Det er bekjendt (skjønt ingen veed Aarsagen, selv ikke Naturforfferne), at Linned gulner ved at ligge. Derfor bleges

) Af Naturforskerne erfarer jeg, at denne Skade bevirkes ved et Slagsfin Sop, som sætter sig i selve Frevferne af Tøiet, og hermed stemmer ogsaa, hvad jeg har hørt Almueskvinder selv mene, at Jordslager som et Slags Mug. Samme Navn Jordslag bruges ogsaa omden tildels lignende Skade, som Vasken kan faa ved at ligge sammendynget istedetfor at hænges op til Tørking, naar der nemlig manglerToørveir.
»») Helst bleges Tøiet om Natten, naar Maanen skinner, har jeg hørt afen erfaren Husmoder. To gode Maaneskinsnætter om Vaaren ellerSeptember gjore lige saa godt som en Maaned ellers, sagde hun.



ren selv Duge og Lagener, som ikke harI adskillige Bygder har det fra gammel Tid af væretat have sin Ligskjorte liggende færdig, syet kanske af Moved Barnets Fødsel eller af Hustruen ved Mandens Ind.trædelse i Ægteskab, og selv disse Skjorter komme nu og da paa
Blegen (Opdal).Under Blegingen er der gjerne kommet lidt Rusk paaTøiet, saa det endnu en Gang maa skylles; men saa kan detndelig hænges op til Tørring.
Ikke altid er der, som man vil forslaa, Tid og Anledningtil at undergive Tøiet den Bleging, som jeg nu har beskrevet,og som er, hvad der egentlig menes under det Navn. Mewder er tillige en anden Art af Bleging, om den end ikke kaldes saa. Om man nemlig agter at hænge det vaskede Tøi opuden Bleging, er det ikke sagt, at man faar Tørveir strax; ia Fald maa man lægge Tøiet i et Kar med koldt Vand, ogbytte friftt Vand hver Dag. Ikke alene at Tøiet beskyttesmod Mug eller Forraadnelse (Jordslag), naar det behandlessaa*»), men det har desuden godt af Vandet, som Husmødrenesige, eller det bliver hvidere. Og jeg veed ialfald et Hus paaLandet, hvor man regelmæssig foretrækker denne Art af Blegog kan glæde sig ved det allerhvideste Linned; jeg kommer maasketil at fortælle lidt mere derom senere. Fra flere Bygder arjeg ogsaa hørt om, at man ganske vel kjender til denne Maadeat faa Tøiet hvidt, naar man vasker paa de Tider af Aaret(Høst og Vinter), da der ikke er Bleg (Sol-Bleg).
Selve den endelige Tørking kunde der ogsaa være Et ogAndet at mærke ved. Vore Husmødre paa Landet vide attale om Forskjel paa Tøiets Hvidhed, eftersom det er Sommereller Vinter, eftersom Tøiet hænger inde eller ude o. s. v.;navnlig siges det, at det ophængte Tøi har godt af at fryse;

det er rigtignok udsat for at brækkes istykker i frossen Tilstand,men bliver brav hvidt.

6. At mangle, rulle o. s. vMan vikler Tøiet om en Manglestok, lægger denne paa

» Se desangaaende Anm. til foregaaende Side.



et Bord og ruller frem og tilbage med en NManglefjæl, somlægges ovenpaa og trykkes med; et eget Haandtag paa Manglefjælen viser hvorledes, Arbeidet udføres, nemlig med Haandenog Armen. Det er dette, som kaldes at mangle. Ordet lyder paa Svensk mangla, paa Tydsk mangeln, paa Engelskmangle, saa vi skjønne, at det har en udbredt Brug. I Christiania antifvarifte Museum vil man kunne se Prøve af enManglefjæl, med udskaaret Løve til Haandtag og ellers vakker Udskjæring heltover; ved første Syn faar man det Indtryk, atBrugen maa være gammel, og at Almuen har sat Pris paa atfaa sit Linned smukt rullet. At Mangle-Redskaberne ere kjendtei vistnok hver Bygd hele Norge over, tyder ogsaa paa, at omde ikke have været her fra Urtiden (Noget, man ikke vide bestemt, saasom vore Oldskrifter ikke tale derom), saa maa det dog

v«ære brav længe, siden de bleve indfsørte. Den sammenhørende

har jo tillige Strygejernet fundet adskillig Udbredelse; dette gjælder

Stok og Fjæl kaldes Mangle-Gagn (paa samme Maade somVæv-Gagn, Bakste-Gagn o. s. v.); tildels bruges ogsaa Udtrykket Haand-Rulle.
I mere fremskredne Egne og paa større Gaarde kan manimidlertid se disse Haand-Redskaber ombyttede med Sten-Rulle.Ja, hist og her kan man desuden se en Skrue-Perse ved Siden af Rullen, til at fuldende dennes Arbeide.
Som imidlertid mangen Arbeidsskjorte bliver taget paauden at være enten manglet eller rullet, saa kan omvendt enDel af det finere Linned tiltrænge end yderligere Behandlingfor at blive ret pent og glat, navnlig Konernes Skaut og iden senere Tid tillige Mændenes Kraver. En gammel Maadeat glatte saadant Tøi har været at gnide med Guidesten (Mmandals-Egnen, hvor man har havt saakaldte Glasstene, dervare særskilt dannede til det Brug*»), og endnu bruges paasine Steder at gnide Tøiet med en Horn-Ske eller en stor GriseTand (Bergens Stift). Men i de sidste Par Menneskealdere

*) I den ofte omtalte fvenfte Bog af Hyltén-Cavallius tales ogsaaom den fordums Brug at glatte Tøiet med Gnidesten og Glassten.



336ifær paa Østlandet; thi paa Vestlandet (Bergens Stift) erStrygejernet endnu i mange Bygder lige saa fremmed som f. Er.Symaskinen andetsteds; men det holder paa at udbrede sig mereog mere.
Hvor Strygejernet er kommet i Brug, have Almueskvin

derne tildels ogsaa lagt sig efter at sætte Tøiet op med

Stivelse.

Naar nu Tøiet omsider er færdigt, har Husmoderen kanskeden Sorg at opdage, at det har faaet Graa-Lit.
Hvad er det vel for et graat Skjær, som kaldes saa?hvoraf kommer det?
Det kan uden videre være lidt af selve Smudset, som er

vasket udover Tøiet og ikke skyllet ud; men det kan ogsaa være

saa, at nok Smudset er kommet bort, men at samtidig dermed

selve Stoffet i Tøiet er bleven bedærvet, saa der er kommet

noget Mørkt paa, som siden ikke eller kun vanskelig kan vaskes af.
At undgaa Graa-Lit er Prøven paa Vaskepigens Kunst.Saa mange Ting kunne indvirke, hun maa være opmærksompaa Faren under det hele Arbeide, og ikke mindst gjælder detom at bruge Forsigtighed allerede under Forberedelsen til Vaskingen, eller naar hun samler Aske til Luden.
Jeg griber her Anledningen til at tale lidt nærmere ombaade Lud og Sæbe.
Enhver Vaskepige veed at gjøre Forskjel paa Ved til Aske,naar der skal laves Lud. Ener er den bedste; Luden derafbliver saa klar; næstbedst holdes nok Birken for at være, ogtemmelig bestemt siges det, at Kvisterne af Birken ere bedreend de tykke Grene og Stammen. Aske af Fure og end mereaf Gran holdes for ubrugbar; den giver svag og derhos mørk Lud.
Saa langt veed jeg, at Videnskaben giver Erfaringen Ret.Birkekvisternes Aske indeholder mere Potaske end Stammens,og Furens og Granens Aske indeholder forholdsvis meget mindre Potaske end Løvtræernes, derimod mere Kalk, som ikke ertjenlig til Vaskelud.
Derhos har jeg fra de forskjelligste Steder hørt den bestemte Paastand af Kvinderne, at det maa være frisk Ved,



337

som skal give god Aske, og at om der har været noget raaddenVed deriblandt, saa bliver Luden udskjænit og Tøiet faar en stygLit, altsaa en Art af hin Graa-Lit. Fremdeles hører jeg, atnaar Asken skal blive god, maa Veden være brændt med enstærk og rask Ild, hvorfor man heller samler Asken i Kakkelovneller Komfur end paa aaben Skorsten. Den Aske, som kjendesskarp, skal være god, den derimod, som er fin og let, duermindre, siges der.
Hvad Grund der monne være i alt dette, kan jeg forØieblikket ikke indlade mig paa at efterforffe*). Kun forstaarjeg, at selv den bedste Vaskelud indeholder forskjellige uvedkommende Bestanddele, og at der i, hvad Kvinderne kalde slet Lud,nok kan være saadanne Tilsætninger, som skade Tøiet eller ialfald skjæmme den hvide Farve.
Naar man veed, hvorledes Aske-Lud i mangfoldige Huse saagodt som ganske erstatter Sæbe og ikke blot bruges ved Klædevasken, men ogsaa til at vaske Bordet og Gulvet o. s. v., jatil at tvætte Menneskenes Hoveder, saa forstaar man nok, atKvinderne have havt god Leilighed til at lægge Mærke til Ludens Virkning, og at de have maattet gjøre sig Flid med atsamle og spare paa den Aske, som falder efter den bedste Ved.
Det Ord Lud, Almuesproget Lut, Iølandsk Iåt, Svensklut, Dansk Lud, skal ikke være fundet i noget af vore Oldskrifter; men der behøver ikke være nogen Tvivl om, atalligevel Ordet og selve Tingen var vel kjendt alt fra de tidligste Tider.
Hvad er vel det egentlige Rensende i Vaskeluden? Jo,Træaskens Potaske»*) opløses i Vandet, og en af denne Pot

) Jeg har senere talt med Naturforskere om disse Ting og faaet detIndtryk, at om man ikke overalt har kunnet se nogen virkelig Grundfor det, Almuens Kvinder mene og gjøre, saa kan man heller ikkepaavise nogen aabenbar Feil. J Adskilligt har Videnskaben desudenligefrem maattet give dem Ret, Noget, jeg ogsaa tildels har bemærket i selve Fremstillingen.
De anførte Erfaringer om Tøiets Bleging har jeg ligesaa raadspurgt Naturforskere om og med samme Resultat.
) At der er noget i Træaske, som kaldes Potaske, er for



338

askes Bestanddele (dens kulsure Kali) har den chemiske Egenskabat indgaa Forbindelser især med det Fedtagtige, som f. Er. findes i Sved og altsaa forekommer i smudsige Skjorter; men denneForbindelse af Fedt og Kali er opløselig i Vand, og Virkningen bliver altsaa saa, at det Fedtagtige, der før sad fast, opløses og bliver usynligt og tilsidst flyder bort med Vaskevandet.Men ved Siden af hint Fedtagtige er der adskilligt andet Smuds,som Ludens Kali ikke bider paa, og som derfor bliver siddendeigjen, saasom Sod, Kulstøv og anden Sorthed. Det maaSæben tage.
Hvad er saa Sæbe, og hvorledes virker den? Jeg skalgive en Smule Forklaring angaaende det Slags Sæbe, sombruges mest, nemlig Grønsæbe. Ret adskillige Bondekoner kogesaadan Sæbe selv, vide altsaa, hvad den bestaar af. Det skuldevære artigt at vide, om disse Koners Kunst er en Overlevering fra selve Oldtiden, eller om den er tillært i senere Tider,ved trykte eller skrevne Opskrifter. I ethvert Fald har mannæsten overalt de Bestanddele, Sæben laves af. Den er nemlig en chemisk Forbindelse af et eller andet Slags Fedt, saasomTalg, og selve Hoveddelen af hin Potaske (Kali, som først maavære bleven fri for Kulsyren). Nu har det sig saa under Vaskingen,at Forbindelsen for en Del opløses i Vandet, eller at Sæbenpaa en vis Maade skiller sig i To, saa der i et og sammeSæbevand er for det Første, hvad jeg i mit Sprog vil kaldeSæbe-Fedt (med mindre Kali end ellers), og for det Andet etSlags Potaske-Lud (uden Fedt, af Kali alene, og det Kali, somer fri for Kulsyren), og hver af disse to Sorter virker underVaskningen paa sin Maade, nemlig den sidstnævnte Lud omtrent ligedan som den simple Askelud, og Sæbe-Fedtet saaledes,at det tager, hvad Askeluden maatte lade være. Hvdorledes detegentlig gaar til, at Sæbe-Fedtet kan virke saaledes, det faar

Almuen i de af vore Bygder, hvor man driver paa med at koge ellerudvinde Potaske til Handelen. Det Grus af Asken, som bliver tilbage,som ikke kan opløses i Vand, som altsaa heller ikke gaar over i Luden, er i Bygderne kjendt nnder Navn af Askril, Askro, Oskro.Selve Asken heder i Folkemaalet Oska, Oldnorst aska, ösku,



339

man en Forestilling, naar man veed, at det er denne Del afSæbevandet, som skummer, hvilket kommer deraf, at det er klisset eller klæbrigt; er der nu et Fnug af sort Støv paa Tøiet,saa kommer et Fnug af det fint opløste Sæbefedt svømmende iVandet hen til det, klisser sig fast ved det og slæber det bortmed sig»)
Endda har det sig saa, at om man end vilde ødsle medden kostbare Sæbe, saa maa der dog tilsidst almindelig Lud til.Det sæbevaskede Tøi vilde vanskelig kunne skylles saa vel i Vand,at jo noget af det klæbrige Sæbefedt vilde sidde igjen; derforhar man det, som før beskrevet, i Ludgryden eller i Bøgekaret,og Luden (som her er stærk) tager nu Sæbefedtet som andetfedtagtigt Smuds, opløser det og faar det til at flyde ud iVandet»*).
Det var ikke dette Kapitels Mening at ville undervisevore Husmødre i Klædevask, heller ikke at lære dem den Kunstat koge Sæbe. Men det var Ønsket at faa en historisk Oversigt over den Erfaring og Færdighed, som naturlig har udviklet sig i Landet, og siden vi fik med chemiske Processer at bestille, saa var det saa fristende at gjøre et Greb i det Slør,

) I Førstningen vil En og Anden maaske studse ved dette, at Fedt skuldevære tjenligt til at vaste med; Fedtflekker ere jo netop noget af detækleste Smuds paa vore Klæder. Men vore Matroser vide meget vel,hvad Nytte Fedt gjør; naar de skulle vaske sine begede Hænder, gnidede dem førit vel med Fedt, som tager Beget bort, vaske sig dereftermed Sæbe, som formedelst sin Tilsætning af Askelud tager Fedtet bort.Og i det Følgende vil der forekomme flere Prøver paa, hvorledes detklæbrige Fedt gjør Nytte ved Vasking (Fiskesod, Saue-Laug).
*) I Byerne, hvor man i Husholdningerne ikke har saa godt for at skaffesig god Aske, bruges meget Lud af Soda, som kjøbes i Handelen;det er virket af Kjøkkensalt og har meget tilfælles med Potaste. Ligheden vil sees af følgende Sammenstilling:
Potaske er kulsur Kali, Soda er kulsur Natron.
Vil man kige ind i Tingenes inderste Sammenføininger, saa kanman endelig faa den Oplysning, at baade Kali og Natron eresammensatte af to af Skabningens Elementer eller Grundemner; Kalibestaar af Surstof (et Luft. Emne) og Kalium (et Metal), Natron

bestaar ligesaa af Surstof og Metallet Natrium.



340

som hænger foran den fulde videnskabelige Forstaaelse, og somder maa en Fagmangs øvede Haand til at løfte ganske. MedTiden tør det vel blive et eget Studium, som Fagmænd fraVidenskabens forskjellige Egne skulle bidrage til, nemlig at undersøge, hvor vidt den Tusind-aarige Gjerning i Landet holderStik lige overfor Naturlovene og Naturvidenskaberne. DetteKapitel skulde tjene et saadant Studium og om muligt opmuntre Andre til at fortsætte. Dette er Kapitlets (og jeg kan sigehele Bogens) almindelige Hensigt. Men derhos havde jeg etsærskilt Øiemed med hin Forklaring om de chemiske Procesjer.Jeg vilde derved arbeide mig hen til denne simple Slutning, atnaar den nyvaskede Skjorte, som en Arbeidsbonde i en af detarvelige Bergenske Bygder tager paa sig, endnu kanske sertemmelig graa ud, saa kan denne Art af Graa-Lit forklaresganske vel deraf, at Konen af Sparsomhed har hjulpet sig medLud alene, uden Sæbe. For det Første priser jeg det, at denfattige Mands Kone viser Sparsommelighed, og dernæst sigerjeg, at det er ikke saa farligt med den Smule Sorthed, somsidder igjen; thi det ækle Fedtagtige, som der var paa den skidneSkjorte, har Luden taget, og det fine sorte Støv af Kul eller afMuld, som hverken Luden kunde fortære eller Vandet trodsmegen Skylling rive bort, er, hvad man kan kalde ren Smuds.
En anden Sag er det, om Konen kanske har kogt Skjorten sammen med den løse Aske og saa ikke banket og skyllet tilbørligt, saa Asken ryger af den, naar den tages paa. Halvti Spøg fortælles der nu og da, at Sligt kan hænde, hvad enten nu Aarsagen har været, at det mangler paa Tid og Kræfter, eller at Konen viser ligefrem Uvorrenhed.

2. Blaatøi og Uldent.Det er Hoved-Vasken, som vi allerede have beskrevet, og

vi skulle ikke opholde os for længe med den Del af Tøiet, som

er tilbage.
Blaatøiet er alt det Farvede. Det er gjerne fint, ogmaa allerede for den Sags Skyld, hører jeg overalt, behandlesmed Forsigtighed; men især gjælder det jo, at ikke Farvengaar af. Lud maa ikke bruges, den virker modsat af den



341

Beitse, som gjør, at Farven sidder. Grønsæbe er ogsaa slemmed næsten alle Slags Farver; derfor maa man have gulSæbe, eller ogsaa vaske ganske uden Sæbe og aldrig i megetvarmt Vand. Vil man have en farvet, men gammel og falmet Fruentimmerkjole forandret til et hvidt Skjørt, saa kogerman den i Lud, og den, som har gjort det, eller seet det gjøre,har derved engang for alle lært, hvorledes Blaatøi maa behandles anderledes end det Hvide.
Uldent maa ligeledes behandles med Forsigtighed. Dettaaler ikke at gnides eller kræmtes meget i Vaskebaljen, det bliver tøvet derved; det taaler heller ikke Lud eller Varme, detbliver som opløst eller fortæret derved; ja det taaler nok ikkeheller meget af Sæben, som gjør det gult. Bedst er det at slaaTøiet i lunkent Sæbevand eller kanske i et Par Vand og saaskylle det paa lignende Maade i rent Vand. Dette at slaaTøiet frem og tilbage i Vandet virker ligesom den ovenfor omtalte Risting (Side 328) og træder istedetfor Gnidning. JIMangel af Sæbe maa man jo bruge Lud; men den maa væresvag. Ere Klæderne meget smudsige, kan det være, at manførst vasker dem i Lud (og helst i Støbelnd, som laves ikkeved at koge Asken, men ved kun at støbe eller helde kogendeVand over den, hvorved ikke saa meget af Askens skarpe Bestanddele opløses) og saa har dem i Gryden, men dog i detHøieste for at give dem et kort Opkog og selvfølgelig kun iklart Vand (Søndfjord). Er det Sengklæder med Bit i,saa virker Kogningen naturligvis ogsaa imod den Plage, ogdet faar ikke hjælpe, om Tøiet lider en Smule»).
Fra flere Steder har jeg mærket mig den Sætning, atom Uldent kommer pludselig fra meget varmt Vand i koldt(nemlig naar det skal skylles), saa sees det paa Tviet bagefter;det bliver ujevnt sammentøvet, tykt og klumpet paa nogle Steder, tyndt og strammet paa andre. Derfor er der dem, som

*) Paa Mangel (T bei set) i Christiania regnesdet for en af de største Udgifter ved Renlighedsstellet, at for UtøietsSkyld maa man stundom dampe de uldne Sengklæder (udsætte demfor koghed Damp), hvorved Ulden opløses for en Del, saa selv nyeKlæder blive med Et som tyndslidte.



342

ganske undgaa varmt Vand, men heller udsætte Tøiet fornoget mere Fortæring af Sæbe og Lud.
Medens Linned regelmæssig lægges i Blød før Vaskingen, saa undlades dette paa rimeligvis de fleste Steder, naardet er Uldent, som skal vaftes (ttre Sogn, Osterøen, Holtaalen, tildels i Opdal o. s. v.). Jeg skal lade usagt, omGrunden er, at Bløden vilde skade her, eller at den ikke er saanødvendig.
I det Hele lader det til, at det Uldne ikke alene taalermindre den strenge Behandling, som Linnedet faar, men at detheller ikke behøver den. Dette kan komme af den væsentligeForskjel, der er mellem det dyriske Stof, som er i Ulden, ogdet Plantestof, som der er i Lin og Bomuld, eller mellem Uldhaarets og Plantetrevlens Form, eller endelig mellem det Uldnestykke, løse Væv og Lerredets faste og tætte.
Men at vaske Uldent ansees for en vanskeligere Opgavefor Vaskepigen: de tunge Uldklæder kræve stærke Arme, og derskal stort Pas til, at de ikke skulle blive udskjæmte paa den eneeller anden Maade. Ere f. Ex. Strømperne ikke vaskede ret,saa blive de «haarde og kolde».

lI. Vaske med Andet end Sæbe og Lud.

Jeg kommer her til at tale Saue-Laug, om Saup,om Fiskesod, om Land. Selve Brugen har jeg hørt omblandt Almuen; Forklaringsgrundene har jeg fra Samtale medChemikere. Almuesfolk vide ikke altid at forklare sig, hvad detegentlig er i den og den Vædske, som har Evne til at vaske;omvendt ere Chemikerne ingenlunde altid bekjendte med, at detgaar an at bruge samme Vædsker til at vaske med. Jeg venter,at Almuesfolk skulle more sig ved at høre den chemiske Forklaring, og jeg veed, at Chemikerne have studset, naar jeg fortaltedem om Almuens Brug, om hvilken de dog strax have fundet,at den vist er ganske rigtig.



1. Saue-Laug.

Saa kaldes det lunkne Vand (Laug), som Sauerne erevaskede i før Klipningen, og under derne Benævnelse indbefatter jeg fremdeles den Uld-Laug, som man har vasket Garn i,naar dette er spundet af uvasket Uld (klippet af Sauerne udendisses foregaaende Vasking).
Man veed, at Bønderne have et urenligt Arbeide omVaaren, med Gjsødselkjøring, Pløining o. s. v.; man forstaarda ogsaa, at der er meget Skidnetøi efter Vaaronnen. Menderfor bruge agsaa Kvinderne paa mange Steder planmæssigat indrette sig saa, at de til denne Tid have Uldgarn, som skalvaskes, for saa at nytte Laugen til Tøiet; især har Uldtøi saagodt af at vaskes heri, det bliver saa hvidt og deilig mygt.
Hvad rensende Kraft er der i denne Laug? Den liggeri Uldens Fedtagtige, der virker paa lignende Maade, som Sæbefedtet (je Side 338). Det lunkne Vand gjør, at Fedtet løser sig fra Uldens Haar og ikke alene tager med sig det sorteSmuds, som findes i selve Ulden, men derhos svæver i Vandeti saa stor Mængde, at det yderligere kan tage til sig det Sortepaa Skidnetøiet, som dyppes ned deri.
Naar Sauerne have staaet i den smudsige Stald Vinterenover og saa klippes om Vaaren, er Ulden, som let begribes,allermest opfyldt Urenhed, mere end Høstulden; men der ermaaske ogsaa mere Fedtstof i denne Vaaruld, eller det paastaaes ialfald af Kvinderne, baade at det Garn, som er spundetaf den, bliver saa særdeles hvidt ved at vaskes i sin egen Laug,og at denne Laug fremdeles er saa fortrinlig til Klædevask(Oslebø, Opdal, fl. St.).
Fordi altsaa Bondepigerne kjende saa vel til denne Egenskab med Saue-Laugen, kan man hist og her i Landet faa høreom, at naar de have vasket Sauerne om Høsten, finde de denbrugte Laug saa indbydende, at de selv tage lig et Bad iKaret bagefter»).

») Der er maaske flere af os, som paa en eller anden Maade faa godtaf SaueLaugen uden at vide af det. Jeg har hørt om en Fabriki Tydskland,nylig oprettet og netop anlagt paa at tilgodegjøre Saue-Uldens Fedt



. 3442. Sanp.
Saa heder i Bygdemaalene, hvad der ellers kaldes  rnemelk, d. e. Mysen efter Fløde, som der er kjernet Smør af.
Fjeld-Bondens røde uldne Tophue taaler hverken Sæbeeller Lud, som vilde tage Farven af og fordærve selve Ulden;men vasket i Saup bliver den som ny.
Hvad der gjør, at Saup kan virke saaledes, er rimeligvisvisse fedtagtige Dele, som monne være blevne tilbage istedetforat gaa op i Smøret. Forklaringen kommer altsaa til atstemme med den, som blev givet angaaende Saue-Laugen straxovenfor*»).

3. Fiskesod.Ordet Sod (udtalt dels som Saad, dels som Sodd)kommer af at sy de, Folkemaal sjoda eller sjoa, Oldnorsksja, det samme som koge. Istedetfor Sod siger man paasine Steder Sød eller Sø. Fiskesod eller Fiskesø er detVand, som Fisk er kogt i. Det er slimet og seigt, indeholderadskillige Stoffe, som ere trukne ud af Fisken, og deriblandt

– en hel ny Opfindelse. Før skaffedes Fedtet bort uden at komme tilgode; nu sende Spinderierne sin skidne Uld til Vaske Fabrikken og faaden ren tilbage, men Fabrikken beholder Skidnevandets Fedt for sinUmage. Og jeg gjetter paa, at dette Fedt siden bruges til Sæbe,som vi kjøbe.
Jeg har jevnlig brugt at sige om en vel ordnet norft Bondegaard, at den er som en Fabrik, eller som en liden By med en Mangfoldighed af Fabrikanlæg, hvor der spindes og væoes, bages, brygges,farves, garves o. s. v., o. s. v. Er der nu ikke ogsaa noget fabrilartet planmæssigt i hin Maade at nytte Saue-Laugen?

Efter at alt Ovenstaaende var skrevet, har jeg faaet den Meddelelse af en sagkyndig Mand, at der skal være Uldvaskerier, hvor manogsaa udvinder Kali af Uldlaugen. Men da Kali jo er en Hovedbestanddel af Sæbe og af Askelud, saa begribes det jo endnu lettere, atSauelaug har kunnet bruges til at vaske Klæder i.
) Aldeles beslægtet er dette, som jeg hører af Damer her i Byen, atSilkebaand, Handsker m. m,, som ikke taale Sæbe, kan man vaske iMelk.

*



345

Fedstofs. Er det Sod af f. Er. Lax eller Ørret, da er dersaa meget Fedt, at det samler sig paa Overfladen i synligeDraaber eller Perler, og dette Vand kan ikke bruges til Vasking; men i Sod af saadan Fisk som Torsk forekommer Fedteti saa yderst fine Perler, at de ikke engang ere synlige for detblotte Øie, og i det slimede Vand faa de heller ikke flyde op,men holdes svævende; vaskes nu smudsigt Tøi heri, saa virkerFiskefedtet paa lignende Vis som Sæbefedtet.
Det er naturligvis kun langs Havkysten, at der er Raadtil at vaske i Fiskesod; men her er ogsaa denne Maade almindelig baade kjendt og brugt, at dømme efter de temmelig mangeExempler, jeg har hørt alt fra Søndfjord til Lofoten.
Ja, man bruger ogsaa det Vand, som salt Fisk har væretudvandet i; dog maa det koges først, for at forskjellig Urenlighed, som bliver synlig under Kogningen, kan skummes væk»).

4. Land.

Hvad jeg har omtalt under de tre foregaaende Nummere,kunde gjerne henføres under Begrebet Kunstvask, som der kuner sjeldnere Behov for og kun Anledning til paa visse Stederog til sine Tider. Men nu komme vi til en Vaskemaade, somder er Raad til at anvende hvorsomhelst og naarsomhelst, somi en fjernere Fortid maaske har været kjendt og brugt overalt,og som endnu naturlig hører hjemme i et anseeligt Strøg afLandet.
«Strøg af Landet» kom jeg der til at sige. Men detOrd Land, som vi her faa med at gjøre, er et helt andet.Det er vel kjendt i Folkemaalet og blev i Oldnorsken skrevethland. Det er Urin, som menes, og naar der tales om Landtil Vasking, menes stadig Urin af Mennesker.
Jeg vil lige i Begyndelsen anføre, at f. Ex. i Tugthusets anseelige Uldfabrikt her i Christiania bruges denneVædske regelmæssig til Vasking, nemlig for Ulden, som skal

) At vaske Silke og andet fint og farvet Tøi i Fiskesod hører jeg er enbrugt og yndet Maade ogsaa blandt Fruer her i Hovedstaden, somdog nok have Kunsten fra Vestlandet og tilsidst fra Almuen.



346

spindes. Hvad der kan være rigtigt for en stor Fabrik, detkan vel ogsaa være ulasteligt for en liden Husholdning.
Landet maa komme i Gjæring først. Da udvikles eteget Stof, den saakaldte Ammoniak, som er flygtig og derforlugter stærkt. Ammoniak er af lignende Natur som AskeludensKali, idet den virker opløsende paa Smuds, især paa det Fedtagtige i Smudset; men derhos har den det store Fortrin fremfor Kali, at den ikke som dette enten angriber og fortærer detUldne eller rører ved Farverne i Blaatøiet, saa den altsaatrygt kan bruges til al Slags Vask.
Langs Havkysten, ialfald paa Strilelandet i Syd og iLofoten i Nord, veed jeg om at denne Vaskemaade bruges.Hvorfor just her? Fordi her har man ikke Vedskov og maa altsaabrænde Torv, men dennes Aske kan ikke bruges til Vaskelud.Naar man altsaa derude vasker sit Tøi med Land, saa brugerman det, man har. Paa Præstegaarde og i andre Huse herude, hvor man ikke synes om dette Egnens oprindelige og almindelige Stel, maa man kjøbe Aske fra Indlandet.
Hvor der haves Aske i Overflødighed (og det er jo i deallerfleste Egne), er hin Maade baade lidet kjendt og brugt.Men der findes dog Spor af den hist og her, f. Ex. alt indei Grændsebygder mod Sverige, og man kan tænke sig, at denhar været almindeligere i Fortiden af den Grund, at de uldneKlæder, som da vare mere i Brug, havde bedre af at vaskes iLand end i Lud.
Anvendt som Vaskemiddel fik hint Land ogsaa NavnetTvag og Tvætte (af at tvaa – tvaga – og tvætte). OmAlmuerne ganske ophøre at bruge denne Vædske til at vaskemed, ville dog disse Navne blive staaende og minde om fordums Brug.
En Dame har forklaret for mig, hvorledes Almuesfolkoppe i Lofoten ordentlig kunde tiltrække sig Opmærksomhedformedelst sit hvide Linned, som dog kun er vasket i dette Tvag,uden mindste enten Sæbe eller Lud. Fremgangsmaaden ersaadan: Linnedet lægges i en Stamp med Land, som staar entotre Dage, saa det kommer i Gjæring; saa haves nogetvarmt Vand paa, saa det hele bliver lunkent, og nu vaskes der



347

som i en anden Vaskebalje; derefter skylles Tøiet, først i varmtVand, saa i koldt, og det lægges paa Bleg eller hængesstrax op til Tørring efter Behag; Noget, som svarer til Bøgingeller til Koging i Lud, bruges ikke. Det var kun, som sagt,Linned, som vaskedes paa denne Maade; Uldtøi bruger man atvaske i Fiskesod, som Egnen naturligvis har Overflødighed af.
Et andet Exempel paa Fremgangsmaaden skal jeg anførefra Osterøen ved Bergen, et Sted, hvor man ikke netop lider Mangel paa Lud. Strieskjorter og andet grovt Linned,som man ikke vil spendere Sæbe paa, blødes først i rent Vand,vaskes saa i Tvag (kun lidt gjæret), bliver derefter kogt i Lud

og videre behandlet paa sædvanlig Maade. Ogsaa her undgaar

man, som det synes, Brugen af Tvag ved Uldtøi; maaske dettevilde være vanskeligt at faa ganske befriet for Lugten. (Somen Grund til, at man bruger Tvag til at udføre den egentligeVasking, skjønt man har Lud, kan jeg tænke mig, at skulde Luden være skarp nok til at virke kraftigt, vilde den angribeFingrene, som derimod rimeligvis skaanes af den her omhandlede Vædske).
Naar jeg tænker paa, hvorledes denne samme Vædske allerede i det gamle Rom blev samlet af Farverne, som brugteden til sin Bedrift og maatte betale Skat derfor til det Offentlige, og hvorledes den i Egedes Tid brugtes af de grønlandske Kvinder til Beredning af Sælskind, som skulde syes tilKlæder o. s. b., og naar jeg fremdeles kommer ihu, at den afvor egen Almue bruges eller har været brugt foruden tilVasking, tillige baade til Farving og til Skind-Bereding,saa kommer den nu omtalte Vaskemaade til at staa for migsom en enkelt og visknok svindende Levning af en Brug, derhar naaet til os alt fra Urtiden, og jeg ser i den et af dissemange Mærker paa, hvorledes Folkeslagene instinktmæssig (somman pleier kalde det) have vidst at tilgodegjøre Emner, somlaa i deres Vei og kunde tjene til at fyldestgjøre deres dagligeBehov. Det er ikke Chemien, som har underviist Folkene; snarere har Folkenes Brug vakt Forskeres Eftertanke og ledet tilden chemiske Videnskabs Grundlæggelse.



348

(. Et Velstands-Hus paa Landet.
Størstedelen af de Billeder, som findes paa Bladene idenne Bog, ere hentede fra den menige Almues og den storeMængdes Huse, saa Ingen veed, hvilke enkelte Familier jeghar havt for Øie; dennegang vover jeg derimod at hentyde tilet enkelt Hus, som er saa fremragende, at det uden at nævnesstrax vil være kjendt i en vid Omkreds.
Jeg besøgte det nylig, i selve den Tid, jeg havde nærværende Kapitel om Klæderne under Arbeide, og mit Sind erendnu opfyldt af den Beundring og Glæde, som Synet fremkaldte hos mig.
Det er det fuldstændigste Ordens-Hus, jeg veed om i nogen Bygd, og jeg venter ikke at faa se Magen. Men enddaser jeg det i den inderligste Sammenhæng med den Mangfoldighed af Huse, jeg ellers har beskrevet.
Sammenhængen er, at det ene Hus lader os se en heldigUdvikling af, hvad der i Aarhundreder og paa Tusinder af Hænder har været forsøgt paa og stræbt hen til.
Det er Sammenhæng som mellem den pragtfulde Blomstpaa Toppen af en Stængel og de grønne Blade nedenfor.
Ved hvert Skridt i dette mønsterværdige Hus kom jeg tilat tænke paa Smaalenene og Hedemarken og Valders og Søndfjord og Sætersdalen, disse Bygder, som idelig staa migsor Øie.
Paa Side 25 omtalte jeg et mønsterværdigt Hus i ogfor Sætersdalen; nu har jeg fundet det tilsvarende Hus iog for Norge.
Her er en vistnok meget sjelden Forening af Betingelserfor, at noget Udmærket kunde fremkomme. Fruen har i bogstavelig Forstand en Tjener for hver Finger og fuldt op atgjøre for dem alle; hun har et Talent til at styre, som f. Ex.gjør, at jeg synes aldrig jeg har været i et Hus, hvor altgik saa jevnt og lunt; hun har fra Barndommen af og i etudmærket Moderhjem været opdraget for det landlige Husvæsen og har nu snart i en Menneskealder bestyret sit eget Husog sat sin Ære i at bestyre det. Naturligvis har jeg her taltom Husmoderen først; men hendes Stel havde ikke kunnet blive



349

saa udmærket og ikke gjort det behagelige Indtryk, havde derikke været et tilsvarende driftigt Stel derude paa den store Eiendom, saa den Besøgende overalt mærkede Harmonien mellemHusmoderens Flid og Husfaderens Arbeide.
Paa Side 198 beskrev jeg et Mønsterbrug af Renlighed,som jeg kaldte det, i et Hus med en Tjenestepige. I det Hus,vi besøge nu, er der alene af kvindelige Tjenere ikke mindre endfem for den indre Tjeneste foruden tre, som hovedsagelig erefor Fjøset og Meieriet. Paa Gaardens Husmandspladse, over40 i Tallet, ere derhos adskillige Koner saa skjønsomme og øvede(Husets fordums Tjenestepiger), at Fruen har god Nytte afderes Hjælp til Spinding og Vævning, samt til saadanne huslige Arbeider som Vasking, Baging o. s. v. Naar den Besøgende hører dette, vil han jo faa Forventning om noget Særdeles ved Stellet her; men han skal ogsaa finde Forventningenfuldstændig opfyldt.
Jeg fører dig, min Læser, ganske hurtig gjennem Hovedbygningen for tilsidst at standse lidt i et enkelt Rum.
Allerede Husets Ydre er saadant, at man husker det. Udmod Bygden fer det ud som en stolt Herregaard, men indad tilmod Gaarden, hvor Indkjørselen er, breder det sine Fløibygninger ud som Arme for at byde os velkommen. Allerede i Forstuen, hvor vi hænge Vintertøiet fra os, hilses vi af husligHygge; her er varmt og koseligt, og begge Dørene staa aabnetil de varme og koselige Værelser indenfor. Den Dør vi gaaind ad, fører os til en Række Stasværelser og Dagligværelfer,som indtage det Meste af Midtbygningen, der er ikke mindreend 88 Alen lang. Det er behageligt at vandre gjennem saadanne Værelser, at føle sig omgivet paa alle Kanter af Gjæstfrihedens venlige Opfindsomhed. Disse mange Sophaer ogudstoppede Stole ere jo ikke for Husets faa Folk, men lige saamange Indbydelser til os Fremmede om at sidde ned og væresom hjemme. Den store Gjæstesal er 18 og 12 Alen lang ogbred. Huset har over 30 Kakkelovns-Værelser, og i Gjæsteværelserne staa en 16 opredte Senge. Saa stort er Huset, atdet har kunnet lønne sig at anlægge Gasværk med Ledninger

omkring til alle Værelser og Gange, og en extra Fordel deraf



350

opdage vi i Spisestuen, hvor der er gjort den Indretning, atman til enhver Tid kan have en Rad af Gasblus tændte, tilat holde Thekjedlen i Kog o. desl. Enhver, som fra Spisestuen træder ud i det lyse og rummelige Kjøkken, vil studse overdets Renlighed og Orden; du kan gaa hen og stryge medFingeren hvor som helst, der er rent; Gulvet f. Er. vaskes hverMorgen. Her bespises Betlerne (og der er mange i denneEgn), og jeg forestiller mig, hvilke Tanker de maa gjøre sigom Stuens Herlighed indenfor, naar vi, som komme indenfra,endda kunne studse ved det, vi forefinde herude! Fra Kjøkkenetaf kunde vi gaa videre til Høire og se os om i Pigekammeret,i Rulleboden, i Vaskerummet; men vi vende os til Venstre,hvor der er et System af sammenhørende Værelser, som tjenetil Værksted for Husholdningsarbeidet: her er Melkebod ogYsteri, her er Husholderskens Arbeidsværelse, hvor Madlavningen foregaar, her er det daglige Spiskammer, her er endeligFadeburet  et Navn, som jeg kjendte fra gamle Beskrivelserover Herregaarde og Slotte og nu for første Gang fandt iBrnug.
At se os vel om her i Fadeburet, hvor Forraadene opbevares, kunde være en Dags Arbeide, at beskrive denne Udstilling af huslig Industri og gjengive Fruens Oplysninger om denPlan og Orden, hun har udtænkt og fulgt, kunde blive en BogsVærk. For denne Gang skulle vi standse lidt ligeoverfor tvendePartier af denne rige Samling.
Se der en Kasse henne ved Væggen og i den en HobenFiller, de mest fillede, som Nogen kan se! Denne Kasse hørertil et vidtløstigt System for Opsamling og Benyttelse af allehaande Affald, et saa omhyggeligt gjennemført System, at Synet deraf visselig skulde være til Belæring og Opmuntring forKoner selv i de fattigste Huse. Naar nogen af Kokkepigerne harslidt ud en Skureklud, har hun at levere den ind her i vasketog tørret Stand; hun faar da igjen en af de dertil indrettedeKlude (faldede eller jømmede, saa de ligne smaa Haandklæder),som der hænger en hel Samling af paa Væggen ovenoverKassen, og Fillerne af den gamle Klud lægges hen. Tilsidstklippes disse op til Remser, som der væves Ryer af, simpleste



351.

Sort Fille-Ryer, til at bruge som Gulvklæde f. Ex. i Kjøkkenet. Vi maa endnu engang kaste et Blik paa de ubrugte Kludepaa Væggen. Der er forskjellige Slag, større og mindre,grovere og finere, bestemte til forskjelligt Brug, til Gulvvaskingpaa det nmalede Gulv i Kjøkkenet eller det malede i Stueno. s. v. Og der er en Regel for Fornyelsen af denne Samling. Efter Storvasken om Vaaren, naar Plag for Plag seesover for at lægges hvert paa sin Plads, bliver altid nogle Lagener, Duge o. s. v. dømte til at udgaa som slidte og med eteget paasyet Mærke lagte hen for sig selv; naar saa Tid bliver,klippes de op og gaa over til den nye Skikkelse og Bestemmelse som Vaskeklude.
Men saaledes bliver der Sammenhæng mellem dette Partiaf Fadeburets Forsyning og det, vi nu vende os til, nemligde to Linnedskabe og deres rige Indhold.
Umiddelbart efter Storvasken, naar Alt er inde, kan hervære f. Ex. en 100 Bordduge og en 7–800 Servietter;det øvrige Linned staar i Forhold. Naar det ude i Rulleboden gjælder at sammenfolde Dugene og Lagenerne o. s. v. bruges visse Træformer for at passe, at alle Lag blive lige brede,hvorved det opnaaes, at naar Tøiet lægges ind i Hylderne ogstables op, saa ligge Lagene saa jævnt som Bladene i en beskaaren Bog. En stor Dug bestaar jo af mange Lag, og naarflere Duge ligge ovenpaa hverandre, kan det ikke sees, hvor denene slutter og den anden begynder; men derfor er der stukketsmaa Træfjæle imellem, saa man med et Blik kan overse, hvormange Stykker der ligger i en Stabel, og da Fjælene ereskaarne i samme Størrelse og dertil ere indstukne i en vis Orden eller med visse Mellemrum, saa bidrage de til at givehele Samlingen det smukke Præg af Symmetri, som slaar Beskueren, idet Skabdørene aabnes. Og ser man nøiere efter,finder man paa nogle af Fjælene Paaskrifter om hver StabelsIndhold, med Angivelse af Aar og Antal, saa der er Raad tilat faa statistist Oversigt. Størstedelen af denne Mængde Linned er er vistnok hjemmevirket; der er Damask og Dreil fraden forrige Husmoders Tid, over 50 Aar gammelt, og der er
Stabler med ganske nye Aarstal, saa man faar Forestilling



352

om, at Tilvirkningens Flid nok har holdt Skridt med Tidensog Brugens Fortæring. I disse Skabe kunde Husfruen tagefrem hvadsomhelst i Mørke, og hun behøvede ikke at se efterFjælenes Paaskrifter, for at give op, hvor mange Stykker dervar af hver Sort. – Jeg tænkte til Sammenligning paa detSystem, som vel Bibliothekarer maa bruge for at have Redepaa de mange Bøger i deres Hylder.
Som jeg stod foran disse Linnedskabe, faldt det mig ind atspørge efter Systemet med Skidnetøiet. Jeg blev da ført udi Rulleboden, og her saa jeg Plagene ordentlig sammenfoldedeog lagte hen i laasfærdige Kister, hvert Slag paa sin Plads.
Naar der saa skal holdes Storvask, i Mai, saa er denhele Arbeids-Orden saa vel indøvet, at det vidtløftige og langvarige Arbeide kan gaa for sig, uden at der mærkes mindsteForstyrrelse i Huset.
Linnedets Hvidhed priser Vaskemaaden. Denne afviger inogle Stykker fra den ovenfor (Side 326) beskrevne, idet Fruenmed Overlæg har indført visse Forandringer i Brugen. Tøietlægges ikke foreløbig i Blød, men kommer lige i Vaskebaljen.Først vaskes i koldt Vand, saa i varmt; der staar en Rækkeaf ti Vaskebaljer, en Vaskekone ved hver; i de sex første Baljer vaskes koldt, i de fire sidste derimod varmt; en erfarenHusmandskone, som veed, hvorledes Fruen vil have det, harOpsynet og ser over hvert Plag, før det gaar over fra førstetil anden Haand. Fra Vaskebaljerne kommer Tøiet i tre Bøgekar, som staa ved Siden af hinanden, og som fyldes med Ludog kogende Vand fra to ftore Kjedler. Det falder mest saa til,at der bøges om Natten, idet der uafladelig arbeides dermedf. Ex. fra Kl. 7 om Aftenen til Kl. 9 om Morgenen. Nukjøres til Aaen og skylles (der bankes ikke), og derefter bliverTøiet – ikke lagt paa Blegevolden, men bleget i Kar. FemKar optage den hele Masse, og der heldes nyt rent og koldtVand paa hver Morgen og Aften; det fine Tøi behandles omhyggeligst, saaledes at der byttes Vand paa en fire til sex Dage,og for hver Dag bliver Tøiet taget op og vredet let af samtlagt ned igjen – om det nemlig blev liggende urørt, vildeVandet ikke fuldstændig fornyes inden i Folderne, og deraf vilde



353

fremkomme mørke Striber og Gaarer. Endelig bliver Tøietatter kjørt til Aaen og skyllet og saa hængt op til Tørring.Dække- og Sengetøiet bliver ikke alene rullet, men tillige først«vaadperset», saa «tørperset». Der pleier gaa en Maanedeller derover, fra at Vasken bliver talt ud, til det færdige Tøiligger paa sin Plads. Jeg saa Vaskelisterne for en Række afAar. Den for 1868 havde den Paaskrift: «Udleveret 12teMai. Modtaget 21de, 22de, 23de Juni. Alt rigtigt».Det Sidste er at sætte nogle Tallerkener med tørredeReseda-Blomster ind i det fyldte Linnedskab. Den søde Dufttrænger ind i Linnedet og følger med, naar Dugen bredes paaBordet, naar Lagenet lægges paa Sengen. Det er ikke saastærk Lugt, at Gjæsten, som sætter sig til Bords eller træderind i Sengeværelset, egentlig kjender den eller forstaar hvorafden kommer; men saa meget kjender han dog, at han bliver behagelig stemt – og det er netop Husstellets Triumf, at Husets Beboere og Gjæster have en Fornemmelse af Velbefindendeog Behag uden at forstyrres ved Mindelse om den Verden afOmsorger og Arbeider, som have skaffet det tilveie.

Det interesserer altid at se Noget, som er fuldendt i sitSlags. Men for mig bestod endda Nydelsen i dette Hus deri,at jeg, som jeg allerede har sagt, saa dets fuldendte Stel i inderlig Sammenhæng med det hele Lands.
Og naar jeg udtrykker mig saa, da er det ikke blot enForestilling og Talemaade, men der er, mener jeg, en Virkelighed, som ligger til Grund. Dette vil kanske lettest lade sigpaavise ved det enkelte Træk, som jeg har fremhævet, det enkelteStykke af Stellet, som jeg netop har beskrevet, nemlig den rigeForsyning af Linned og den særdeles Omhu med at have det iOrden.
Vi mindes her om en gammel Interesse. Saa opfind
som og driftig end den nuværende Husfrue i Sandhed er, saahar hun dog ikke taget sine Linnedskabes hele Stel ud af sinegen Tanke, har ikke heller bare sin Moder og Svigermoderat takke for Undervisningen og Exemplet. Her en Arv,



354

som har gaaet igjennem Slægterne. Vi skulle derhos erindre,at dette System af Regler og Lærdomme er gaaet gjennemKvindernes Hænder, og at netop de bevare saadanne Overleveringer med saa megen Troskab. Linnedskabet og al den Syssel og Omhu, som har knyttet sig til det, har fra gammel Tidaf været holdt i Ære, har i Aarhundreder været som et Hovedstykke i de bedste Husholdninger, helst i de landlige Husholdninger, hvor den kvindelige Virkelyst fandt Sysselsættelse vedbaade Linets Beredning og Lerredets Tilvirkning, hvor altsaadet fyldte Linnedskab vidnede ikke alene om Husets Rigdom, menlige saa meget om de kvindelige Familiemedlemmers Flid ogVinskibelighed. Begyndelsen til denne Interesse ligger i hinfjerne Tid, da selve Jarlens Frue syslede med Spinderokken oghendes Datter førte Tilsyn paa Blegevolden, og bedst har vistnok Arven været bevaret inden de rige og høifornemme adeligeFamilier, som der indtil for nylig altid har været nogle afhist og her i vore Bygder.
Jeg vil faa Tanken mere anskuelig frem, naar jeg anfører, hvad en af sagkyndig Haand udarbeidet Stamtavle vistemig, at den sjeldne Husfrue, som vi netop have besøgt, selv eret Skud af hine gamle Familier.
Men var der saa andet Forhold mellem disse Familierog Almuen, end at hine skilte sig fra denne og lagde an paaen Levevis, som almindelige Folk ikke kunde efterligne?
Enkeltvis beseet kan vel Forholdet have seet saaledes ud.Men i det Hele og Store taget vare dog de Fornemme ogde Menige et og samme Folk og delagtige i et og sammeFremskridtsværk. Leilændinger og Arbeidsfolk dannede paa denene Side Grundvolden for Godseiernes og Herrernes Rigdom,og paa den anden Side kom de rige Huses godt udviklede ogsmukt iøinefaldende Stel uvilkaarlig til at staa som Maal ogtjene som Mønster i en stor Omkreds, hvor nu en, nu en anden Familie fandt hver Sit, som de kunde danne sig efter ogdelvis efterligne.
Foran Linnedskabene i hint Fadebur kom jeg til at tænke,at de med deres Rigdom og smukke Orden kanske stod der somde sidste i en lang Række, og som Udviklingens Høide og Af-



355

slutning. Jeg vidste ikke, hvor i Fortiden jeg skulde forestillemig en heldigere Prøve her i dette Land, og jeg tvivlede om,at Fremtiden med dens mange Forandringer i Smag og Tænkemaade vil lægge saa megen Vind paa denne Del af Husvæsenet. Der var noget særdeles vemodigt i dette. Men saatænkte jeg atter: de mange Øine, som i Aarenes Løb have truffet til at se dette fuldendte Stel, ville dog have faaet et uudsletteligt Indtryk, og om der end ikke netop lægges an paa athave ligedanne Linnedskabe, kan dog Eftervirkningen blive enlivligere Sands og forhøiet Omhu for huslig Flid og Ordeni det Hele, en Sands og Omhu, fom ved Exemplets Magt kanudbrede sig fra Kreds til Kreds, forplante sig fra Slægt til Slægt.
Det er formedelst Tusinde og atter Tusinde dygtige ogtænksomme Kvinders Exempel, at det hele kvindelige Stel gjennem lange Tider har naaet op til den Grad af Udvikling, detnu har i dette Land; men det er let at forstaa, at Exempletkan komme til at lyse bedre ud fra det rigt udstyrede Hus,naar det tillige træffer saa heldigt, at der er en Husmoder,som besidder tilsvarende Gave og Lyst for denne Del af hendesKald.

23*



8de Kapitel.Den personlige Renlighed.

4. Vaske sig.1. Om Lørdagen og i Ugen.

Hoved-Regelen er, at man vasker sig, naar manskal pynte sig. Deraf følger, at Arbeidsfolk, som gaapaa almindeligt grovt Arbeide, saasom Arbeidsbønderog Husmænd, fremdeles Haandværkere, der have Udarbeide,saasom Tømring og Muring, ligesaa Fiskere og Matroser, dehave for Regel at vaske sig alene om Lørdagen,da de pynte sig til Søndagen; om Mandagen tage dejo Arbeidsklæderne paa igjen, og saa er det, som om hele Tidenfra Ugens Begyndelse til Ugens Ende var en eneste Økt ellersammenhængende Arbeidstid, hvor der jo ikke er Tanke om atpynte sig. Træffer det saa til inde i Ugen, at man maadeltage i et Gravøl eller Bryllup eller reise til et Formandskabs- eller Fattigkommissionsmøde eller udrette noget andetrinde blandt Fremmede, lige saa om man venter Besøg afFolk, som man maa gjøre Ære af, da siger Skikken, at manmaa baade pynte sig og vaske sig; eller kommer man til atsøle sig særdeles til formedelst smudsigt Arbeide eller til atblive bedækket med Sved og Støv, saa det besværer, da er detselvsagt, at man gaar hen og vasker sig. Men for Folk, somlever et jevnt Arbeidsliv, bliver alt dette for Undtagelser atregne, paa det nær, at Hænderne tildels maa vaskes ofte, kanskeflere Gange for Dagen, naar man gaar ind til Maaltiderne o. s. v.



* 357

Det er Landsskik, som her er beskrevet; den hører hjemmei alle Egne, og det er den overveiende største Del af Nationens Mænd, som følger den. Den Almuesmand, som ikke vaskersig om Lørdagen heller, overtræder Skikken og gjør sig skyldigi grovt Sluskeri; men det kan endog være et ganske godtMærke for en Bonde, at han følger den, idet han derved viser,at han ikke undser sig ved at være en Arbeidsmand og gaasom en Arbeidsmand.
Denne Landøskik blev jeg allerførst opmærksom paa ved etTilfælde henne paa Jæderen, hvor jeg af en Bondes egetOrd kom til at forstaa, at han ikke brugte at vaske sig hverDag. I min Uvidenhed om Forholdet Landet rundt, blev jegundselig paa hans Vegne og turde ikke spørge hverken ham ellerAndre, om Sligt var almindeligt i Bygden. Men i AarenesLøb tog jeg Mod til mig, og spurgte saa her og saa der, ogdet endte med, at da jeg engang søgte en Bonde paa Hedemarken, som jeg kjendte fra tidligere Aar, og traf ham (detbar mod Slutningen af Ugen) ret dygtig baade bustet og graa,fuld af Støv fra Kornkastingen paa Laaven, saa hilste jegham hjertelig fornøiet – det første Syn af Manden vistemig jo, at han endnu var en virkelig Arbeidsbonde, og det varilte frit for, at jeg havde frygtet for at finde det Modsatte.
Den samme Landsskik, som tilsteder Arbeidsmænd at tageTingen saaledes, kræver lige saa bestemt, at Mænd, som ikkegaa paa grovt Arbeide, skulle vaske sig hver Dag.Dette gjælder baade dem, som have noget Slags Embede, fraSkoleholdere og opover, og større Eiendomsbesiddere, som kunneleve et Herreliv. Det samme gjælder f. Er. ogsaa Soldater,naar de ere indkaldte til Exercits og skulle have Uniformen paaog altsaa gaa Stas-klædte.
Dette er sikkerlig ældgammelt. I Kongespeilets Forskrifter for en Hirdmand (Hofmand) heder det, atnaar han om Morgenen indfinder sig til Kongens Tjeneste, saaskal han være (som man vilde sige i Sætersdalen) «tvegjen og
vasket» (thveginn ok vaskagd) og dertil naturligvis iført fuldStasdragt. Siden det var fornødent udtrykkelig at foreskriveSaadant for Hirdmænd, saa skjønne vi, at for Folk, som ikke



358

vare saa fornemme, var det ikke fornødent at iagttage Regeleneller at pynte sig saa vel i det Daglige.
Omvendt lader det til, at rigtig store Herrer i Oldtidenstundom fandt paa at bryde overtvært med den jevne Bondeskik, saa de nok ikke pyntede sig om Lørdagen heller. DronningGunhild havde ved sit Hof – læser jeg i Njaals Saga –en drabelig Krigsmand og Høvding, som hed Ulf med Tilnavnet U-tvegjen; jeg tænker, han har gjort sig til af at seud som en Bussemand og gaa til Skræmsel for sine Fiender.Og paa lignende Maade havde det sig vistnok med den Helt,som møder os paa et af vor Histories første og bedste Blade,den store Harald, som havde et Løfte paa sig og gik i samfulde ti Aar uden enten at kjæmme eller klippe sit Haar, saahans Uvenner kaldte ham Luven (låfa), men som saa af sineMænd fik Kjendings-Navnet Haarfager. Det heder udtrykfelig, at han tog Laug (vaskede fig), dengang han omsider lodHaaret pynte; det var, da Norges Rige var vundet»).
Min Mening er, at der er to Ting, som have hørt tilOldtidsskikken, for det Første, at alle Mennesker vaskede sighver Løverdag, og for det Andet, at menige Almuesmænd og Arbeidsfolk, eller i det Hele de Mænd, som ikke regnede sig tilHerrestanden, ikke havde nogen regelmæssig Vasketid for heleUgen, uden netop om Lørdagen. Dette Sidste synes mig tilstrækkelig godtgjort ved den Landsskik, som gjælder den Dagidag, og det Første vil vel ikke Nogen tvivle paa, som har satsig ind i, hvad jeg har udviklet om Lørdagens Navn ogBetydning (Side 29). Om Lørdagen skulde der vistnok til
lige være Husvask; men den egentlige Anledning til Dagens
) Det store og uredede Haar lagde sig naturligvis som en tung og stygLuve (Hue) over Hovedet, og det kan antages, at Tilnavnet 1åasigter bertil.
Den, som ikke pyntede sit Haar, bar sikkerlig ikke vasket sig heller; men efter min hele Opfattelse af Hedenoldets Skik var det helligCeremoni og religiøs Fornødenhed at vaske sig i det mindste hver Lørdag. Vi kunne da antage, at Kong Haralds Overtrædelse af Renselsespligten paa en vis Maade har været ophævet ved hint Løfte ogden felv-paatagne Plage og Fornedrelse, som fulgte med.



359

Navn (Bygdemaal Laurdag, Oldnorsk laugardag) laa sikkerlig i den Laug (laug), som skulde tjene Menneskene tilRenselse under den høitidelige Beredelse til Søndagen (Side 53).
Det hidtil Sagte gjælder Mændene, Karlfolkene. MedKvinderne har det sig anderledes. De sidde mere inde,de have med Kopper og Gryder at stelle, de have oftere Vaskekluden i Haand, og alt dette gjør, at de komme mere iTour med at vaske sig daglig. Kan være, at naarManden om Morgenen river Klæderne paa sig og iler til sitArbeide ude paa Marken, saa er selve den friske Morgenluftham et Bad; den derimod, som sidder inde, føler snarere Trangtil at faa vasket af sig den klæbrige Hinde, som har lagt sigover Ansigtets Hud formedelst sagte Svedning Natten igjennem».
Lige saa stadig som det i Indberetningerne fra de forskjellige Egne Landet over siges, at Mændene i Regelen kun vaske sigom Lørdagen, lige saa jevnt og stadig fremhæves, hvad her nuer sagt om Kvinderne. Vel er det saa, at denne deres dagligeVasking ofte er saadan, at den kun kaldes at vaske sig iØinene (i- Augom), og at den tildels bestaar i dette megetSimple, at naar de have vasket op Madkopperne efter Frokosten,saa tørke de sig lidt i Ansigtet med den halvvaade og lunkneKlud. Men dette har dog for Mangfoldige været Begyndelstil den mere udviklede Skik at vaske sig ordentlig nogle Dageeller de fleste Dage eller alle Dage i Ugen.
I Overensstemmelse hermed kan man ogsaa finde, at saalænge Børnene ere for smaa til at deltage i Arbeide, hørerdaglig Vasking til for dem ogsaa, paa ret adskillige Steder.Og her kan blive Sted til at tilføie den Bemærkning, at hvorder i det Hele taget hersker god Folkeskik, der hører det ialfaldtil, at naar Barnet sendes til Skole, skal det være pyntet ogvasket lige saa vel som Folk, der gaa til Kirke.

») Jeg tror ogsaa, man vil finde, at f. Ex. omgaaende Skomagere ogSkræddere ere almindeligere i Vane med at vaske sig daglig end deHaandværkere, som have sit Arbeide ude, saasom Tømmermænd, elleri et aabent Skur, saasom Bødkere og Smede.



360

2. Til Høitiderne.

Da Kong Priamos og den krigerske Drot Agamemnonskulde slutte Forligspagt mellem Troer og Achaier og signeEden med Slagtoffer og Drikoffer og Bønner til Guderne, sevi af Skildringen hos Homer, at
– – –  de vakkre HerolderSamlede Alt til den hellige Pagt, i Kummen de VinenBlandede først, saa heldte de Vand over Kongernes Hænder.

Og da den samme Kong Priamos senerehen maatte gaaden tunge og farefulde Gang til Fiendens Leir for at søge sinelskede Søn Hektors Banemand, om han med rige Løsepengeog tryglende Bønner kunde bevæge ham til at give Liget til
bage – da Kongen, i det Øieblik han skulde forlade sin Borg,efter Dronningens Paamindelse først vilde offre og bede tilGuderne, da heder det hos den samme Digter, at han

 bod en Fadebursterne
Over hans Hænder at gyde det klareste Vand, og tilbageHurtig hun kom, og Kande med Fad i Hænderne holdt hun.
Men da han havde sig toet, han Bægeret tog af sin Hustru,Stilled sig midt i Gaarden og bad, mens Vinen han offred,Vendte mod Himlen sit Blik og tog saalunde til Orde:
Zeus Alfader! o. s. v.
Ja, saa almindeligt var dette i de Dage,at bare en Gjæstkom ind og bænkedes foran Arnens Ild og optoges i HusetsFred, saa maatte der offres, idet Noget af Vinen, som Gjæstenskulde vederkvæges med, blev heldet paa Arnen, dette husligeOfferalter, og det fulgte igjen som af sig selv, at Offeretog Bønnen maatte være forberedet ved Haandtvættens sindbilledlige Handling.
Dette var nu et Træk af den gamle Folkeskik i den skjønnehomeriske Tidsalder og hos det opvakte græske Folk. Menvore Forfædre og de gamle Grækere vare Stammeslægtninger.Der var ikke større Afstand, end at det tydelig mærkes, at detvar det samme Folkeliv, den samme Folkestammes Forestillinger og Begreber, som gik igjennem en stor Del af Landene ognaaede alt hid til vort Norden i Hedenold.



361

Vi se det f. Er. af vore Edda-Digte, af det Stykkederi, som heder Haavamaal, og hvis Begyndelse netop gaarud paa at indskjærpe Gjæstfrihedens hellige Pligt:
Held de Gavmilde!
Gjæst er ind kommen,Hvor-helst ftal han faa sidde?Til Ild han trænger,
som træder ind
og kold er om Knæ;
til Mad og Klæder»)Manden trænger,
som ad Fjeld har faret.

Til Vand han trænger,Som træder til Maaltid,Til Haandklæde og HilsenOg Vennesind.
En Prøve paa dette, at Vand og Haandklæde og venligHilsen og Vennesind hørte med, naar man skulde have Fryd afet festligt Maaltid i Bondens Stue, som i Hedendommen havdesaa meget tilfælles med det høitidelige Offermaaltid i selve Gudehuset, – en god Prøve paa dette læse vi i Nja als Saga.Høvdingen Njaal gjorde et Gjæstebud for sin Ven Gunnar,og Værtens værdige Hustru Bergthora gik selv for Bordetmed Haandlaug (handlaug). Paa den mest høflige Maadekom hun da ogsaa til Gunnars Hustru den stolte Halgerd ogbød hende Haandtvæt; men Halgerd havde ondt i Sinde oggreb netop i den Stund Anledning til at lægge sin Ilske forDagen og httre et krænkende Ord til Husfruen; ikke alene blevGjæstebudets Fryd derved forstyrret, men Freden mellem Familierne blev brudt.
Jeg synes at se Bergthora ved hin Leilighed: Vandet,hun bød frem, har hun vist havt i en blankskuret mundlaug,som det kaldtes, og paa Armen har der, mener jeg, hængt enhvid Haanddug (handduk).

) Tørre Klæder til Ombytte, medens de vaade tørres.



362

Endnu den Dag idag kan man høre Navnet Mundlaugi Sætersdalen, og sammesteds kan man faa se i et og andet gammelt Hus det store Kobberbækken, som nævnes med detNavn; det har været bevaret fra gammel Tid og brugt somVaskevandsfad ved visse Leiligheder, f. Ex. naar Øvrigheden varpaa Thingreiser.
Og Haanddugen, som hørte sammen med Mundlaugen,kan allerede i Bergthoras Tid meget vel have været en saadanspranget Haanddug, som jeg har fundet Leilighed til at taleom ovenfor Side 237, og som endnu er at se i gamle Husealt Landet over.

Men disse fremmede og hjemlige Træk eller disse gamleMinder om Haandtvættens Høitidelighed samlede jeg nu sammen her for at faa gjort det mere anskueligt og sandsynligt,hvad jeg allerede har peget paa ovenfor Side 60, at naarvore hedenske Forfædre mødte frem til sine aarlige Offerhøitider, saa have de visselig været baadetvættede og pyntede.
Og dette vort eget Gamle vilde jeg af den Grund havemindet om her, hvor det gjælder om at gjøre Bekjendtskab medBegreber og Sædvaner, som høre Nutiden til, men for en storDel stamme fra hin fjerne Fortid.
Thi vel er det de christne Høitider, vi have med at gjørenu; men der har jo allerede oftere i denne Bog været Anledning til at minde om, hvorledes der i Beredelserne til Jul ogPaaske og Pints og St. Hans er Meget, som er optagetfra Hedendommen (sml. ovenfor Side 225—226).
Mærkeligst er her Iule-Badet. Fast overalt i Landetkan man finde enten en hendøende Erindring om eller en medMøie vedvarende Fortsættelse af en Skik, som altsaa aabenbarthar været overleveret fra en fjern Fortid, nemlig at berede sigtil Julen med Bad. Dette var det sidste Led i en lang Rækkeaf Forberedelser til Festen; man badede sig, umiddelbart førJuleaftenens Høitid begyndte. Iforveien var Huset rengjort,rene Sengklæder lagte paa Sengen o. s. v.; naar man saa stegrenset op af Badet og iførte sig de rene Klæder, som vare



363

lagte tilrette, saa maatte det Hele gjøre et Indtryk, som retsvarede til og beredede for Høitidens Stemning*).
Paa sine Steder (Osterdalen) bliver Badet (Karbad)tildels gjentaget baade til Paaske og Pints, og fra Sverig e har jeg læst om en gammel Renselsesskik i samme Mening med Bad i visse Kilder og Vande til St. Hans-Festen,der jo i gammel Tid har været høitideligholdt som en Sommerens Jul (se Side 57, 240).
Men hvor Badet er aflagt, holdes dog gjerne paa denneafledede Skik, at til Jul og de andre store Høitider vaskerman sig over hele Legemet, eller man vasker førft Overkroppen og siden Underkroppen, saa det bliver næsten fuldVasking.
Og paa noget lignende Maade har det sig ved Beredelsen til Altergangs-Søndage.
Mange Steder hører det fremdeles til, at til almindeligePrædikesøandage eller Kirkegang vaskes Hovedet med Halsog Bryst og Arme, istedetfor at der til andre Søndagekanske ikke gjøres stort mere af det end at vaske Ansigtet vel.

B. Mere om Vaske-Stellet.1. Kvindernes Tjeneste.
Der kan være et livligt Skue om Lørdagsaftenen paa enBondegaard i vore gammeldags Bygder, f. Ex. Valderseller Søndfjord. Konen hænger over en Gryde med Vandog lager Støbelud, som vi kjendefra Klædevasken af (Side341); saa har hun en passende Mængde Lud i det lunkneVand i et Kar, og dermed er den ofte omtalte Laug (Oldnorsklaug) færdig. Og saa er det Kvindernes Sag at vaske

*) Hvor sidder dybt i med dette Julebad, saa jeg her i Christianianu sidste Jul: Nogle Timer før Julen blev ringet ind, gik jeg forbiByens Badehus og saa en Mængde Folk, som vilde badet sig, menikke kunde komme til, fordi Pladsene vare optagne. Ellers er der sletikke stor Tilstrømning.



364

Karfolkenes Hoveder. I et stort Hus kan det falde saatil, at Konen yder Manden denne Tjeneste, Søsteren Broderen,Ternen eller Tjenestepigen Gutten. «Kom nu – Laugen ertom». «Aa nei, jeg tror ikke jeg vil idag – jeg var der josidste Lørdag». Eller: «Fa Tak». Saadan kunne Ordenegaa frem og tilbage. Husmoderen bør have Øie med, hvordan det gaar; thi er der en Gut i hendes Hus, som ikke harAgt for sig selv, saa maa hun tale ham til og bruge Myndighed, han kunde ellers bringe Huset i Vanrygte. – Jeg har allerede ovenfor talt om og udtydet den mærkelige gamle TroesSætning, at naar Manden saaledes hælder Hovedet over Laugen og lader sig vaske, skal han sidde vendt ikke mod det mørkeNord, men mod det lyse Syd, Solens Hjem. Fremdelesmindede jeg ogsaa om den Tro, at der burde holdes en Varmeglo i Beredskab for dermed at vigsle den brugte Laug,inden den blev slaaet ud, og jeg saa i denne Omgang med Gloenved Ugens Ende en dunkel Tanke om den Indvielse, som iHedenskabets Tid forestod ved Livets Ende, naar den Døde skuldelægges paa Ligbaalet (Side 42, 44, 53, 54).
Sammesteds kom jeg ligeledes til at tale noget om denneKvindernes Tjeneste; men her maa jeg dvæle lidt mereved den.
Skikken hersker endnu temmelig bestemt eller saa at sigeHus for Hus i mange af vore Bygder, saasom de ovenfornævnte andre Steder hersker den mindre, dog saaledes, at manveed om, at den har taget af og før i Tiden havde mere atbetyde; fast overalt har jeg i det mindste fundet Spor af ellerErindring om Skikken, saaledes f. Ex. i Smaalenene og iTromsø-Egnen. Det skjønnes altsaa, at vi have med Levninger af en almindelig Skik at gjøre, og saa ligger det igjennær at formode, at den maa have været gammel i Landet, javel nedstamme fra selve Oldtiden. Saa forholder det sig ogsaa,som man skal se.
En af de islandske Sagaer kommer ganske hændelsesvis til at give følgende lille Billede:
Barde kom ridende til Gaarden Bakke, hvor der stod en Hest sadletog et Skjold ved Siden af. Manden og Konen vare ude paa Tunet, og



365hun tvættede hans Hoved; det var Thordis og Odd. Han var ikke ganskereisefærdig, saasom hun tvættede hans Hoved og endnu ikke havde tvættet

Skummet af. Strax Odd saa Barde, sprang han op og hilste ham

muntert, og Barde tog vel imod hans Hilsen, men bad Konen fortsættemed Arbeidet og vaske af ham. Dette var ogsaa Odds Mening, og hangjør sig istand og reiser saa med Barde»).
Og endnu høiere op, i den prægtige Gisle SursønsSaga, som sætter os hen i selve Hedendommens Tid, i enaf de Viser, som Gisle kvad, forekommer en Sammenligning, som utvivlsomt hentyder til denne Skik. Helten havdeen Drøm, hvori der bebudedes ham hans nær forestaaende ogblodige Død, og dette fortalte han i et Kvad, et af disse underlige oldnorske Kvad, som det falder saa vanskeligt at gjengivei forstaaelig Ny-Norsk, men hvis Mening var saadan:
Rigdommens Gudinde (den Guld-smykkede Kvinde) tykkedes jeg tvættedemig mit Hoved i Odins Ildes (Sværdenes) røde Skum, af Rifle-Stavens(Sværdets) Brønd (Blodet), samt at den med Ædelstene prydede KvindesHaand var blodrød af Saarenes Strøm, af de faldne Kroppes Vædske.
Altsaa bares det ham for, som at han i Døden skuldepyntes til Høitid, med blodig Hoved-Tvæt ved en Kvindes Haand(hvilken Kvinde ifølge et andet af Versene var sendt hamaf Odin selv**»).

*) sSaga af Viga Styr ok Heisar vigum, c. 21.
**) Endnu i en anden af sine Drømme-Vifer kvæder Gisle om, at hverGang han vil lukke inene for at sove, kommer en Kvinde ganskedryppende af Menneskeblod hen til ham og «tvær (tvætter) ham iSaarvædsken (i Blodet)». (Tvær Søgur af Gisla Surssyni, vedKonr. Gislason, Kjøbenhavn 1849, Side 185 og 186).
Det kan derhos fortjene at lægges Mærke til, at naar der i denførst anførte Vise tales om Skum ved Vaskingen, saa stemmer detganske med det lille Stykke af den anden Saga om Thordis ogOdd. Det oldnorske Ord, som forekommer paa begge Steder, erlödr. Dette Ord bruges paa nogle Steder i de gamle Skrifter omSkum paa Havet, paa andre Steder (som her) om Blodskumog Sæbeskum. I denne sidste Betydning forekommer Ordet endnui det beslægtede engelfte Sprog (lather).
Det er dog ikke saa sikkert, at Thordis egentlig har havt Sæbetil at vaskte fin Mand. Men der kan ogsaa staa Skum af det, naarder vaskes med Lud.



366

Og Skikkens Oldtidsmæssige komme vi saa meget letteretil at tro paa, naar vi høre om den hos beslægtede gamleFolk tillige. Fra Tydsklands Middelalder kan der anførestydelige Exempler. Jeg har seet en tydsk Tegning fra hingamle Tid, hvor Mandspersonen bøier sig over Vaskebaljen ogKvinden tvætter hans Hoved»).
Hvorledes skulle vi vel udtyde denne Skik?
Først mindes vi om den Ømhed, hvormed Mødre jooveralt og til alle Tider røgte og pynte sine Børn; det var somen Fortsættelse deraf, naar Kvindehaand maatte til for at vaskeselv den voxne Karl. Men der er ogsaa Noget ved sammeTjeneste, som leder Tanken op til et Forhold, der var mereherskende i den fjerne Oldtid end i vore Dage, nemlig at Kvinderne maatte finde sig i at forrette adskilligt Arbeide, som Mændene ansaa for at være under sin Værdighed; hertil hørte nuikke mindst al Befatning med Smuds og Ætkelhed. Der, hvorman havde offentlige Badestuer og altsaa egne Badefolk, vardet jo disses Tjeneste at rengjøre det menneskelige Legeme,og der er Spor til, at samme Badefolk have været anseedesom uærlige, ligedan som Rakkerne»*). Alt vel overveiet finderjeg det derfor sandsynligt, at selv i Oldtiden har det ikke væretsaa aldeles almindeligt, at Kvinderne have været med at ydehin Tjeneste; jeg forestiller mig, at i Høvdingers Huse, hvorder var nok af Træle og Trælkvinder, har Husfruen overladtdet til en af disse sidste at betjene Mændene. I almindeligeHusholdninger derimod, hvor Konen og Datteren saa alligevelhave maattet paatage sig, hvad der hist paalaa Trælkvinderne,have de naturligvis ogsaa udført denne Tjeneste. Og naar detnu i diøsse sidste Par Menneskealdere synlig har taget af meddette, saa kan det være en enkelt Yttring af dette Almindelige,at i Bondestandens Familier søger man mere og mere at danne

) Se en Afhandl. af Johan nes Falke, «Die Badstuben im Mittelalter», i «Westermanns Jahrbuch der Illustr. Deutsch. Monatshefte»,11te Bind, Braunschweig 1862.
*%) Cold, «Lægevæsenet under Christian 1V's Regjering», Khvn. 1858,Side 116.



367

sig efter den Skik og Maade, man ser for sig dels i Byerne,dels paa Embedsgaardene omkring i BVygderne*). En medvirkende Aarsag kan det desuden have været, at da det blev Mode,at Mændene skulde barbere sig, saa var jo dette et Stykke afLørdags-Pyntingen, som Kvinderne saa alligevel ikke kundehjælpe til ved; det fulgte næsten som af sig selv, at den, sombarberede sig, ogsaa vaskede sig og pyntede Haaret selv.
I Forbindelse med dette faar jeg ellers erindre om, atdenne Beredelse til Søndagen formedelst Laug egentlig maattegaa for sig om Lørdagen og saa tidlig, at Aftenenkunde holdes hellig. Dette var gammel Skik, overensstemmende med den katholske Tids Kirkelove om Helligdagene.Nu for Tiden bliver Vaskingen ofte opsat til Søndag Morgen;men i mange og vel de fleste Bygder overholdes dog det Gamle,helst naar der skal foretages nogen grundigere Renselse medHovedvask o. s. v.; alligevel hører det ogsaa da til, at manSøndag Morgen atter vasker Ansigt og Hænder og sætter Haaret i Orden.

2. Haarpynten.

At pynte Haaret hører sammen med at vaskesig i Anfigtet. Den, som gjør dette Sidste daglig, rederogsaa Haaret daglig; den, der lever som Arbeidsmand paagammel Vis og først vasker sig om Lørdagen, lader ogsaa heleUgen gaa hen uden at pynte Haaret anderledes, end i detHøieste glatte det med Haanden. Ligesom Fruentimmerne i detHele ere mere i Vane med at vaske sig daglig, sees de ogsaamere at holde sit Haar i Orden.
Af Sagaernes hyppige Tale om, hvor vakkert Haar denog den havde, forstaar man, at nok allerede vore Forfæ

) I de Bygder, hvor Kvinderne endnu bruge at vaske Mændenes Hoveder, ser man ogsaa Almuerne gaa med gammeldags Bondedragt.Kommer det dertil, at disse forandres efter Moder fra Byerne, saakan man være tryg om, at hin Levning af gammeldags Vaske-Skikogsaa vil være opgivet. Der er ikke just umiddelbar Sammenhængmellem de to Ting, jeg nævnte her; men det er en Bevægelse i sammeRetning og samtidig.



a»t 368

dre viste Haaret Omhu og anvendte baade Tid og Flid paaat pynte det. Paa et Sted (i Borgarthings Christenret) sigtesder til, at der har været en egen norsk Haarskur (norrænn hårskurd), paa hvilken man i Nødsfald kunde kjendeen Landsmand. Og i den Tid bar hver Mand fuldt Skjæg.
Men at Skjægget blev aflagt, er en af de mærkeligste Forandringer i Moden, vistnok indgribende og betydningsfuld i flere Henseender. Strax ovenfor har jeg saaledes allerede leilighedsvis hentydet til, hvad yderligere Forandring iSkikken der fulgte med den Fornødenhed, at Mændene maattebarbere sig, hver Gang de skulde vaske og pynte sig.
Hvor kom den nye Mode fra? Jo, fra Ludvig den14des Hof. Der, i Frankrigs Hovedstad, var det, atman (det er nu en 200 Aar siden) begyndte at betragte detsom fint og fornemt at være barberet, saa man kun saa sligeFolk som Kudske og Soldater med en Knebelsbart. Moden gikfra Land til Land, trængte hos os vel først igjennem i Byerne,fulgte med Embedsfamilierne ud paa Landet, spredte sig fra demigjen ud over Bondebygderne. Da 100 Aar var gaaet, varder kun Spor igjen af den gamle Skik hist og her i voreFjeldbygder, i Thelemarken f. Ex. Man ser, at voreBønder havde den Art, at de vilde holde Følge med dem, desaa op til; de gjorde sig ikke stive som Russerne, der i dette somi saa mange Stykker skilte sig fra andre Folk med sit gammeldags Væsen. En ligedan Prøve paa, hvorledes vore Almuergjerne tog efter, hvad de saa for sig hos Byfolk og i Embedsfamilierne, møder os ved Betragtning af Badeskikken nedenfor.
Nu i denne Menneske-Alder ere vi jo atter Vidne til,hvorledes en ny Mode med Skjægget holder paa at udbrede sig.Nu skal Skjægget faa Lov at voxe, saa denne Mode er ligemodsat den forrige; men Gangen er ellers ganske den samme:Moden er kommet til os fra Udlandet, for en 30 Aar sidenkunde man studse ved Synet af en skjægget Mode-Herre her iHovedstaden, i de allersidste Aar træffer jeg ikke saa sjeldenskjæggede Bønder og Veiarbeidere o. s. v.
Men ved Siden af dette, at alle Bygder til en vis Gradrette sig efter den fælles europæiske Mode, kan man tillige iagt-



silhører

kngillg
tage ulige ekki? In rngAdarne, idet Mæt
lade Haaret skjære kort eller langt og Kvinderne flette det saaeller saa. Og indenfor en og samme Skiks Omraade kan dervære mange Grader i Stellets Omhu. JI Bergens Stiftf. Ex. er der en Uendelighed af Overgange fra den simple ognæsten skjødesløse Maade, som Koner bruge, naar de gaa medHue og bare «sope» Haaret sammen og fæste det bag i Nakken i en «Skruv», til den Omhyggelighed, hvormed den ungePige «fletter Haaret i Baand» og kanske fornyer Flettingenikke bare hver Uge, men hver Morgen. En Moder flettede imit Paasyn sin halvvoxne Datters Silke-Haar; det var i etfattigt Hus paa et Strandsted i Sogn; hun flettede med øvetHaand og blev dog ikke færdig paa mindre end 10 Minutter.

Til at holde Haaret rent har man fra gammel Tid brugtBuste, der kan beskrives som en tyk og stiv Malerkost udenSkaft; den er nemlig gjort af Svine-Bust (Børster). I gamleStuer har Busten regelmæssig havt sin Plads i den Skablignende Indretning, hvorunder det staselige Haandklæde pleiedehænge, og som der blev talt om ovenfor Side 237; med Henfyn hertil kaldtes samme Indretning sædvanlig Buste-Huset, ogBygdens Maler har stundom øvet sin Vittighed ved at malemed gilde Bogstaver en saadan Paaskrift:
Her i dette HusLigger den, som dræber Lus.
I vore antikvariske Museer sees Prøver af OldtidensKamme. Men disse lade til mere at have været kvindeligeHovedsmykker, saa det er troligt, at til alvorligt Brug harman ogsaa da havt Buste. Nu aflægges dog Bustens Brugmere og mere, og det maa kaldes vel, saasom den, om end bestemt til at gjøre ren, dog vanskelig selv kunde holdes ren.Den ombyttes med Redekamme, dels af Horn (far en stor Delomstreifende Fantefolks Arbeide), dels af Messing (mest fraSverige). Men denne Forandring er endnu ikke bleven ledsaget af nogen tilsvarende Forandring med Gjemmet. Bustehuset var ikke noget bekvemt Gjemmested for en liden Kam, i
den tarvelige Bonde- eller Husmands-Stue er der ikke meget24



370

af Skabe og Kommoder, Kammen maatte ligge paa et Sted,hvor den var nem at tage til, og nu ser man den temmeligalmindelig ligge til Skue i i Vindueskarmen. Det støder ikkedem, som fandt Smag i hin Bygdemalers Rim; men Synetstøder dem, som have en anden Smag og Vane. I Grundener det dog saa omtrent af samme Slag, som naar man i debedre og bedste Huse ser et saadant Mord-Redskab som en FlueSrnmek hængende paa en fynbar Plads i Stuen.

3. Vaskevandsskaal og Haandklæde.

I den store Mængde af Landets Huse, hvor Mandfolkeneikke have for Skik at vaske sig ordentlig i Ansigtet hver Morgen, er det heller ikke Brug at have noget «Sær-Binne»(særskilt Kop, Kar, Bytte) staaende til Vaskevand, heller ikke athave Haandklæde hængende*). Det fan være, at der en egenSkaal, som benytttes til Lørdags-Laugen, men som saa vaskesop og sættes hen til næste Lørdag (saaledes i enkelte Husei Søndfjord); det kan ogsaa være, at Husmoderen kanlevere ud til samme Lørdagsvasking et Haandklæde, som er syettil det Brug (jeg har seet dem af et lidet LommetørklædesStørrelse), og som siden hænger paa en bestemt Plads til Benyttelse Ugen igjennem (ligesaa i Søndfjord); men dette erikke almindeligt. Fa, der er mangfoldige Bygder,saasom i Bergens og Christiansands Stifter, hvorMængden af Familierne ikke eie Haandklæde, saa detikke findes undtagen hos Præsten og Kirkesangeren og Lensmanden og Gjæstgiveren og et Par af de rigeste Bønder.
Hvorledes gjør man saa?
Om Lørdagsaften lages Laugen tilrette i et eller andetKar, som Husmoderen finder passende, og Personerne tørke sigefter Vaskingen hver med sin aflagte Skjorte. Og i UgensLøb gaar det f. Ex. saa til, at naar Manden eller Tjenestegutten kommer ind fra Marken og trænger til at vaske sig,saa faa de af Kvindfolkene eller saa finde de sig selv en elleranden «Kop» (Træskaal, Lagge-Kar, Gryde o. s. v.), som staar,det vil sige, som er brugt, men som ikke er vasket op og altsaa

*) Endnu mindre ser man Vaskevandsstol.



371

ikke ligger hvælvet; efter Benyttelsen sættes Koppen hensaaledes, at den fremdeles staar, hvoraf Kjøkkenpigen veed, atden ikke er renvasket. I adskillige Huse søge Kvindfolkene rigtig nok at faa overholdt den Regel, at egentlige Madkoppereller Bordkjørler ikke skulle tages til dette Brug; men det falder dem vanskeligt. Tildels er det paa en Maade vedtaget iHusene, at det skal være tilladt at bruge Vandøsen somVadskevandsskaal, paa Betingelse, at man skyller den med rentVand efter Brugen; men for at kunne gjøre dette maa man jostikke den ned i Klar-Vandet») Og nu noget til at tørke sig

) Under Korrekturen finder jeg at burde tilføie følgende nærmere Forklaring:
Der pleier være to Vandøser, en, som hænger i KlarvandsKaret, og en, som hører til ved den saakaldte Bu-Gr y de ellerSkyllevands-Gryde. I denne Gryde samles Skyllevandet afMadkopper og Melkekar, det skal Buet (Kvæget) faa at drikke, og forBuets Skyld holdes det lunkent derved, at Gryden har sin stadigePlads paa Skorstenen, nær Koge-Ilden. Den, der har læst Forklaringen over Sauelaug og Saup og Fiskesod ovenfor (Side 343), vil
forstaa, at saadant Skyllevand med dets fedtagtige Smaadele kan værestikket til at vaste i, og det er altsaa nemt at faa sig en Haandtvætved at tage Øsen fuld.
I mine Optegnelser finder jeg for Guddalen i Søndfjord;Man vasker sig ofte i Vassøsen, som man øser af Bækken med tilKreaturene, og som oftest hænger i Bugryden, til Forskjel fra denlille, som hænger i Klarvandsbøtten.
Og efter Optegnelser i en hæderlig Arbeidsbondes Hus paa Hedemarken kan jeg anføre Følgende:
Ingen særskilt Vaskevandssktaal her i Huset; i det Daglige vaskerman sig i den ene af de to Vandøser; men disse bruges ofte iflæng,og for Nærværende findes kun en her i Huset. Jeg talte med Familien om Skikken og bad Datteren om at gaa med mig ud i Kjøkkenetog give mig et Vaskevand, at jeg kunde se med egne Øine, hvordanStellet var. Hun tog Jern-Osen af Skyllevandsgryden, tørkede denud- og indvendig, øste saa Vand op med den af Klarvandskaret ogsatte den paa Skorstenen. Jeg vaskede mig paa Hænderne og det medSæbe, hun slog Skidnevandet ud, tørrede Øsen indvendig og hang denpaa Randen af Klarvandskaret, hvor dens egentlige Plads var. Jegtog Øsen tilbage og gjorde Pigen opmærksom paa i Under-



372

paa efter denne Vasking til ubestemte Tider? Mangt et vasketAnsigt tørker sig selv, som det heder; ofte gribes til Kjøkkenkluden, som egentlig kun ffulde være til Madkopperne; ellerman tørker sig med Skjorte-Ermet eller vel endog med detforreste Skjorteblad, som det heder»). Hele dette Forhold,at man i vide Kredse ikke engang eier Haandklæde, synes mig atvidne stærkt om, hvor smaat det er med Formuen her i detteLand, og hvor overmaade tarveligt en stor Del af vore Folkmaa leve. Jeg har hentydet til det samme allerede paa Side313. Og dette, at der ikke er noget Sted i Huset, hvor mantil enhver Tid kan gaa hen og finde, hvad man behøver forat vaske sig med Bekvemmelighed, har naturligvis sin Skyld i,at daglig Vasking ikke er bleven mere til Vane inden de sammeKredse. Vel forstaar jeg, at de, som ere tilbøielige til at dadle,ville sige, at satte Almuen noget mere Pris paa at vaske sig,saa havde den nok vidst at skaffe sig saadanne ringe Ting somHaandklæder, og jeg skal jo gjerne indrømme, at der er Noget idenne Bemærkning; men saa paastaar jeg igjen, at jo mereman ser sig om blandt Almuen og øver sig i at se, des merekommer man til at forundre sig over, hvor smaat det virkeliger med Folks Forsyning af baade dette og hint. I en af dechristiansandske Fjeldbygder sad jeg i Timevis og talte om disseTing med den offentlig ansatte, examinerede Gjordemoder; daRaden kom til Haandklædet, og hun sagde, at det ikke fandtesi Bygden uden paa firr–fem Steder, faldt jeg hende i Talenmed Spørgsmaal om, hvordan det saa var i hendes eget Hus?Svaret blev, at hun pleiede have en gammel Skjortelap hængende i Stuen og en i Ildhuset, til at bruge som Handklæde;men for Tiden var hun uden disse Plag, da hun nylighavde maattet give en Barselkone dem til Barne

siden af ØOsen var bleven lidt tilsmudset af Skorstenen, den havdestaaet paa, og trods Tørlingen saaes der at sidde smaa Draaber afSkidnevandet paa Indsiden.
Havde der, som der skulde, været særstilt Skyllevandsøse, oghavde der, som det sædvanlige er, været øost af selve Skyllevandet tilVaskevand, saa vilde der ikke være kommet noget Smuds i Klarvandet.
*) Oldnorsk skyrtublad.



373*

Rever. Derhos eiede hun rigtignok et Haandklæde medSprang (Side 237); men det var et Arvestykke, det hangpaa Loftet, og der var ikke Tanke om at bruge det i Hverdagslaget.
I et tidligere Skrift, for over 10 Aar siden, har jeg hentydet til den oprørte Stemning, jeg etsteds henne i BergensStift kom til at lide under formedelst Synet af en «Uhumskhed og Urenlighed, som jeg ikke havde gjort mig Begreb omtilforn»*) og jeg erindrer meget vel, at noget af det, som stødtemig allermest, var, at engang, jeg bad om Haandklæde, komman frem med en brugt og uvasket Skjorte. Men i de Aar,som nu ere gaaede, har jeg lært, at der er Tusinder og atterTusinder af Landsmænd, som aldrig tænke paa at have detbedre selv, og som det heller ikke falder ind at berede sig paaBesøg af Reisende. – Man skal da ogsaa lære, saa længeman lever.
Inden jeg forlader dette Emne, skal jeg meddele en Prøvepaa, hvorledes det kan falde sig med Stellet. Jeg nævner saaofte Søndfjord, hvor jeg søgte at sætte mig ind i Forholdene.Men trods al Flid maatte jeg dog ofte ønske mig tilbage igjenfor at forhøre mig nøiere om en og anden Enkelthed, og jegskrev oftere hen. En af Søndfjords Præster svarer, at han harindhentet Oplysning hos Skolelærerne, og fortæller saa:
I Hovedsognet vaske Kvinderne sig gjerne hver Dag og for det mestefør Frokost. Vaskingen foregaar om Vinteren sædvanlig saaledes, atdertil ikke benyttes nogen særskilt Vaskeskaal, men den store Gryde eller Kjedel, hvori Vand varmes til Kreaturene ude i Ildhuset. I denne Kjedelskylles først Melkekopperne, og derpaa vaskes Ansigt og Hænder, der i Regelen tørres med den Tvoge, som er benyttet til Melkekoppernes Vasking,men som dog først er skyllet i Kjedelen og krystet saa stærkt, at den erbleven ren og næsten tør; med den samme Tvoge vaskes derpaa BørnenesAnsigt og Hænder. Denne Vaskemaade skal være den almindelige, hvorimod Enkelte pleie at øse noget varmt Vand af Kjedelen op i et mindreKar, hvori de vaske Melkekopperne, men selv vaske sig i Kjedelen, og dissehave gjerne et særstilt Tørkeplag. Om Sommeren foregaar Vaskingen ien Elv eller Bæk, men Tørringen sker i Almindelighed ved Hjælp af den

 Folkevennen 1858, Side 190.



374til Melkekoppernes Afskylling benyttede Tvoge. – I Annerfognet bruges noti Regelen baade færftilt Vaskeskaal og særskilt Torkeplag.
I Jorbindelse hermed kan jeg anføre et oplysende Exempel fra dette Annexsogn, som Præsten hentyder til. I et Husher saa jeg over det hele Stel med Haandklæder og Vaskeklude.Der var en Indretning ved Ovnen, som kaldtes Stigen, detvar en Ramme af Stænger, som havde nogen Lighed med enStige; her hang vaade Klæder til Tørring, og her hang ligesaa:en Haanddug, for Øieblikket en Skjortefille, men omSøndagen gjerne et lidet syet Haandklæde; denne var tilat tørre Hænderne;
2, en bedre Haanddug til Ansigtet.3, en Tvoge (Lin-Klud) til at vaske Bordet og Bordknivene,

4, en ligedan Tvoge til Madkopper og Gryder,5, en sæskilt Tvoge til at vaske Smaabørn med.
I samme Fortegnelse kan endnu medtages nogle Nummere,som rigtignok ikke havde sin Plads her, men ude i Ildhuset,nemlig:
6 og 7, en Uld- og en Lin-Tvoge til Gulvvaskingen og8, en Halmvisk eller Haarknap til samme Brug.

Som jeg netop vilde slutte dette Stykke, kommer jeg dogyderligere til at mindes tre hidhørende Træk, som jeg vistnokikke kjender fuldstændigt, men dog vil nævne og henstille til nærmere Jagttagelse.
1. Paa en anseelig Bondegaard i Skrutvolds Sogni Valders fortalte man mig om en Brug, som sagdes athave været almindelig i Bygden og til for nylig havde hørttil der i Huset: ved Skabet inde i Stuen stod en Stette (etKar med høie Fødder) til at vaske sig i, og fra Lørdag til Lørdag stod det fyldt med Vand med Lud i; til Tørking hang etgrovt og et grant Haandklæde under «Bustehuset»*) paa «Pillaaren» (Pillaren, Stolpen) mellem Gang- og Klevedøren. Her

*) Se ovenfor Side 369.



375

vaskede Kvindfolkene sig hver Morgen; det var et Hænd, omdet gik over; Karlfolkene derimod maatte strax ud paa Laaveneller paa Kjøring, saa det ikke ansaaes fornødent for dem.Nu er dette Stel afskaffet; siden her er anlagt Vandledningpaa Gaarden, har man let for at faa en Skaal Vand naarsomhelst, og man fandt, at det Vaskevand, som stod saa længe,i Grunden ikke var synderlig rensligt.
2. I Elverum i Østerdalen har jeg seet en Stetteindrettet særskilt til Vasking, med saa høie Fødder, at man ikkebehøver at bukke sig. Jeg forstod det dog saa, som at den vartil at vaske Klæder i og ikke netop Ansigt og Hænder.
3. I Stsøren i Guldalen, hvor jeg i 1857 spurgteom disse Ting, fandt jeg et Forhold, som jeg i Folkevennenfor 1858, Side 219, har beskrevet saa:
Vissest lød Svaret saa, at Fruentimmer vaskede sig for det meste daglig, men at det var mere ujevnt med Mandfolk. Til saadant Brug hænger der i de fleste Huse en fortinnet Kobberskaal af en egen Dannelse, om Sommeren udenfor Hus-Døren, om Vinteren indenfor StueDøren»).

Den nationale Maade at vaske Ansigtet er den, at manøser Vandet op i de hule Hænder og bader Ansigtet i disse.Haandklædet bruges altsaa, som det allerede vil være forstaaet,kun til at tørke sig med.
Men i Forbindelse hermed maa denne egne Maade nævnes, som man kalder at mundvaske sig. Det gaar saa til, atman suger Munden fuld af Vand, holder dette saa længe, tildet bliver lunkent, og saa sprøiter lidt ad Gangen ned i denhule Haand for dermed at vaske sig enten blot paa Hænderneeller endog i Ansigtet. Allerførst traf jeg til at høre om dettei Sogn, siden har jeg fundet Spor af samme Kunst i Gudbrandsdalen og ellers hist og her. Dels kan der værevirkelig Kjælenskab med i Spillet (man vil nødig vaske sig ikoldt Vand), dels og især er det for Hastværks Skyld, at Enog Anden en enkelt Gang kan hjælpe sig paa den Vis, naar

) Sammenlign Side 362 ovenfor om Mundl aug.



376han har faaet en Flek paa sig og ikke finder en Skaal i Øieblikket. Det er, som naar Mødre væde en Klud med Munden og pudse sine Børn om Nebbet. Hele denne Mundvaskinger jo hjertelig utækkelig; men jeg kan da ogsaa tilføie, at medsin Sjeldenhed spiller den en ganske ubetydelig Rolle i Renligheds-Stellet*»).

4. Lommetørklædet.

Dette er jo som et lidet Haandklæde, indrettet til at bæremed sig, at man kan tørke Sveden af Panden o. j..
Som Spyttebakken forholder sig til det daglige Renhold iHuset (se ovenfor Side 213), saa forholder Lommetørklædet sigtil den personlige Renlighed. Det er en af disse Smaating,som maa være med, naar Stellet skal være fuldstændigt.
Den Del af Almuen, som vi mest have for Øie i detteKapitel, den talrige Klasse af Folk, som slide Arbeidsklæder iHverdagslaget, gaar ikke med Lommetørklæde i det Daglige.Men gaa vi op paa Klædelofterne, ville vi paa mange Steder(ingenlunde overalt) finde denne lille Fornødenhed i Forbindelsemed Kirkeklæderne. Paa Side 306 er der et Exempel derpaa.Skikken er i Opgang; mere og mere sees den yngre Slægt ogda især Kvinderne at have dette Tilbehør til den øvrige Søndags-Pynt*»*). Men Et er at gaa med Lommetørklæde, et Andetat bruge det.

9 Den samme Mundvasting har jeg seet omtalt i en Beretning om etBesøg blandt Skolte-Lapperne irussist Lapmarken, nær ved detnorske Finmarkens Grændse. Men disse Lapper siges i det Hele tagetat staa paa et yderlig lavt Trin, Noget, man allerede faar en Forestilling om ved at høre, at de skulle have faaet sit Tilnavn deraf, atformedelst Skurv er Haaret mest faldet af deres Hoveder, saa de bærede bare Skolter til Skue.
»») Exempler: Fra Kvikne øverst i Østerdalen skrives: «Lommetørklæde benyttes aldrig til Hverdags, og ældre Folk bruge det aldrig; menunge Folk have det temmelig almindeligt om Søndagen». FraThronde næs i Tromsø Amt: «Brugen af Lommetørklæde er almindelig; dog spares det saa meget som muligt i dagligt Lag».



877

I et af de inderste Sogne i Søndfjord var jeg tilstedeved en saare vakker og opbyggelig Gudstjeneste. En smuk Dag,en interessant Fjeldbygd, en alvorlig og værdig Almue, en fyldtKirke og saa en Konfirmations-Søndags særegne g!Børnene svarede godt paa Gulvet, og da det kom dertil, at destod omkring Alteret og den gribende Konfirmationsbøn skuldelæses, gav Præsten en af Pigerne et Vink, hun traadte frem iChordøren, slog sin Psalmebog op og læste Bønnen for den lyttende Menighed, læste den saa, at ikke alene hver Stavelse lødhen i den fjerneste Krog, men Ordenes Alvor lagde sig vægtigtover Forsamlingen. Jeg fandt heri en Prøve paa den Skoleog Opdragelse, at der holdes Andagt omkring i Husene, hvorde Unge sættes til at læse for de Ældre, til Øvelse, men ikkefor Øvelsens Skyld alene. Hvad nu? I et andet Momentaf Konfirmationshandlingen saa jeg den tækkelige Rad af Pigeri inderlig Bevægelse: en og anden hulkede, og hos dem allestrømmede Graaden. De tørrede Kinderne med VadmelstrøiensErmer, og det Blaa smittede af; de pudsede Næsen med Klyben og viste uvilkaarlig den Skaansomhed mod den nye Kjole,at de ikke smurte den til, men løftede paa den ene Fod og tørrede Fingrene af paa Sko-Saalen. Og alle holdt de Psalmebog og rudet Lommetørklæde i de trofaste Hænder, meningen af dem brugte Tørklædet, dertil manglede de Vane.
Det kan viøsselig ofte vække Modbydelighed at se Folk tagetil Klyben, og jeg kan godt forstaa, at mangen En er blevenutaalmodig, ja harm, over denne Mangel paa bedre Vane.Men derfor vovede jeg at skildre hin Kirke-Høitid saa udførlig.Jeg mente det kunde være kjærkomment at se, at der kan dogvære god Opdragelse alligevel – Hjerte-Opdragelse!

5. Børnepleien.
Det bedste Mærke paa Folkets Kaar vilde kanske være atse efter, hvorledes Mødrene røgte sine Børn*). Moderkjærligheden er jo den stærkeste og skjønneste Drift, saa naar den forsømmer Et og Andet af hvad der hører til god Røgt, kan det

») Sml. Anm. til Side 6.



378

neppe være simpelthen af Mangel Sands og Villie, men staarvel paa en eller anden Maade i Sammenhæng med de husligeOmstændigheder, som saa ofte gjøre det vanskeligt at stelle bedre.
I Aaseral, som er en af de øverite Fjeldbygder iChristiansands Stift, hvilket igjen vil sige det samme somen af de besværligste og fattigste Bygder i Norge, gav Gjordemoderen mig saadan Forkaring:
Før i Tiden bleve Børnene slet ikke vaskede med Vand,saalænge de laa i Reverne (og kun tildels i det samme de blevefødte). Brugen var: naar de vare vaade, at tørke med en tørKlud, naar de vare skidne, at tørke af det groveste og saa melkeModersmelk paa en Klud for at tørke eller vaske dermed.Med saadan Melkeklud tørkede man dem ogsaa i Hovedet, bagØrene, under Armene, i Lysken og ellers, og paa de hudløseSteder strøedes derefter finskavet Birke- eller Fure-Bark elleralmindeligere «Mormjøl», d. e. Markemel, det gule Støv i MarkeHullerne i VBæggene*). Barnet svøbtes i 1, en «Under-Rev»(en ganske liden Klud under Underdelen), 2, en «Lin-Rev»,3,en «Uld-NRev» og 4, en ulden «Linde». Hænderne vare indbundne. Hovedet klædtes særdeles vel ind, i indtil 4 Plag:en «Dregjel» eller «Snip», en «Hylk», en «Hue» og et Silketørklæde»»*). Man brugte at klemme sammen Hovedet, naar

*) Da jeg hørte om denne Strøelse, maatte jeg tænke paa det kanskeendda simplere Barnestel, jeg havde seet i en Flyt-Finnes Telt oppe iFinmarken: Barnet var omviklet med Mose samt svøbt i et fintSkind og laa i et Futteral af Træ og Skind, af Form som en Baad,indrettet til at hænges op i Teltet eller bæres paa Moderens Ryg.
»*) Jeg har det- for Øieblikket ikke ganske paa det Rene, om «Dregjel»var samme Plag som «Snip», eller om det kanske var to forskjelligePlag; heller ikke er jeg vis paa, om Plagene bleve paasatte i denanførte Orden.
Fra Høland i Akershus Amt har jeg faaet opgivet dette ligedanne Sæt af Hovedtøi: Snip, Høllik, Klædeshue, Silketørklæde.
Navnet «Dregjel» er mærkeligt. Det svarer til Oldnorsk dregill,som betyder et Baand eller Bind, og som i Sammensætningen fermidregill færftilt blev sagt om et hvidt Hovedbind, der brugtes vedden katholske Tids Ferming eller Konsirmation. Denne var en Daa-



379

man syntes, der var «romt» mellem Benene. Saaledes stelledes et halvt Aars Tid. Da først fik Barnet Trøie og Kjole.Forsyningen af Børnetøi var ringe. Endnu er der dem, somkun have et Sæt, saa de maa tulle Barnet ind i et Sengeplag,medens Tøiet vaskes og tørres. Naar saa Børnene blevestørre, gjorde de saavidt Bekjendtskab med Vaskevand, at de,for at være pyntede til Søndagen, bleve vaskede i Ansigtet ogpaa Hænderne. Da byttedes ogsaa paa dem en ren Skjorteog hvad mere de kunde have af Søndagsklæder. Altsaa blevKroppen ikke vasket, før Børnene vare blevne saa store, at dekunde lauge sig selv i Elven, eller de nu og da vare med atlauge sig i Kar, saasom til Jul.
Jeg tænker at denne Beretning fra Aaseral kan give nogen Forestilling om, hvorledes Stellet monne have været Landetover i Fortiden. Der var jo mindre Forsyning af Klæder tilOmbytte da, og det er endogsaa rimeligt, at der engang harhersket saadan Forestilling, at Spædbørn ikke maatte komme iVand, og at de maatte holdes meget varmt klædte paa Hovedet. Da Løægekunsten var i sin Barndom, blev nok mangeunderlige Forestillinger af det Slags spredte ud blandt Folket.Men saa lader det igjen til, at Stellet har betydelig forbedretsig paa de fleste Steder.
Af de mangfoldige skriftlige Beretninger, jeg har liggendefor mig, skal jeg exempelvis anføre følgende:

bens Bekræftelse med Salving paa Panden, og den nævnte fermidregill havde Konfirmanden paa for at bevare Salven fra at rindened eller tørkes bort.
Fra Aaserals Præstegaard har jeg faaet sendende et Exemplar afdet Hovedtøi, som Børnene nu bringes til Daaben med. Det er kunto Plag. Dderst bruges en almindelig Klædes hue, indenfor den enLerredshue, som d en kaldes. Men denne sidste ligner mere et bredtBaand eller Bind, som er sammensnurpet paa et Par Steder. Under Daaben drages Plaget frem over Ansigtet, saa Hovedet blottes,og derefter tilbage igjen, thi det kan ikke loses af som en Hue, mensidder fast. Mon ikke dette er hin «Dregjel», og mon vi ikke her haveen Mindelse om den katholske fermidregill ?



380

Søndfjord*»): Ligefra Barnets Fødsel viser Moderen den største Omhu for dets Pleie. Barnet bytter Linnedhver Lørdag, naar det er friskt, men plages det af Udslæt, datre Gange om Ugen. Det vaskes over hele Legemet hver Lørdag, men bliver næsten aldrig badet. Om en Moder faar detRaad, at hun skal bade sit Barn, saa gjør hun det ugjerne, dahun tror at det er farligt for Livet. – I de første 14 Dagelindes Hænderne ind; det heder, at Barnet skal blive saa «rysestærkt» derved. Indtil Barnet kan gaa, er næsten uafladeliget Menneske optaget med dets Tilsyn; naar det kan gaa, faardet meget stelle med sig selv; Moderen vasker det om Morgenen, giver det Mad og sætter det ned paa Gulvet, hvor dettumler sig til Middag.
Os i Hordeland: Spædbørn vaskes to Gange omUgen over hele Legemet, siden sjeldnere, ftørre Børn og Voxnenæsten aldrig.
Sund i samme Bygdelag: I Børnenes spæde Aldervaskes de over hele Legemet Onsdag og Lørdag, og siden ellerindtil 3—94 Aars Alder hver Lørdag.
Balestrand i Sogn: Børn vaskes i det første Aaren Gang Daglig, siden 2–3 Gange i Ugen, til de ere to Aar.
Nordmøre: Fra flere Steder berettes, at Børn vaskesflittigt, og fra Surendalens Præstegjeld siges, at nogleMødre endogsaa bade dem, hvilket før i Tiden kaldtes at dræbeBørnene.
Throndenæs i Tromsø Amt: Fra Fødselen til1 Aars Alder vaskes Barnet og faar nyt Linned hver Dag. Ivoxende Alder byttes Linned almindelig hver Lørdag, hvorimodde Fuldvoxne og Aldrende af begge Kjøn sjelden bytte Linnedoftere end hver 2den Lørdag.
Malangen i samme Amt: Børnene vaskes i Almindelighed jevnlig over hele Kroppen, til de blive en 3 til 4 Aargamle; men efterhvert som de tiltage i Alder, bliver ogsaaVaskingen sjeldnere.

*) Meddelt af en Dame, i en udførligere Fremstilling om Børne- ogSygepleien. Se ovenfor Side 13.



381

Skjervø i samme Amt, op mod Finmarkens Grændse:Børnene bades to Gange daglig, til de blive et halvt Aargamle, og en Gang daglig i det andet Halvaar. Siden badesde nogle Gange om Aaret, til de blive fem, hos Nogle syv Aargamle; senere bliver Legemet ikke badet mere.
De skriftlige Beretninger om Barnestellet har jeg ellersfaaet fuldstændiggjort paa den Maade, at jeg besøgte Gjordemoderskolen ved Fødselsstiftelsen her i Byen og fik alle Lærlingerne samlede til et Møde, et Snes unge Fruentimmer afAlmuesstanden fra forskjellige Egne, alt fra Tjømø i Syd tilThrondenæs i Nord.
Det var for det Første hel artigt at høre om Skikkenmed Barnetøi. Jeg syntes at se en Oldtidsskik, som nok harforandret sig ned imod Nutiden, men som der dog er Spor afoveralt i Landet den Dag idag. En Opgave fra Tjømø blevgodkjendt for de fleste andre Bygder tillige, og jeg meddeler densaaledes, at jeg tillige sammenligner med Brugen paa Fødselsstiftelsen og i Aaseral samt vedføier Oldsprogets Navne:

Fødsels-Stiftelsen. Tjømøs Bygd. Aaseral. Gammel-Norsk.Navlebind, Navlebind, høist en liden Klud, -Klud, Klud, Under-Reiv,
Bleie Bleie, Lin-Reiv, plæja*)Skjorte, Skjorte, - reifart*),Trøie, Trøie, .Uld-Rev, Uld-Rev, Uld-Reiv,
- List, Linde, lista, lindi,Løiert, - -

Kappe, Kappe, Dregjel? dregill2**4),
For at kunne holde renligt Stel blev det anført, at der
af Undertøiet (Bleie og Skjorte o. s. v.) behøvedes mindst en
seks Besætninger, til at skifte med; men det blev ogsaa føiet til,
at mangfoldige Mødre omkring i Bygderne maa hjælpe sig medmindre.

D Brugtes i Oldsproget om et Slags Sengeklæde eller Lagen.
) Det oldnorske Ord reifar er en Flertalsform, betegner altsaa et Sæt afflere Stykker Børnetøi, svarende til det nu brugelige Udtryk; Barnet ligger i Reverne. Et Revebarn hed i Oldnorsk ligedan eller reifabarn,».) Se Anm. paa Side 378.



382

For Tjømø  og omtrent lige saa for flere andre Bygder – blev Stellet hos ordentlige Folk beskrevet saa, at i deførste Par Maaneder, eller medens Barnet reves, bliver detvasket over det Hele hver Morgen og desuden efter Fornødenhed der, hvor det er blevet tilsølet, naar det løses op om Aftenen eller flere Gange i Løbet af Dagen. Fast overalt kjendes den Maade at strø paa de hudløse Steder med «Mormjøl»som i Aaseral; men det aflægges og ombyttes med andre Midler. Naar Barnet er kommet ud af Reverne, bades det toGange for Ugen, Onsdag og Lørdag. Jeg fandt, at dette svarer saa temmelig til selve Fødselsstiftelsens Vedtægt, og jegforstod paa Eleverne, at det Stel, de vare vante med hjemmefra, var efter deres Mening i det Hele taget baade kjærligt ogforstandigt.

6. Forbrug af Sæbe.
Det er blevet til et Ordsprog, at man skal kunne kjendeet Lands Renlighedstilstand paa, hvor meget Sæbe der bruges.Men det er ikke her i Landet, dette Sprog er opkommet, ogdog anvendes det paa vort Land, og det gjerne i den Mening,at her baade bruges lidet Sæbe og i det Hele taget vises liden Omhu for Renligheden.
Derved overser man ganske, at her til Lands brugerAlmuen endnu fra gammel Tid af at hjælpe sig med andreMidler istedetfor Sæbe, som de Fleste maa kjøbe.
Det fornemste af disse gamle Midler er Askeluden (Side336). I en saa pas gammeldags Bygd som Vik Sogn iSøndfjord kan man høre, at de Gamle slet ikke synes omden Brug af Sæbe, som der saa smaat begyndes med. «Vihavde ikke Raad til at kjøbe Sæbe; de, som voxe op nu, ere davel ikke saa meget grummere». Og selv i en saa fremskredenEgn som f. Ex. Aker shus Amt vasker mangen Mand sigmed Lud; saaledes meldes fra Asker: «Naar man vasker sigi Hovedet, bruger man gjerne Lud», og fra Bærum;: «Naaren Mand toer Hænder, Hals og Hoved, bruger han gjerneLud eller Sæbe, alt eftersom han har havt mere eller mindresmudsigt Arbeide».



383

I Askevold i Søndfjord, en skovfattig Bygd, somaltsaa har lidt af Træ-Aske til at lave Lud af, bliver detFiskesod, som omtaltes Side 344, ogsaa brugt til at vaskePersonerne. Der er Intet, som bedre tager Sved og Urenlighed af Hovedet, hørte jeg sige.
Fra Gran paa Hadeland skrives: «For flere Aar tilbage var det almindelig Skik, at naar man havde vasket ellerlauget Faarene, Høst og Vaar, saa pleiede gjerne flere afGaardens Folk og navnlig Børnene at bade sig i Sauelangen.Dette troede man skulde være brav for Helbreden. I de senereAar har jeg dog hverken seet eller hørt om Skikken, som vistnoknu er aflagt». Hermed sammenligne man, hvad der er anførtovenfor Side 343.
Selv det Tvætte, som er omtalt Side 345, har nok føri Tiden været brugt til at vaske f. Ex. Børn i Hovedet. Derer Spor af det i Bergens Stift. Naar en Person viser siguforskammet kry, saa kan det være at man straffer ham ved atminde om den Tid, «da Mor hans havde Skolten hanTvætte-Koppen».
Men det gaar som af sig selv, at alle disse mindre tækkelige Levninger af den ældre Brug blive sjeldnere og sjeldnere.Selv Luden giver for hver Dag mere Plads for Sæben. Enrask Bondekone i Søndfjord gjorde f. Ex. den Bemærkning,at Luden koster da ogsaa noget, der skal Ved til at koge denog Tid til at faa Arbeidet gjort.
Jeg forestiller mig, at for Bondebygdernes Vedk dhar Begyndelsen til Sæbebrugen været den, at Mændene efterden nye Mode med Skjægget maatte barbere sig til hver Helg.Et Stykke Barbersæbe i hvert Hus blev en Fornødenhed.
Hvordan saa Brugen har udviklet sig videre og videre,det ser man f. Ex. i Nordlandenes Fiskedistrikter. AlleMand reiser til Fiskeværene i Lofoten, i Finmarken o. s. v.;under Opholdet her maa de lide af Urenlighed, der er næsteningen Raad (se ovenfor Side 316); men saa glæde de sig tilat komme hjem, hvor de skulle faa Kvindernes Hjælp til atblive rene igjen. Der skrives fra Throndenæs, at denSæbe, som bruges, kjøbes mest i Lofoten, naar Almuen skal



384

reise hjem; ligesaa er Tilfældet i Tromsø, naar de komme derindom paa Hjemreise fra Finmarken. Det er en almindeligSkik, siges der, at saa vel Husbonde som Søn og Dreng kjøber hver sin Portion Sæbe, som de levere til Kvindfolkenesammen med de skidne Klæder, og der holdes strax Storvask ialle Huse.
Fra nogle af Bygderne i Tromsø Amt (Kvefjord,Throndenæs, Salangen) er der meddelt en Del Skjønover Sæbebrugen. Der medgaar efter de forskjellige MændsBeregninger og Formodninger aarlig:
for hver Husholdning for 1 Spd.
- «hver Mand» 14 S.
2 2til4 *
Fra iite faæ Bygder i samme Amt berettes det derhos,at der i enkelte Huse koges Sæbe, aldrig dog i nogen Mængdeeller til Salg, bestandig kun til eget Brug.
Det heder i en af Beretningerne fra denne nordlige Egn,at mange Arbeideres Hænder blive ei hvide, trods alanvendt Omhu med baade Sæbe og Lud, saa de let uretfærdigkunne blive beskyldte for Skiddenfærdighed, da det dog ligger iArbeidets Art.
Denne lille Bemærkning bringer min Tanke til at fareNorge over, og jeg slaar mig ned i Indre Sogn, i deninderste Krog der eller Fustedalen, og paa en af de indersteGaarde i Dalen. Her, ved Foden af den berømte Is-Bræ,kan man faa se og høre om vort Lands Evne til at øve sitFolk i Haardførhed og Nøisomhed. Blandt den faatallige Befolkning i denne lille Fjelddal nævnedes ved Navn ikke mindreend 13 nulevende Mænd, som have drevet Bjørnejagt og fældet Skovens Konge; men her var det ogsaa, jeg første Gangtraf til at høære om den Sko-Reke, jeg har talt om paa Side109, ligesaa om det Forhold, jeg har dvælet saa længe ved inærværende Kapitel, at en saadan Ting som Haandklæde fastikke findes hos Bønderne i en Bygd som denne.
Og her saa jeg de Hænder, som hverken Lud eller Sæbe



385

formaar at gjøre hvide. Man forklarede, at hvad der er værsttil at æde sig ind i Huden og give den dens mørkladne Farve,er Kvat-Gor, det vil sige, det Grums, som dannes ved at «kvetje»eller hvæsse Ljaaen med Brynesten; i Goret er sammenblandetSmaadele af Brynets Grjot og af Ljaa-Jernets Ildskove.
Et Sving henover, og jeg er i Sætersdalen. Dersad jeg engang og studerede en Kjæmpes store Næve. Dentykke og haarde Hud var ligeledes chemisk paavirket af Stoffesom hint Kvat-Gor og derhos smukt tegnet med sine dybe Furer, som bugtede sig i underlige Snirkler og vare saa kjendeligeformedelst den Sorthed, som holdt sig i dem. Kjæmpen forklarede mig da ogsaa, at den bedste Maade at faa slige Næverhvide, var at gnure dem med Sand eller med en ru Sten.
Studiet kan fortsættes videre ved at besøge en Chinafarernaa Stavan gers Vaag eller Arendals Red. Disse Ma
osnæver, som vi uvilkaarlig faa Agtelse for, da vi vide, hvorledes de have hjulpet til at skaffe vort Flag Agtelse, ere saaledes lapsalvede med Tjære og Beg, at ikke alene Huden erbleven giennemtrukket deraf, men selve Neglene, som maa voxesig hvide igjen.
Det pleier gjerne være friske Folk, som have slige mørkhudede Næver, og der følger gjerne det med, at Tænderne eresaa hvide (hvor ikke netop Sømændenes Tobak har skjæmtdem ud).

b. Bad.
I det nærmest foregaaende Stykke med dets Underafdelinger fik jeg Anledning til at anbringe en Del Oplysningerom, hvad man kunde kalde det jevnlige Smaa-Stel med at holdeLegemet rent. Men Badet er saadant, at det heller faar haveet særskilt Stykke.
I vore Oldskrifter tales der meget hyppigt om Bad; nupaa lange Tider har det været sjeldent, man har hørt derom,uden i Lægernes Forhandlinger om, at Almuen burde begyndepaa dermed igjen.
25



386

Interessen i nærværende Stykke vil altsaa være først atgjøre os bekjendt med, hvordan Skikken har været, dernæst atdanne os en Mening om, hvad der har bevirket Forandringen.Betragtningen af Badeskikken fører Tanken op til Folkets allerførste Tider. Man faar det Indtryk, at Badets Vane og Behag var noget af det, som fulgte vore Stammefædre, dengangde skilte sig fra Sammenhængen med Urfolket og flyttede saalangt mod Nord og Vest som hid til Sverige og Norge. Manfaar det Indtryk, naar man finder Hentydninger til denne Brugher i Landet saa langt op i Tiden, som vore OldskriftersMinde naar, og derhos veed, at den stemmer overens med Brugen hos alle Stamme⸗beslægtede gamle Folkeslag i Syd og Øst.Ja, hvorledes vore Forfædre monne have fundet et Behag i Bad,som den nuværende Slægt vanskelig kan sætte sig ind i, detfaa vi yderligere en Forestilling om ved at se hen til Folkeslag, hvis nuværende Levevis og Tilstand i visse Maader kansammenlignes med den, som herskede her i Landet for Aarhundreder siden. Jeg sigter især til Finne rne (Finlænderne ogRusserne, hvis tarveligt opfødte og kjæmpemæssig haardføreBefolkning idelig, ja indtil daglig ty til Badets Vederkvægelse.
Hvad vi nu under Et kalde Bad, blev af vore Forfædrebetegnet med to Ord, svarende til to forskjellige Slags, nemfig Bad (baø) og Laug (laug). Og begge Slags var kjendthos dem samtidig, bestod ved Siden af hinanden, brugtes iflæng;en Dag kunde en Mand tage egentligt saakaldet Bad, en anden Dag Laug; paa en Gaard kunde der være Bygninger ogIndretninger til Bad, paa en anden til Laug. Ingen af voreOldskrifters Forfattere har nogensinde givet sig til at beskrivefærffilt nogen af disse Badeskikke, og det er kun hændelsesvis,at de nu og da komme til at berøre dem og det i al Korthed.Følgen er, at naar man holder sig til de norske Oldskrifter alene,er det hel uklart, hvordan Forholdet har været, og selv en saakyndig Mand som Professor Keyser har ikke opfattet det anderledes, end at han troede, laug og bad kun var to Navnefor den samme Ting; han fik ikke Øie for den ganske særegneIndretning og Maade med det egentlige bad og troede derfor,



387

at naar der taltes om bad og badstofa, saa mentes detsamme, som naar Talen var om laug og laugarker.
Det rette Forhold, nemlig at der var to forskjellige SlagsBad, baø og laug, har jeg fremstillet i den Afhandling «omBadstuer», som er et af Forarbeiderne til nærværende Skriftog derfor allerede er nævnt ovenfor Side 21*).
Jeg mener at have naaet frem til fuld Klarhed overForholdet, og det derved, at jeg dels har samlet sammen, hvadder tales om Bad og Laug i vore egne gamle Skrifter alleTider ned igjennem, dels har sammenholdt disse Oplysningermed tilsvarende og udførligere Beskrivelser af Fortidens Skik iandre Lande (Tydskland), dels endelig har sammenlignet Efterretningerne fra Fortiden med den endnu levende Skik og Brugpaa den ene Side hos Finnerne i Finland og deres hidflyttede Landsmænd (Kvænerne i Finmarken, Finnerne paaFinskogen i Hedemarkens Amt), paa den anden Side ogfornemmelig hos vore egne Bygde-Almuer (samt hosSvenskerne).
Med Henvisning til Begrundelsen i den nævnte Afhandling skal jeg nu give en kortfattet Fremstilling, saaledes at jegtaler først om det egentlige Bad, saa om Laug. Som i etTillæg hertil vil jeg tilsidst meddele noget fra den nyeste Tidom forskjellige andre Slags Bad.

1. Egentligt Bad (ba).
Det er dette Slags, som menes, naar der tales om finskeeller russiske Bad eller Dampbad. Jeg vil derom brugedet Udtryk Badstue-Bad. Man tog nemlig det Bad i den derafbenævnede Badstue (bagstofa).

) Foruden at jeg i selve Afhandlingen omtaler, hvorledes jeg til Undersøgelsen fik en vigtig Retledning af den gammel-norfte Ordbogs Forfatter, Hr. Provst Fritz ner, skal jeg yderligere gjøre opmærksompaa, at naar man læser samme Ordbogs Forklaring af Udtrykketgefa å, forstaar man, at Forfatteren har havt netop den Opfattelse,som jeg har fremstillet. I Afhandlingen omtalte jeg ogsaa, at Overlæge Høegh i et af sine hygiæniske Skrifter gik ud fra, at NutidensBadstuer havde i Oldtiden været brugte til at tage



388

Oldtidens Badstue maa have lignet den Bygning afsamme Navn, som endnu den Dag idag er at se paa hverGaard i mange baade norske og svenske Bygder. Vel har Almuen nu for det Meste glemt den Betydning af Ordet, somsigter til det her omhandlede Bad*»), og Badstuen bruges i vorTid kun til saadanne Ting som at tørke Korn og (som omtalt ovenfor Side 290) at rense Klæder («døyve Klæder») vedat udsætte dem for stærk Hede. Men hertil kan Bygningen ogsaa meget vel have været brugt allerede i gamle Dage, da mantillige kjendte den Maade at tage Bad i den. For IldsfaresSkyld er den stadig lagt udenfor Husklyngen, og det sees paaAlt, at den er indrettet paa at kunne ophedes stærkt. Derforbruges ogsaa det Udtryk at ilde Badstuen. Ovnen kangjerne være opløet eller bygget saa simpelt, at den mest ser udsom en Stenrøs; men det bør være udvalgte Stene, af etSlag, som taaler at blive glohede og at skvettes Vand paauden at springe. Allerede de glohede Stene kunne jo gjøre detbrav varmt i Rummet; men Heden forhøies end yderligere,naar man giver paa med Vand (gefa å, helde, øse paa);da er det, som at al Heden med en Gang skiller sig fra Stenene

) Ja, selv for Sprogforsterne er der noget Uklart, ved det gamle, fraen meget fjern Urtid stammende Ord at bade (Oldnorsk baga, Tydstbaden, Engelst bathe). Det kan være uvist, om dermed fra førstaf har været ment at bade og vaske sig i et varmt Rum eller atgjøre det varmt i et Rum. Dersom det var afgjort, at dennesidste Betydning havde været den oprindelige, saa faldt det lettere atforstaa, hvorledes man kom til at bruge det Ord Badstue om et Hus,som tjente ikke blot til Badning, men tillige til saadanne huslige Forretninger som Korntørking o. s. v.; ja, da kunde vi ogsaa forstaa,hvorledes det monne være gaaet til, at samme Ord (badstofa) nu forTiden bruges paa Island til at betegne selve Dagligstuen i Huset.
Forresten bemærkes, at blandt de saakaldte Badstuer, som brugestil Korntørking m. v., er der nu for Tiden nogle, som have en helanden Indretning end den her beskrevne, med en meget stor Ovn ogmed saadan Maade at udbrede Kornet, at den varme Luft fra Ovnenstiger op igjennem det. Dette Stags Torkestuer ere muligvis ennyere Opfindelse, og jeg tror, det er ifær om dem, at man paa sineSteder i Landet bruger Benævnelserne Kjone og Kylne.



389

og følger med den opstigende Damp; det kjendes, som om detskulde tage Ild, har jeg hørt Bønder forklare, og det er somet Kneb, man endnu bruger hist og her, naar man skal renseKlæder, der er Bit i, da det gjælder at drive Heden op tildet Allerhøieste.
Som der for Korntørkingens Skyld endnu sees at væreHjeller (Hylder) langs Badstuens Vægge, saa har der iOldtiden været ligedan Indretning tillige for Badets Skyld.Paa disse Hjeller lagde de Badende sig, naturligvis fuldt afklædte. I den varme, eller formedelst Dampen fugtig-varmeLuft kom de snart i Sved. Lod de sig maaske nøie med denvarme Luft uden Damp, blev det jo, hvad der i andre Landekjendes og bruges under Navn af tyrkisk Bad; foretrak dederimod (og det var sikkerlig det sædvanlige) at give paa forat forhøie Varmen, saa fik de et Dampbad eller hvad man numest kjender under Navn af finsk Bad eller russisk Bad.
Det hørte til Badets Behageligheder at svede dygtigog derunder at viffe Sveden af og svale de ophedede Lemmer med en Kvast af Birkeløv eller fine myge Birkekviste*, som dyppedes i Vand. Idet man forlod Badet, blevman skyllet over med lunkent eller koldt Vand, og dereftervar det en Nydelse at ligge paa en Seng og lade Legemet lidtefter lidt komme tilbage til sin almindelige Tilstand; man laahalv paaklædt, og man kunde kaste over sig en let Badekaabe,naar man fra Badet ilede hen til det Værelse, hvor Sengenstod. I hvert Fald har man vel brugt at opholde sig enStund i et varmt Værelse, før man gik ud i den frie Luftigjen, og var der flere sammen, have de sagtens havt for signogen Tidsfordriv, som kunde passe til saadan Badehvile.
Der var Intet i Veien for, at flere Personer varesammen i Badet, eller rettere, naar flere skulde bade paa enGang, burde de helst gaa ind sammen, medens Badstuen var

*) Udsagn af Mænd, som nøie kjende den finfte Bademaade, ere forskjellige: man skal have Birkeløv og kun stryge henover, eller man skalhave Birkeris, skaaret om Høsten efter Løvfaldet, og dermed piske sigtemmelig stærkt – det svider ikke, men gjør bare godt.



390

opildet; ellers skulde der jo mere baade Brænde og Arbeide til.Og under disse Omstændigheder kan man let forestille sig, atnaar f. Ex. et helt Husfolk skulde tage Bad, kunde det undergamle Dages Naturtilstand gaa hel naturligt til, saa Mændog Kvinder for den Stund ligesom satte den sædvanligeBlufærdighed tilside og badede sammen.
I en islandsk Saga fortælles om En, som vilde faa etPar Personer aflivede i Badstuen, og det paa den Maade, athan stængte dem inde og derhos havde indrettet det saa, athan udenfra kunde give paa Ovnen og derved fremkaldesaa stor Hede, at de maatte dø. Dette var paa Island.– Der haves en Beretning om et Skibsmandskab fra Italien,som i det 15de Aarhundrede led Skibbrud og kom iland paaØen Røst i Nordlandene; her tilbragte de flere Uger ogfik god Anledning til at se Folkets Levemaade; noget af det,som vakte deres største Opmuærksomhed, var netop den nu beskrevne Badeskik; baade Mændene og Kvinderne klædte sig heltaf inde i Huset, og derfra gik de hen til Badstuen, idet dealene holdt foran sig til Skjul en Urtekost, de brugte underBadet til at viske Sveden af Ryggen; Mænd og Kvinder,heder det videre, badede sig sammen, og der var ikke Tankeom, at det var noget at blues over, ikke engang i de Fremmedes Nærværelse. – En anden islandsk Saga fortæller etsteds om En paa Island, som kom lige fra Badet og ikkehavde paa sig andet end Badkaabe og Lin-Klæder. –Etsteds i Sverres Saga forekommer det, at Kong Sverresender nogle Krigsfolk hen til en Bygd for at sætte Ild paaHusene, og at han derved bruger det billedlige Udtryk, at deskulde ilde Badstuerne for Bønderne, det vil her fige:gjøre det brav hedt paa Gaardene, skjænde og brænde.
Jeg har anført disse faa Exempler for at vise en Prøvepaa, hvorledes man i de gamle Skrifter kan finde spredte Træk,som, naar de sættes sammen, give et temmeligt fuldstændigtBillede af den gamle Badeskik.
Et af de krigerske Partier, som i den nys nævnte KongSverres Tid foer frem og tilbage i Landet, kom engang seilende ind Sognefjorden og lagde i Land i Vik, her laa de



391

Natten over, og om Morgenen gik en stor Flok (50 Mand,siges der) op paa Gaarden Hov for at tage Bad.  EnGang, da Sverres Parti i Throndhjems By blev overfaldet af Fienderne, fortæller Sagaen, hvor uheldigt det faldttil for Kongen, idet nemlig en stor Del af hans Folk vare adspredte omkring i Byens Badstuer. Atter en anden

Gang, da Sverres Fiender havde Throndhjem inde, og

han beredede sig til at angribe dem, lagde han den Plan, at derskulde bies med Angrebet til en Stund, da det kunde beregnes,at de Fleste vare i Badstuerne. – Tiderne ned igjennemtales der oftere om Badstuer i Bergen. Kong Christianden 4de var her i 1599, en Dag gik han med sine Adelsmænd til Badstuen og skjød efter Skive, saa ind i Badstuen og spillede Schaktavl. Omtrent ved samme Tid fortælles hændelsesvis om nogle Arbeidsfolk i Bergen, at de iBadstuen drak op et Fad Øl, de havde faaet efter et fuldført Arbeide.Disse Smaatræk give en Forestilling om, at Forholdether i Landet monne have været nogenlunde ligedan som iTydskland, hvor især Byernes Badstuer var søgte Steder,omtrent som Kaffehuse og Restaurationer nu om Tide: der varSkarer af Folk, selv Kvinder tog Del, efter Badet fordrevman Tiden paa forskjellig Vis, man fandt paa selskabelig Underholdning, med Samtale og Sang og Spil, det udartedeofte til overdaadigt og letfærdigt Levnet. Udskeielserne blevestørre og større. Hertil kom tvende Omstændigheder, som indtraf ved Reformationstiden: de mange nye Ider, somvare i Omløb i denne bevægede Tid, trak endda flere Gjæstertil Badehusene, hvor de sad og politiserede, og til samme Tidblev man opskræmt ved den nye smitsomme Syge, som holdtpaa at udbrede sig i Europa (Venerisk), og som Badestuernevare altfor gode Plantesteder for. Øvrigheden blev mistænkeligog kom paa sine Steder med Forbud mod Badstuerne, Publikumblev forskrækket og skyede dem, og fra den Tid skriver Badeskikkens Aftagen sig i Tydskland, og, som det synes efter Tydsklands Exempel i Danmark, Sverige og Norge. Forandringen synes her at have udbredt sig som en Mode; den er



392

sagtens først indtraadt i Byerne, saa inden de Familier paaLandet, som mest have fulgt By-Skik (Adelige, Embedsmænd);sidst naaede den vel frem til Bønderne, som jo pleie, om endlangsomt, rette sig efter hvad de se for sig i de høiere Stænder.
Den nye Mode naaede ikke til Finnerne og Russerne*»); men inden den germaniske Verden har den, somdet lader til, trængt igjennem overalt. Jeg har søgt efter endnutilværende Levninger af den gamle Skik i de andre Lande(Tydskland, Danmark, Sverige), og jeg har speidet og spurgtblandt Bønderne i vore norske Bygder. Hvad jeg har fundet,er dette Ene fra vort eget Land:
Først har jeg paa meget enkelte Steder i Nedenæssamt i Lister og Mandals Amter i Christiansands Stifttruffet til at høre dunkle Sagn om, at før i Tiden brugtesBadstuen til at tage Bad i; saa har jeg i Aaseral, som erøverste Bygd i Mandalen, talt med flere gamle Mænd ogKvinder, som havde været Øievidner til den gamle Brug ogkunde beskrive den nøie, idet deres Forældre havde brugt atbade i Badstuen; endelig har jeg paa Gaarden Østergaard,som er en af de allerøverste beboede Steder i Aaseral, i Aaret1866 besøgt og talt med en Mand, som selv havde fortsatmed den gamle Brug og det indtil for kun et Aar siden. Detvar Bonden Ole Aanensen Østergaard, 74 Aar gammel. Han var, saavidt man vidste, den eneste Gjenlevende iBygden af dem, som havde holdt ved med Skikken, saa hankunde beskrive den efter egen Brug og Erfaring, og meget muligt er det, at inden den hele germaniske Befolkning stod hansom den Eneste, der havde holdt den gamle Badstue-Skik oppeog personlig baaret den alt ned til Nutiden. Inden den germaniske Befolkning, sagde jeg; han var nemlig ikke den Enestei Norge, som brugte den gamle Skik; jeg vidste jo om, atKvænerne i Finmarken (Lyngen, Vadsø o. fl. St.) endnutemmelig godt have bevaret sin gamle Brug, og med egne

) Om et ligedant Forhold med den Mode at rage Skjægget kan eftersees Side 368.



E

393

Øine havde jeg derhos seet Finnerne paa Finskogen bade,ja jeg havde endogsaa personlig badet i en af deres Badstuer»).

2. Laug (laug).

Det andet af de to Slags Bad, som vore Forfædre brugte,er lettere at faa Rede paa. Det blotte Navn er næsten Veiledning nok. Det er det samme Ord, som vi ovenfor havehavt for os under Betydningen af opvarmet Vaskevand til denalmindelige Lørdagsvasking. Forskjellen er kun, at til Badethaves det ikke i en liden Skaal, men i et stort Kar (Bygdemaal Kjer, Oldnorsk ker, laugarker), saa man kan dukke nedmed det hele Legeme. Med Hensyn hertil brugte man allerede i Oldtiden tildels det mere beskrivende Ord kerlaug,ligesom vi her kunne vedtage det Udtryk Kar-Bad for at skjelnefra hint Badstue-Bad»*).
Det berømte Bad, som Snorre Sturlason indrettedesig hjemme paa fin Gaard paa Island med Vand fra en af demange varme Kilder, som der er, har naturligvis været afdette Slags; det kaldtes jo ogsaa Snorre-Laug. Ellers behøvedes der ingen særskilt Bygning; Badekarret kunde staa i etKammer eller Skur eller hvorsomhelst, kun at det havde sinPlads nær ved et Ildsted.
Man kunde varme Vandet i et Træ-Kar ved at plumpeglohede Stene op i, og jeg kan godt tænke mig, at de Hobeaf saakaldet Bryggesten eller Kogesten, som findes ved saa mangeaf de større Gaarde paa Oplandene (især paa Hedemarken), ereblevne til netop derved, at man har beredet Bad derude iBryggerhuset. Idetmindste ser jeg Antydning om, at man i

) Dette Bad paa Finskogen har jeg beskrevet i min Bog om Fanterne (1850, Side 196). En udførlig Fremstilling om Fundet i Aaseral findes i den ovenfor nævnte Afhandling «Om Badstuer». Her
fkal jeg kun exempelvis anføre dette lille Træk, at netop i en gammelAaseral-Bondes udførlige Beskrivelse af Fremgangsmaaden hørte jegførste Gang det ovenfor forklarede Udtryk at give paa.*) Forskjellen er, at i det ene Tilfælde dukker man sig ned i varmt Vand(i et Kar), i det andet begiver man sig ind i hed Damp  et Stuerum, en Badstue).



394

Tydskland ogsaa har brugt at varme Badevandet paa denMaade»).
Som Exempel fra vore gamle Dage skal jeg anføre, hvadSnorre fortæller om Noget, som hændte Kong Sigurd Jorsalafar, engang han var i Gjæstebud paa Oplandene ogtog Laug: da Kongen var kommen i Laugen, og der var tjeldetover Karet, syntes det ham, at der randt Fisk i Vandet, derkom desformedelst en stærk Latter over ham, han var fra sigselv og gik fra Viddet, og siden plagedes han ofte af dette.Hvad jeg her vilde pege paa, var, at Laugekaret var tjeldet,dækket med et Tjeld eller ligesom et Telt, saa det holdt sigvarmt; man kan forestille sig hvorledes de Gamle ved slig Indretning ikke blot tænkte paa at vaske Legemet, men hengav sigtil Badets Vederkvægelse og Nydelse.
Og dette stemmer med Beskrivelser fra Tydsklands Middelalder. Laugen hørte med til Vederkvægelse for den fra
Jagten hjemvendende Ridder, til Beværtning for den langveisfra kommende Gjæst. Der er endogsaa Tegninger fra dengamle Tid, som vise, hvorledes f. Ex. Mand og Kone eller etPar gode Venner sad sammen i Badekaret og derved underholdtsig med Citherspil og Bægerklang. Man drev det til at tilbringe halve Dage i Badet, og altfor ofte fulgte der alskensYppighed og Udskeielse med, ligedan som ved Badstue-Badet.Samme Aarsager have vel ogsaa ledet til, at Karbadetkom af Mode ligesom Badstuebadet, først i Byerne, saa paaLandet, først blandt Stands-Personer, saa blandt Bønder.
Her i vort Land har Karbadet vistnok holdt sig ulige bedreend Badstuebadet. Der er ret adskillige Bygder, hvor det endnuhører med til Husskikken. Men selv her er der fast ikke Tankeom at tage Karbad uden til Jul og tildels til de andre storeHøitider. Vel kan man høre, at især Børnene glæde sig tilJulelaugen; men Begrebet er dog det, at man lauger sig ikkenetop for Vederkvægelsens Skyld, men for at berede sig tilFesten med en vis høitidelig Renselse. Glommendalen fra

») Se mere herom i Folkevennen for 1865, Side 322, samt den ovennævnte Afhandl. «Om Badstuer».



395

Kongsvinger opover er vel det Strøg, hvor der nu for Tiden bades mest. Her hører det endnu nogenlunde regelmæssigtil at tage Laug til Jul, tildels ogsaa til Paaske og Pints.I Smaahuse, hvor der mangler Kar, ser man endog, at derlaanes. Paa mange Steder tager man Laugen ude i Fjøset,hvor der for (for Kreaturenes Drikkes Skyld) er baade Ildstedog Stor-Gryde, og hvor det ikke gjør Noget, om der søles medVand ud over Gulvet. Det største Kar, som findes paa Gaarden, tages til dette Brug; der maa koges flere Gryder Vandfor at faa det fyldt. Først bader selve Familien sig, den eneefter den anden, saa Tjenerne. Hver har med sig rene Klædertil Ombytning, og man vasker sig vel med Sæbe. I en Beretning fortsættes med Skildringen saa, at man fra Badet afbegiver sig halvnøgen tilbage til Kjøkkenet og tager Plads omkring Skorstenen. – Men selv i denne Egn er der tydeligeSpor til Aftagen i Skikken; den er nu mere indskrænket tilJulen alene, og den overholdes ikke saa nøiagtigt nu som før i -alle Huse.
Vil man have et Billede til fra Nutiden, skal jeg bedeLæseren følge med op til den afsidesliggende Bygd Guddaleni Søndfjord, som jeg oftere har nævnt. Paa hver Gaard erder et Ildhus (Bryggerhus), sammen med dette Rum enIldstue (Sommerstue) og bagenfor eller indenfor denne igjenen Bagstue (et Kammer). Der gjøres Ild op i Ildhusetog Storgryden hænges over; der tændes ogsaa et Baal paaSkorstenen i Ildstuen, at her kan være varmt, og her sættesLauge-Karet ind. Ude i Ildhuset foregaar først almindeligVasking, som paa sædvanlige Lørdage, hvor Kvinderne vaskeKarlfolkene, saaledes som ovenfor fortalt (Side 364); halvtafklædte og med vaadt Haar sætter man sig saa ind i Bagstuen,hvor man kanske faar en Skaal Jule-Øl at underholde sig med,medens der ventes paa Badet; endelig gaar En for En ind iIldstuen, klæder af sig og stiger op i Karet. Den første ernaturligvis Manden selv, saa kommer Konen, saa Børnene, saaTjenerne. Det lader sig ikke vel gjøre at fornye Vandet iKaret, og den, som kommer sidst, faar da ikke det renesteBad. Efterhvert som Nogen er færdig, ifører han sig Jule-



396

klæderne og raaber ind i Bagstuen, at nu er der Plads forden Næste. Fra Badet samles Folket inde i Sætestuen(rette Vinterstuen), og nu – er det Jul.
Naar vi overveie, hvad Betydning det monne have, atKarbadet nu er saa betydelig aftaget, idet det i mange Bygderikke længer bestaar uden i gamle Folks Erindring*»), saa maavi neppe gaa ud fra, at det i Fortiden var saa særdeles megeti Brug. Det var vistnok baade kjendt og brugt overalt iLandet; men det er ikke sagt, at den menige Almue brugte detstort videre end netop som Beredelse til Høitiderne. Baade herog i Tydskland har det kanske været saa, at den Maade atbade sig tidt og længe mere har hørt til Herrelivets Nydelser,som Smaafolk ikke kunde tænke paa. Om Badstuebadet fortø»»tes i Aaseral, at de Gamle ofte havde tyet til det, r utblive af med Gigt og Klaae, altsaa som et Slags Kur « delsogsaa fordi de fandt Behag deri eller syntes det «gjorde saagodt»; men saadant mindes jeg ikke at have hørt saa meget afom Karlaugen, der mere har været betragtet simpelt hen somet stort Vaskevand.
Der tales ofte om at faa indført Badeskikken igjen, ogsom Forbillede og Maal opstilles gjerne Exemplet fra Finland;men naar Alt kommer til Alt, har man Grund til at mene,at Kar-Badet og Badstue-Badet tils neppe nogensindhave spillet en saa stor Rolle hos vore Forfædre, som Dampbadet nu for Tiden i Finland, hvor det i nogle Bygder skalligesom høre til hver Mands daglige Fornødenhed, og hvordet ialfald er Landsskik at bade hver Lørdag. Og hvad Renligheden angaar, da har den Aftagen, som hos os er indtraadti Badeskikken, kanske ikke havt mere at betyde, end at Tabetkan være fuldt opveiet ved den Vinding for de senere Tider,

») Nærmere Redegjørelse herfor vil gives nedenfor i Stykket: Forskjel iBygderne.
* At llige medicinfte Bad ikke have havt stort med Renligheden at gjøre,forstaar man snart, naar man kjender lidt til Almuens gamle oghalvt overtroiske Lægekunst, som gjerne behagede sig i alskens Ækelheder og t. Ex. foreftrev Bad (som det kaldtes) paa den Maade, atden Syge grov sig ned i Sauetallen og laa der en Stund.



397

at Almuen har kunnet lægge sig til mere Ombytte af Klæderog navnlig af Linned.
Det maa ogsaa erindres, at der til samme Tid er foregaaet en Forandring i Begrebet om det Velanstændige, saa derikke længer kan tilstedes den Frihed i visse Stykker, som næsten uundgaaeligt fulgte med Badningen paa Landsbygderne.Navnlig kan man forstaa, at der, som allerede antydet, kundeblive en meget fri Blanding af Mænd og Kvinder, naar detgjaldt at tage Badstuebad. Det ovenfor anførte Exempel fraet Sted i Nordlandene og i det 15de Aarhundrede giver enPrøve paa dette. Samme Exempel viser tillige, at Troskyldigheden var saa stor, at der ikke var nogen Fare ved. Beretningens Forfatter (en Udlænding) tilføier derfor, at Synetgjorde et Indtryk paa ham og hans Staldbrødre, som om devar «i Paradis, blandt de uskyldige Engle». Men nu er derikke en Bygd i Norge, hvor Folk vilde falde paa at tage Badsaaledes, eller hvor Folkeskikken vilde tilstede det. Tænkemaaden har vendt sig i den Grad, at paa Steder anseesdet end ikke for sømmeligt, at Personer af samme Kjøn ereude at bade sig sammen, en Strænghed i i Begrebet, danneren ligefrem Hindring for Ungdo PaaFinskogen og i Finland er der endnu adskilligt af den  amlman kunde sige Haardførhed i Sindet, saa f. Ex. Bonden oghans Hustru tage Bad sammen, eller Husbonden lader sig bertjene i Badet af Tjenestepigen o. s. v. Men Saadant er hertillands og nu for Tiden kun Gjenstand for Undren og Uvillie,og der er vel ikke Nogen, som tvivler paa, at sorsaavidt erFremskridtet og Fordelen paa vor Side.

3. Andre Slags Bad. Svømning.

I Tydskland førte den gamle Badeskik naturligen til,at man gjorde sig de temmelig mange varme Kilder nyttige,ligesom paa Island, og jo mere det huslige Bad gik af Brug,des mere kom Kilde-Badene i Mode; før havde Almuen nokhavt adskillig Tro paa Underkure ved dem, og nu bleve de tagnei Lægekunstens Tjeneste. Noget Modsvarende kunne vi mærkehos os, skjønt i det Smaa: i den sidste Menneskealder er det



398

ret blevet temmelig almindeligt her paa Østlandet at indretteStyrtebad, oprindelig efter Lægeraad for en og anden Patient,mere og mere ogsaa til Vederkvægelse for friske Folk. Styrtebad omkring i Bygderne omtales ikke sjelden i de Indberetninger, jeg har faaet om disse Ting. Og samtidigt lader det til,at den Brug at lange sig i Elv eller Sø, som ellers er ældgammel, heller har taget til i mange af vore Bygder. Dettesynes jeg ligeledes bestemt at spore mere af her paa Østlandet;i flere af de Bergenske Bygdelag (f. Er. i Søndmøre) mærkesnemlig den alt antydede Hindring derimod, at man finder detupassende for Folk at klæde sig af og bade sig i Selskab.Det kan til Nød gaa an for Børn, synes man; men det vildetages f. Ex. en Skoleholder ilde op, om han vilde deltage iBørnenes Sølaug for at lære dem at svømme; det vilde forden gammeldags Betragtning være en Forglemmelse af detAlvor og den Værdighed, som en Skolelærer bør overholde;Lauging betegnes som Leg og Fjas, upassende for voxne Folk,for Kvinder endog usømmelig*).
Til denne Hindring kommer i vore nordlige Egne tilligedette, at Vandet er for koldt og Luften ikke saa varm,at man trænger Afkjøling*»*). Følgen er da, at f. Ex. i

*) Hvorledes samme Tænkemaade er eller har været herskende hele Landetover, vil fees af et Par Exempler fra Syd og Nord:
Lier ved Drammen: «Hele Legemet bliver for de Flestes Vedkommende aldrig vasket, saasom det er en Sjeldenhed, at Nogen badersig, som er kommen over BVnglingealderen. Det at bade sig anseessom en blot Forlystelse eller endog Uanstændigbed, der kan gaa an forSmaagutter og unge Mennesker, men ikke for ældre Folk. Badningbliver af den simple Mand ikke anse t som Noget, der styrker Legemet,men heller som Noget, hvorved man kan paadrage sig Forkjølelse ogSygdom».
Malangen nær Tromsø: «Badning af Legemet foregaar yderstsjelden og blot om Sommeren i Søen eller Elve. De Fleste anse detnemlig som upassende eller ialfald mindre anstændigt at bade sig, ogMange undlade det af Kjælenhed».
»*) I Indlandet er det varmt nok i Luften, men Elvene føre ofte IsVand fra Bræerne; ved Havkysten kan det nok til Nød gaa an iVandet, men man fryser, naar man kommer op.



399

Tromsø Stift, hvor hver Mand maa færdes paa Søen, oghvor altsaa Svømning kunde komme saa saare vel med, er dersaa godt som Ingen, som kan svømme. Der er anstillet speciel Undersøgelse desangaaende. Aarsagen var, at man blevopmærksom paa Storheden af den Ulykke, at her aarlig foregaar saa mange Forlis paa Søen. Fem Aar i Rad, fra1861 til 1865 erholdt jeg ved Præsteskabets store Velvilliesærskilt og meget omstændelig Beretning om hvert tabt Menneskeliv, om hvert indtruffet Baadforlis; Antallet af kuldseiledeog ellers forliste Baade var i alle Aarene 403 med en Besætning af 1101 Mand, af dem bleve kun 490 reddede, afdisse sidste igjen var der kun 1, som reddedes ved Svømning,og det ikke saa, at han selv svømmede iland, men saa, at enAnden kastede sig ud og svømmede hen til ham?»).
Selv i det sydlige Norge er det ikke meget almindeligt, atAlmuens Sønner have lært sig til at svømme. Man synes,der er ikke Tid at offre paa slige Ting. Og ved at agte herpaa er jeg bleven lidet tilbøielig til at mene, at Svømmefærdigheden var saa almindelig her tillands i Oldtiden, som mangeholde for. Sagaerne fortælle jo nok om Prøver paa stor Færdighed; men det har vel været en af disse Idrætter, som kunden høibaarne og krigerske Del af Folket lagde sig efter.
Som al anden Legems-Idræt, har dog ogsaa denneværet i Opsving nu paa nogle Aar. Og lige saa kan dettydelig mærkes, at siden Landet har faaet en Række af Lægebad Eidsvold, Sandefjord, Grefsen, Modum, samtSøbadene paa Moss og slere Steder), er Folket blevet merefortroligt med Bad i det Hele. Et af Tegnene er, at deromtrent i hver By (selv saa langt Nord som i Tromsø) nu erBadehus for almindelige Strømbad. Et andet af Tegnene er,

*) Se min Aarsberetning om Forlis i Tromsø Bispedømme for Aaret1865, Side 33.I Aarsberetningen for 1863 vil man kunne finde en udførligNRedegjørelse med indhentede Betænkninger fra Præsteskabet over detSpørgsmaal, hvad der har været i Veien her, og hvad Udsigt derkunde være til at faa Svømmeøvelser i Gang.



400

at i ny-byggede Huse i Christiania er det ikke saa aldeles sjeldent at se egne Baderum. Vandskrækken giver sig.
Endnu kan jeg pege paa et Tegn, som viser, hvilket Omslag der er indtraadt, eller hvorledes den offentlige Opmærksomhed er bleven vakt i denne Retning: da for nogle faa Aarsiden en af Christianias bedste Borgere ønskede at gjøre en Velgjerning mod sin By, valgte han den Plan at bekoste og foræreByen et storartet Badehus med Indretninger til varme Bade(Karbad) samt til Klædevaskt. Jeg fremhæver dette med en visInteresse, eller i Modsætning til det ovenfor Yttrede, at denMode, som førte til Badeskikkens Ophør i Landsbygderne, nokhavde begyndt i Byerne og derfra udbredte sig ud over Landet:nu ser det jo ud til, at det skal gaa samme Vei med detteModsatte, eller at Badeskikkens Fornyelse ogsaa udgaar fraByerne og de høiere Klasser.
Som særskilt anlagt med Land-Almuens Tarv for Øieog med Tanke om at faa gjenindført i vore Bygder noget afden ældre Vane, kan tilsidst nævnes et af vedkommende Distriktslæge indrettet Dampbad i Alstahaug i Nordlandenesamt et i Kinservik i Hardanger. Det skal tegne ganskelovende med begge disse Forsøg, som kun ere faa Aar gamle.

D. Forskjel i Bygderne.
Under denne Overskrift kommer jeg især til at tale omden allerede berørte Hovedregel (Side 356): at Mænd, som gaapaa Udarbeide, indskrænke sig til at vaske sig i Ansigtet til hverHelg eller hver Lørdag Aften.
Skulle vi opstille det som en Fordring, at Alle og Enhver uden Forskjel skulle vaske sig hver Morgen? Skullevi gaa videre og desuden – saaledes som skeet i en Plan, somen af de for Spedalskhedens Skyld ansatte Overlæger har udarbeidet for Sundhedskommissionerne – forlange, at Almuesfolkendog skulle bade sit hele Legeme hver Uge, en Gangugentlig om Vinteren og tre Gange ugentlig om



401

Sommeren?») Ja, skulle vi udtrykke Regelen saa kort ograskt, som en enkelt Sundhedskommission i en af vore fattigeFjeldbygder har gjort, og sige, at alle Mennesker, Storeog Smaa, skulle vaske Legemet hver Dag Aaretrundt, i lunkent Vand hjemme om Vinteren, om Sommereni Sø eller Elv?»*)
Vi faa nok betænke os paa dette og bør ialfald først seos vel om og lægge Mærke til, hvorvidt Udviklingen har begyndt at gaa i den Retning.
Jeg indbyder Læseren til i den Anledning at følge migpaa et Besøg i Søndfjord.
Det var som et Fund, da jeg i en af de indre Bygderher, i Indre Holmedal, en vakker Dag blev kjendt med enHusmandsfamilie, hvor baade Mand og Kone havde for Skikat vaske Ansigt og Hænder hver Morgen, strax de stod op; dehavde koldt Vand i en dertil bestemt Kop, og en Tørkedug hangpaa en bestemt Plads. Jeg lod mig vise baade Koppen ogDugen; disse stumme Vidner tjente mig til Stadfæstelse for,hvad jeg hørte. Skikken havde været her i Huset fra KonensFaders og Farmoders Tid. Om denne samme Familie harjeg allerede fortalt nogle Træk ovenfor Side 177. Det Enemed det Andet gav mig det Indtryk, at det maatte have sinRigtighed med hin daglige Skik her i Huset, og dette blev heller ikke modsagt af Nogen, som jeg talte med. Men trods althvad jeg spurgte, fandt jeg ikke noget Sidestykke blandt BygdensAlmue»»*s).

) Aarsberetn. for 1858 om den spedalske Sygdom, Side 30.
) Beretning om Sundhedstilstanden i Norge i Aaret 1863; Side 141.
 Der var Mede i Præstegjeldets Fattigkommission. Efter Forhandlingerne udbad jeg mig af Forsamlingen (Sognepræsten var tilstede somOrdfører) at faa høre dens Formening til nogle af mig fremsatte
g l om Renlighedsstellet. Her omtalte jeg mit Fund i Husmandsstuen og vilde vide, om man kunde opgive mig flere saadanneHuse; men det blev erkjendt, at Exemplet maatte betragtes som enestaaende blandt Præstegjeldets Bonde-Almue.
Jeg omtaler dette som en liden Prøve paa, hvorledes jeg har benyttet de forskjelligste Leiligheder til at indhente Oplysning og skaffeVished.
26



402

I næste Bygd udenfor, Yttre Holmedal, lykkedes detmig at faa opdrevet et sikkert Exempel af samme Art. EnTjenestekarl havde allerede i en Række af Aar brugt at vaskesig hver Morgen, og der var Tegn til, at hans Exempel kanskeskulde vinde Efterligning; der nævntes nemlig en Medtjener,som allerede havde gjort Begyndelse. Et Par andre mindresikkre Exempler hørte jeg ogsaa noget om.
Endnu længere ude, og vi ere i Askevolds Præstegjeld,ude mod Havet. Her fandt jeg flere Begyndelser til den nyeog bedre Skik. I et Bondehus, hvor der er flere Tjenere,blev det i Præstefruens og Præstedatterens Nærværelse forsikfret mig, at alle Voxne vaske fig hver Dag, Sommer og Vinter,ftrar om Morgenen, i koldt Vand og i et særskilt Kar, ude iIldhuset; efter Vaskingen gaa Manden og Konen ind og tørkesig med et Haandklæde, som hænger i deres Sovekammer, menTjenerne tørke sig med en Klud eller Tavse ude i Ildhuset.Tilsidst pyntes Haaret, og naturligvis med størst Omhu paaKvindfolkenes Side. Den ældre Haarpynt, som Konen mindedes fra sin Barndom, og som endnu bruges i de indre Bygder, var at binde Haaret op i en Top paa Issen; nu brugerKonen (jeg tror: daglig) at løse Haaret op og atter at bindedet ind med Baand i to Dele, som vindes om Hovedet underKjøisen eller Huen; en, som det lod, endnu nyere Mode er den,som Tjenestepigerne her paa Gaarden bruge, nemlig at fletteHaaret i to Fletninger, som løses op og flettes om igjen nogleGange for Ugen.
Lige ved Askevolds Præstegaard var en Skole for LærerLærlinger, unge Mennesker fra selve Præstegjeldet og et ParNabosogne, hvor de tildels havde været omgaaende Skoleholdereog ialfald vare vel kjendte hver i sin Kreds. De vare fer iTallet, og jeg fik dem samlet paa Præstegaarden for i Sognepræstens Nærværelse at spørge dem ud om diøsse Ting. Refultatet blev, at jeg fik opgivet med Navns Nævnelse ikke mindre end 18 Almues-Familier, hvor Manden og Konen og tildels Tjenerne brugte at vaske sig daglig, strax om Morgenenog i koldt Vand. Den Bondefamilie, jeg selv havde besøgt,var en af disse 18. En anden af Familierne boede paa en



403

af de yderste Havøer, og her (saa nøie gik vi ind i Enkelthederne) fulgte Tjenerne nok Husets Skik, naar de vare tilstedepaa den Tid om Morgenen, ikke derimod, naar de stod op omNatten for at tage paa Havet paa Fiskeri.
Dette var, hvad vi fandt ved vort Besøg i Søndfjord,og jeg mener, at det samlede Indtryk kan blive omtrentsaadant:
Hist og her, ganske enkeltvis, forekommer den Ytring afindividuel Tilbøielighed, at man gjerne forfrisker sig med etkoldt Ansigtsbad, og nu for En, nu for en Anden kan detteblive til daglig Vane. Formedelst Opdragelsens Indflydelsekan Vanen gaa over fra Forældre til Børn, formedelst ExempletsMagt kan den udbrede sig til Kjendinger og Naboer. Derer i dette ikke nogen bevidst Stræben eller Plan; det gaar somaf sig selv, det falder ganske naturligt. Men saa møder derigjen lige saa naturligt visse Hindringer for Skikkens Udbredelse, og den finder sin Grændse. Der kan f. Ex. være enHusmoder, som uden Tjenerhjælp skal passe 3 Kjør, 6 Sauer,5 Børn og sin egen Mand, og dertil spinde, væve, sy o. s. v.o. s. v.; hun vasker Børnene, medens de ere smaa, ønsker uvilkaarlig ogsaa, at de skulle fortsætte selv dermed siden, formanerog paaminder, yder nu og da en Haandsrækning, men hunorker tilslut ikke at paaminde og formane daglig, og der bliverikke nogen rigtig Art med den nye Skiks Opkomst, saasomBørnene for sin egen Del befinder sig vel, naar de holde Følgemed den øvrige Ungdom i Naboskabet. Eller der bor enFiskerfamilie enligt paa en Holme; Manden og Tjenesteguttenere kanske halvveis i den Vane at vaske sig hver Morgen, mende ere i mange Maader afhængige af Vind og Veir og afNaturens hele Spil rundt om dem: nu vækkes de af Søvnenmed Raab om, at den flygtige Sildestim er paa Fjorden,eller en anden Gang have de arbeidet sig hjem fra Havet underModstorm og lide under Overanstrængelse i alle Lemmer ogSandser, saa den eneste bevidste Trang for de første Dage erikke Koldtvandsbadets Opfriskelse, men kun Hvile og atter Hvile.Ved dette sidste Tilfælde beder jeg desuden at man vil læggeMærke til, at Familien bor saa ensomt. Med Naboer nær
26*



404

omkring som i en Landsby skulde selv disse trætte Fiskere havetvunget sig til at pudse og pynte sig noget mere, og hellerforsømt noget Andet af det Meget, som skal gjøres.

Med disse Erindringer fra det enkelte Bygdelag stille vios nu op paa en høi Tinde og kaste et Blik ud over Norge.
Enkelte Egne finde vi ialfald saa vel belyste ved de ofteomtalte Indberetninger, at vi saa nogenlunde kunne se, hvordandet har sig med denne Del af Stellet.
I Smaalenene er der ret i adskillige Bygder saadantydelig Skik blandt Mandfolkene, at de mere velhavende Bønder vaske sig daglig, de menige Bønder eller Arbeidsbønderneen Gang eller to inde i Ugen foruden til Helgen, og endeligHusmændene og andre Arbeidsfolk som Regel kun LørdagsAften eller Søndags Morgen. Og drage vi fra Smaaleneneopad gjennem de østlige Trakter af Oplandene, alt til Hedemarken og Østerdalen, saa finde vi ret paa adskilligeSteder lignende Anløb og Tiltag i Retning af at udvide dengamle Skik indtil daglig Vasking. I enkelte Kredse i Østerdalen lader det endogsaa til, at selv adskillige af Arbeidsfolkene have lagt sig til denne nye Vane. Et lignende Forholdmøder os ogsaa, om vi fra det samme Udgangspunkt dragevestover gjennem de ydre Bygder, alt til Skiensfjorden.Derimod er der en temmelig bestemt Forskjel i de vestlige Strøgaf Oplandene eller den vidtløftige Række af Fjeldbygder opimod Langfjeldene, fra Gudbrandsdalen til Øvre Thelemarken, hvor jeg standser. Vel er det ogsaa her en fastSkik, som neppe svigter i nogen Bygd, at alle Mennesker maavære vaskede til Søndagen, og det lader endog til, at jo mindreder tænkes derpaa inde i Ugen, desto mere gjøres der Væsenaf Tingen ved Ugens Slutning (ofte saa, at Hoved og Halsog Bryst vaskes om Lørdagen, og Søndag Morgen gjentagesVaskingen for Ansigtets Vedkommende; men saa lader man detogsaa forblive dermed for hele Ugen). Der er i dette Strøg etgammeldags Forhold, som svarer til, hvad vi allerede havefundet ved Spørgsmaalet om, hvor tidt man bruger at skifte



405 *Linned (Side 320–321); selv i Forholdet med Husvasken erder noget Tilsvarende (Side 181).
I Christiansands Stift, af hvilket forøvrigt alleredenogle Bygdelag ere nævnte, er der en mindst lige saa stor Forskjel mellem den yderste Kystrand og de indre Bygder.
I de tre vestlandske Amter») eller i Bergens Stiftmed Romsdal og Nordmøre er Forholdet vanskeligt atfremstille i Korthed. Der er gjerne Forskjel mellem de indreFjord- og de ydre ØDistrikter, men tillige saaledes, at dertildels synes at være et omvendt Forhold, efter som man vendersig mod Nord eller Syd. Ved HardangerFjordens Strøger Skikken mere fremskreden i de indre end i de ydre Bygder;ved Sogne-Fjordens Strøg er det kanske heller anderledes.Det mest iøinefaldende Træk inden de nævnte Amter er vistnok,at i Søndmøres vidtløftige Bygdelag er der mere gammeldags og tarveligt, i Romsdalen og kanske især i Nordmøreer der mere fremskredet og udviklet. I Søndmøre kommer detdertil i enkelte Bygder (kanske mest ude mod Havet), at adskillige ældre Mandfolk siges ikke engang at vaske sig til hverSøndag, men kun til hver Gang, de drage til Kirke; i Nordmøre er man derimod naaet saa vidt, at det fra enkelte Grænder kan meldes, at Bønderne vaske sig flere Gange inde iUgen, om ikke just daglig.
I Tromsø Amt kan jeg med de skrevne Beretninger iHaanden gaa Bygd for Bygd og overalt høre gjentaget, hvadjeg kjender fra hele det øvrige Norge, at til hver Helg vaskerm Ansigt og tildels Hoved og Hals, at inde i Ugen er det
dtagelser, naar Mænd vaske sig** (med mindre de skulle

) Det hidhørende Spørgsmaal af vedkommende Kommite (Side 153)lød saa: «Hvor ofte vaske Personer, Voxne og Børn, deres Ansigt,Hænder eller hele Legeme eller rede og kjæmme deres Haar? BrugesBad, øves Børn i Svømning?»
 Nogle af disse Undtagelser ere dog hel mærkelige. For Maalselvenog Bardøodalen siger Distriktslægen, at det er almindeligt at vaskeAnsigt og kjæmme Haaret hver Morgen. For Karlsø siger en Mand,fom har været Skolelærer og Vaccinatør i Bygden i mange Aar, atHænder og Ansigt vaskes sædvanligst daglig.



* 406

ud i Erinde blandt Fremmede, da det ogsaa her er uomgjængeligRegel), og endelig at Fruentimmer udmærke sig fremfor Mandfolk i dette Stykke, saasom de ere langt flittigere til baade atvaske sit Ansigt og at pynte sit Haar.
Man kan studse over saa megen Overensstemmelse i dissemange og vidt adskilte Bygdelag.
Fra Tromsø Amt f. Ex. siges det jevnlig, at der sporestydelig Fremskridt i hele Renlighedsstellet i den Tid, som FolksErindring omfatter, og det fremgaar jo af Alt, at saa er Forholdet hele Landet over; men endda er det kun som Undtagelser at agte, naar Mandfolk af den menige Almue have hævetsig op over den gamle Regels Simpelhed, saa de vaske sig mereend til Helgen.
Maa vi ikke heraf uddrage sgmme Slutning som afExemplet fra Søndfjord strax ovenfor, at der sagtens monnevære naturlige Hindringer for Fremskridtet?

Jeg tilføier nogle Ord om Badets Brug i de forskjellige Egne. Det er Karbad, jeg mener (Side 393).Naar Østerdalen undtages»), er der intetsteds synderlig Tale omdets Brug oftere end til Jul. Det kjendes næsten Bygd forBygd og bruges paa sine Steder Hus for Hus i Ssmaalenene,Romerike og især Østerdalen, men tydeligvis langtmindre i Gudbrandsdalen, Valders ogHallingdalen»).Baade i Øvre og Nedre Thelemarken kjendes Badetvel i alle Bygder, men det siges at være stærkt i Aftagende.

 Sml. Side 395, øverst.**) Lidt Nærmere til Prøve:
For Glommendalen (fra Eidskog til og med Tryssild ogKvikne) har jeg 9 Beretninger, af hvilke de 8 udtrykkelig tale om,at Karbadet bruges og tildels meget almindelig, og den e siger intetderom.
For Gudbrandsdalen derimod (fra Fron til og med Lesjeog Lom) har jeg netop samme Antal Beretninger, alle forfattede eftersamme Schema og i det Hele taget i samme Stil og Tone som hine,men kun i en af dem omtales Karbad som brugeligt og det sparsomt,og flere af de andre sige udtrykkelig, at det ikke bruges.



407
I den øvrige Del af Christiansands Stift er Forholdetmeget ujevnt, og der er neppe nogen ftørre Strækning, hvorden gamle Skik kan siges at have holdt sig. I BergensStift samt i Romsdalen og Nordmøre synes Badet kunat være beholdt paa et og andet Punkt (Samnanger, Mo,Voss, Guddalen) (se Side 395); men paa mange Steder erdet fast Skik at vaske hele eller saa godt som hele Legemet tilJul og de andre store Høitider, og dette har aabenbart afløstBadet, som der endnu haves Sagn og Erindring om»).
I Trom Ssø Stift kan det ikke engang sees af Beretningerne, om Badeskikken har været stort udbredt i Fortiden; næstenBygd for Bygd siges det udtrykkelig, at Bad om Vinterenikke kjendes nu for Tiden, ligesom at Lauging i Vand eller Søom Sommeren er yderst sjelden*»*). En mærkelig Afvigelse fraden norske Skik kan man dog, som allerede paa sit Sted omtalt,se hos Kvænerne i Balsfjorden og Lyngen, som tildels regelmæssig tage fit finske Bad f. Ex. hver anden Uge.
Jeg har faaet det Indtryk, at naar Karbad og detsAfløsning med Vasking af det hele Legeme tages underEt, saa skal det befindes, at Hyppigheden af sammes Brugstaar i Forhold til, hvorvidt Almuen er skredet frem med Hensyn til Regelen for at vaske Ansigtet og Hovedet. I Bygder,hvor hele Renselsen til de store Høitider i almindelige Huseer indskrænket til dette at vaske Hovedet, der er det mest ogsaasaa, at Mændene i samme Huse ikke stort bryde sig med mere

) I Søndfjord foretages en saadan Vasking nogle Gange for Aaret,indtil 5—6 Gange, i umiddelbar Forbindelse med den Række af Rengjøringer, som er omtalt Side 318.
*% En af Beretningerne udtrykker sig med størst mulig Nøiagtighed saaledes: «Dampbad eller Badning i Sø eller endog Vasking af det heleLegeme foretages aldrig i levende Live. De Afdøde vaskes omhyggelig».Hist og her er der dog Spor af Julebad; ja i enkelt Bygd GBalsfjorden) lader det endog til at være temmelig almindeligt.
Og det kan ikke skade at føie til, at efter hvad flere af Beretningerne forklare, er den Rengjøring af Person og Klæder, som foretages ved Lofot-Fiskernes Hjemkomst, saa fuldstændig, at den tilfredsstiller alle rimelige Fordringer; sml. Side 384, øverst.



408

end at vaske Ansigtet til Søndagen og ikke synderlig tænke paaVasking inde i Ugen»).

Naar vi efter denne Oversigt vende tilbage til Betragtningen af de Fordringer, som der blev hentydet til i Begyndelsen af dette Stykke, kunne vi vel for det Første sige, at deere umulige for Tiden. Og mon vi ikke for det Andet tørantage, at det, som er umuligt, heller ikke er saa særdeles nødvendigt? Ja, jeg har mere end Formodning om, at det ikkevilde bekomme vore Almuesfolk vel, om de med deres tarveligeKosthold og Klædedragt og strænge Arbeide vilde følge Formaningen om dagligt Bad og altsaa lægge sig til en Skik, somengelske Storfolk siges at behøve som et Slags Modvægt modden betænkelige Indflydelse af deres altfor yppige Levemaade.Den, som f. Ex. har gjennemgaaet en Kur ved Grefsen BadeBadeanstalt eller blot har brugt i nogen Tid at vaske heleLegemet med koldt Vand hver Morgen, veed meget vel, hvorledes det Slags Afkjøling kan tage paa Kræfterne.
Og vel vilde der sagtens ikke være nogen Svækkelse ogAfmattelse at tale om ved daglig at vaske sig i Ansigtet alene;men saa kan det vel heller ikke paastaaes, at det medfører nogetmærkeligt Tab for Helbreden, om det ikke sker. Jeg mener,at Lægerne kunne ikke netop fordre det i Kraft af deres Stillingsom Sundhedspleiens Talsmænd. I dette Stykke kommer det

) Der kunde gjerne være skrevet et særsktilt Stykke om Brugen med atholde Fødderne rene. Det kan nok være, at dette Punkt er mestforsømt, baade i Virkeligheden af selve Folket og nu i mine Forskninger. Tildels af Hensyn til Rummet havde jeg da ogfad tænktganske at forbigaa samme. Men nu morer det mig at tilføie enOplysning fra en netop modtagen yderligere Indberetning fra TromsøAmt. Den er ftreven af en Bonde i Malangen. «Fødderne, hederdet her, erholde blandt de Norske ikke nogen stor Røgt, hvorimodKvænerne og fornemmelig Finnerne (Lapperne) ere mere omhyggelige heri». Kan dette maaske hænge sammen med den Omstændighed, som ogsaa berøres i Beretningen, at Finnerne i Regelen ikkebruge Strømper i sine Komager, men istedet derfor Sene-Græs(Side 319)?



409

mere an paa, hvad Begreber der gjør sig gjældende med Hensyn til det Velanstændige for Folk, som sysle med sit dagligeArbeide og færdes sammen med sit Husfolk og de nærmesteNaboer.

E Utsøi.

Denne Gang tager jeg Overskriftens Udtryk i en videreBetydning end paa Side 249; jeg indbefatter derunder ikke blotSnylte-Dyr, men ogsaa Snylte-Planter.
Hermed er det dog endnu langt fra, at jeg kommer tilsaa meget som at nævne alle Arter. Mangfoldigheden er megetfor stor.
Til fuldstændig Renlighed kunde høre, at man holdt sigalslags Utøi fra Livet. Men det blev en betydelig Sag. Mankan faa et Begreb derom ved at kaste et Blik paa et enkeltvidenskabeligt Værk, der udelukkende handler om MennesketsUtøi. Jeg har for mig nu en saadan Bog. Henimod 500af dens svære Sider beskrive Dyrene, 150 handle om Planterne*), Bogen er ledsaget af pragtfulde Afbildninger og giveret ganske mærkværdigt Indblik i denne eiendommelige Afdelingaf den levende Natur, denne Verden for sig, hvor det nienneskelige Legeme er som Jordbunden for en vrimlende Yngel ogVæxt, hvor den samlede Menneskehed er som en egen Jordklodetil Hjem for en Hær af myldrende Liv.
Der er Slægter og Arter i Snesevis, og der er i deresUdseende og Bygning og Levemaade saa stor Afstand som mellem Fisk og Fugl. Men fælles for dem alle er, at de trivesog bo i og paa Mennesket, i Indvoldene, i Kjødet, i Huden,udenpaa Huden. Tildels vandre de frem og tilbage mellemMennesket og visse Arter af Husdyr og andre Dyr; menmange af disse Skabninger have, som det lader, ikke andet Tilhold end netop Mennesket. Omvendt har Hunden og Hesten ogHønsene og rimeligvis alle baade tamme og vilde Dyr, somikke selv ere altfor smaa, hver sit Slags Utøi at bære paa,

) Kuchenmeister's «Parasiten», Leipzig 1855.



410

og nogle af disse Arter kunne nok nu og da gjæste Mennesket,men kun ganske flygtigt»).
Der er nogen Forskjel i Landene og Klimaterne. VisseArter af Menneske-Utøi hører hjemme i Ægypten alene eller iSydamerika alene o. s. v.; men saa er der ogsaa andre Arter(og dertil hører rimeligvis hver af de faa, som skulle omhandlesi dette Kapitel), som følge Menneskeslægten uforandret i alleVerdensdele. Det er en fælles Arvelod, og den maa væregammel.
Der er, om jeg har forstaaet det ret, dette fælles ved altMenneske-Utøi, at det helst holder sig til svagelige Perfoner.Jeg synes at mærke af de mange Forklaringer, jeg personlighar indhentet blandt Almuen, at Børn og Oldinger ere mereudsatte for at det tager Overhaand, end Mennesker i den kraftige Alder, ligesaa at Kvinder lide snarere af dets Anfald endMænd»*). Det lader nok til, at under visse Sygdomme nødesUtøiet til at forlade det Legeme, som det tilhører; men omvendtsynes det at træffe endnu hyppigere, at Utøiet netop kommertil Magt under den Svaghedstilstand, som Mennesker kunnebefinde sig i efter haard Sygdom eller formedelst længere Tidsussel Levemaade, med skral Kost og ringe Klæder og i elendigeBoliger under Vinterens Kulde og Mørke.
Hvem har ikke hørt om den besynderlige Tro, som harhersket blandt Almuen, at Lemend, disse Fjeldmus, som stundom pludselig og i store Mængder vise sig som Utøi nede i
Dalene, at de komme med Uveir og regne ned fra Skyerne?Men ligesaa har der været adskillig underlig Tro om f. Ex.Lus, som ogsaa kan ligesom drive Gjæk med Mennesket og ikkealene holde sig mod Forfølgelsen, men unddrage sig Efterforskningen»*). Og det tør nok være, at der selv for den vidtfremskredne

) Exempel paa dette Sidste forekommer ovenfor Side 254. Jeg harligesaa hørt om, at Mennesker kunne faa Hønse-Lus paa sig og plagesaf dem – for en Stund.
*) Dette tør jeg ialfald bestemt antage om Skab-Dyret, da den storeMængde af baade skriftlige og mundtlige Udsagn, jeg har at støttemig til, saa at sige enstemmig gaa ud paa det.
»**») Om Folketroen angaaende Utøi se Side 291, ligesaa Side 290.



411

Naturvidenskab endnu er adskilligt Gaadefuldt her. Det serud til, at Utøiet har lettere for at slaa sig fast paa enkelteMennesker end paa andre, og det lader til, at det (f. Ex. SkabUtøiet) i enkelte Aar har lettere for at udbrede sig rigeligereend i andre. Hvoraf kommer det?

1. Lus.

Her er strax en Prøve paa Mangfoldigheden. Ikke aleneat vi have med Menneske-Lus at gjøre til Forskjel fra Luspaa Husdyr og andre Dyr; men det er endda to særskilte,ftjønt meget nær beslægtede Arter, som høre Mennesket til, nemlig Hoved-Lusen, som driver sit Uvæsen mellem Hovedets Haar,og Klæde-Lusen, som mere holder sig paa Klæderne og de ubehaarede Dele af Legemet. Den sidste kjendes lettest derpaa,at den er større og lysere. Almuesfolk pleie vide god Beskedom, at der er disse to Slags.
Almuen har ogsaa god Rede paa, hvorledes Dyret formeres, nemlig ved Gnid (Bygdemaal Gnit, Knit, Nit)eller Æg, som den ene Art klæber fast til Hovedhaarene, denanden lægger i Klædernes Sømmer og Folder.
Den Forfatter, jeg har hentydet til ovenfor, fandt Gnideri Hovedhaaret paa en Mumie fra det gamle Peru, i nogleaf dem var der halvt udviklet Yngel, og den mikroskopiske Undersøgelse ledede til det Resultat, at ved Amerikas Opdagelsemaa der i den nye Verden have været ganske samme lugæLus som i den gamle.
«Saart bider sulten Lus» (sårt bitr soltin lus) – varet Ordsprog hos vore gamle Forfædre, og dette er os nok tilat vise, at allerede i deres Tid var Menneske-Lusen hjemmehørende her i Landet.
Der er vel meget Lus her i Norge, hvor der i det Heletaget skal være saa megen Ligegyldighed og Skiddenfærdighed,f. Er. i Søndfjord, som Lægerne have havt saa meget atsige om?
I den Dames Beretning fra Søndfjord, som jeg ofterehar hentydet til (Side 13), heder det herom:



412

Dette Slags Utøi er en stor Sjeldenhed. Dog kan det hænde, atJolket bliver befængt med saadant paa Fisket; men strag de da kommehjem, udryddes Utøiet med Vasking og Ombytten af Klæder, og manundgaar med Omhyggelighed Udbredelse deraf til de øvrige Personer afFamilien.
Og samme Indtryk fik jeg selv ved flittig at forske efter,om denne gunstige Forklaring kunde siges at stemme medVirkeligheden. Jeg erindrer f. Ex. den Bemærkning fra etBonde-Hus, at om Mandens Hjemkomst fra Silde-Fisket indtraf saa sent paa Dagen, at den fornødne Rengjøring ikke kundeforetages strax, men maatte opsættes til Morgendagen, saa fikhan ikke ligge i sin Seng for den Nat, men maatte tage tilTakke med et Leie paa Gulvet, og det selv da, naar han troedeom sig selv, at han ikke var bleven befængt. Han kom jo fraet mistænkt Sted!
Om den tilsvarende Renselse, som Lofot-Fiskerne haveat gjennemgaa, har jeg allerede talt (Side 383). Men ligesaahar jeg forklaret ovenfor, hvorledes det i det Hele taget falderovermaade vanskeligt at holde den her omhandlede Plage fraLivet i vore nordligste Fiskeri-Distrikter, ligesom ivisse Sæter-Egne i Christiansands Stift (Side 316).Jeg kan tilføie, at af lignende Grunde gaar det tildels misligti Præstegaardenes og andre store GaardesDrenge-Stuer paa OØOstlandet: foruden for de fasteDrenge staa her Senge for Husmænd, som overnatte af ogtil, og slige Senge, som ingen enkelt Person har at svare for,og som ikke ere Gjenstand for Tjenestepigernes daglige Paapasning, ere altid mistænkelige. Hvor hverken Husbonde ellerMadmoder kan føre saa nøie Tilsyn, hænder det alt for let, atflere Slags Uvæsen kommer til at høre hjemme; og derforyttrede engang en Bonde i Utaalmodighed om slige Drengestuer, at «de vare ikke til Andet end at ale (opføde) Kjæltringer og Lus». Man kan ogsaa vide, at Læg dslemmets Sengog ligesaa den Seng, som staar til Benyttelse for omreisendeBetlere, ofte er i en mislig Tilstand. Og som det er farligtat lægge sig i Sengene i de Logishuse, som Nor dfarer ne maaty til paa Veien til Lofotens og Finmarkens Fiskevær,



3

413

saaledes kan man nok tænke sig, at det samme gjælder om Sengene paa de Hvilesteder, som Færdesmændene eller Kjørselsbønder og andre reisende Almuesfolk maa ty til paa Hvilestederne langs Veiene; jeg hørte f. Ex. SætersdalensBønder omtale dette som en Ulempe paa deres aarlige ByReiser. Etsteds ovenfor har jeg ogsaa omtalt det Træk, at enBondefamilie, som var paa Byreise, ikke vilde tage til Takkemed Sengen i deres Kjøbmands Bondestue»).

) Hvorvidt det kan gaa, saa jeg nylig Exempel paa. Paa en størreGaard i en af vore Skovbygder er der ikke alene Drengestue, menderhos en særskilt Stue til Natteherberge for Gaardens Husmænd,naar de ere i Arbeide paa Gaarden og have for lang Vei hjem.Der er mange Husmænd, de ere ikke paa Gaarden altid, de gaa tilog fra, den ene Nat ere nogle af dem over her, den anden Nat andre,et halvt Snes ad Gangen eller derover. Der har været forsøgt paaforskjellige Maader med at holde Senge for dem; men ikke alene atMadmoderen maatts ophøre med at levere Felde og Tepper ud og atTjenestepigen maatte flutte med at lægge Halm i, men selve de fasttømrede Sengesteder maatte rives ned, saasom de vare faste Tilholdssteder for Væggelus. Hvad saa? Naar disse Folk have udført sitDagsværk og kogt og nydt sin Grød her i Stuen, saa gjøre de opet Baal paa Skorstenen, sætte Krakkerne fremom og strække sig paadem, de sove i Klæderne og ligge paa det haarde Træ, uden et Halmstraa under sig, uden en Trevl af Teppe over sig. Det bliver en letSøvn; nu En, nu en Anden føler sig øm og maa vende sig paaLeiet, eller han fryser og maa staa op for at kaste mere Ved paaVarmen. Men saaledes ere Folk vante her i denne Skovbygd, atman ikke hører Klage derover; Tømmerhuggere f. Er. maa jo tagetil Takke med tarveligt Logis i deres Markeboder.
Og Forholdet er lige ens i det saakaldte Zachenhus eller Bergstuenved Kongsberg Sølvværk, hvor Grube-Arbeiderne overnatte. ForUtøiets Skyld kan heller ikke her holdes Senge med Fyld og Klæder,og der soves i Gangklæderne og paa det bare Træ. Ja, uagtet manher ikke ligger paa Krakker, men paa Fjæler, der danne et SlagsHænge-Køier, maa disse dog for Væggelusens Skyld underkastesjevnlig Renselse, og det saaledes, at de først med den ene Ende, saamed den anden, holdes op i en stor Gryde med kogende Vand.
Kan der nu forlanges bedre Vidnesbyrd om disse Folks Afsky forUtøi, end at de foretrætte at ligge paa det tørre Træ?



414

Blandt Finnerne skal det ofte træffe, at Kvinderne«lyske» Mændene, eller at hver for sig søger efter Krybet iFremmedes Paasyn, ligesom man andensteds slaar efter Fluernemed Smekken. Ogsaa blandt norske Almuer skal Mangelenpaa Undseelse i dette Stykke hist og her komme tilsyne. Ja,en Mand, hvis Jagttagelsesevne og Troværdighed strax vildeblive godkjendt, om jeg fandt det passende her at nævne hansvel kjendte og agtede Navn, har sagt mig, at han med egneØine og i en af vore større Byer har seet Personer af denlaveste Pøbel plukke Utøiet af Klæderne og putte det i Mundenog fortære det – et besynderligt Mærke paa hvor yderligt detkan blive med et Menneske.
Men i det Snes Aar, jeg nu stadig har reist i Landetog levet blandt Almuen, har jeg ikke en eneste Gang faaetnogen Smitte paa mig – det, jeg i denne Stund formaar atdrage mig til Minde.
Jeg fer nof af Indberetningerne, at Skoleholderne tildelsopdage Misligheder hos deres Skolebørn; men jeg ser ogsaa afdisse samme Indberetninger, at det er en Landsskik, atMødrene kjæmme sine Børn om Lørdagen. Og jegfæster derhos Opmærksomheden paa dette, at Ordet ren (rein)af Almuen ofte synes at bruges fortrinsvis med Hensyn til,om Person eller Klædning eller Seng er fri for Utøi.
Der er altsaa staaende Udryddelseskrig. Ogderhos mærkes det tydelig, at Haabet om Seier stiger, efterhvertsom Folket faar rummeligere og lysere Huse at bo i, mereForsyning af Klæder at bytte paa sig, bedre Tid og Leilighedtil at omraade sig.
En Præst i Bergens Stift skildrede Tilstanden i sin Bygdsom yderst slet og anførte som Bevis, at han saa Lus paaFolk selv i Kirken. Jeg var en Begynder i Studiet da ogkunde ikke sige imod; men jeg tror nu, at Præsten maa havelagt for megen Vægt paa enkelte Undtagelser blandt sin Almue.

Men kan man ikke nok ønske, at det maatte lykkes ved forenetOmtanke og Flid at faa Utøiet bedre udryddet – forenet Omtankeog Flid fra baade Arbeidsherrers og Arbeidsfolks Side?



415 .

Hele Norge over tror jeg for vist det hører til Folkeskik atpasse sig for at komme luset til Kirken. Der er endogsaa eteget Udtryk i Almuens Tale, som vidner derom; fra Strilelandet er det berettet, at om Loppen siger man, den erKirke-bær (kan uden Skam bæres med til Kirken), hvorimodMeningen er, at dette ikke gaar an med Lusen.
Til Slut nogle Ord om Luse-Syge. Om adskillige afFortidens store og bekjendte Mænd er det berettet, at de skullevære døde af Lusesyge. Den fra Bibelhistorien kjendte KongHerodes Agrippa var en af dem. Og ligesaa er derblandt vore Almuer adskilligt Snak om saadan væmmelig Syge.Jeg kan endogsaa anføre efter paalidelig Meddelelse, at i deældre Ministerialbøger for Vanse Præstegjeld (List er) anmærkesom to af de Døde, at de vare døde «af Lus og Utoenskab».Herved er at fastholde, at det ingenlunde har sig saa som afNogle antaget, at Lus avles inde i Legemet og vælde frem deraf.Men vel lader det til, at hos enkelte Mennesker trives og formeres Utøiet besynderlig, saa det virfelig holder haardt at faaBugt med det, og derhos maa det nok ansees for muligt, atdet kan tage saaledes Overhaand med Lus og andet Hud-Utøi,at Mennesket udarmes deraf, Noget, som vil blive troligereved Betragtningen af scabies crustosa nedenfor»).

2. Skab-Klaae.

Under dette Navn mener jeg, hvad Lægerne kalde Skab(eller med det danske Navn Fnat), og hvad Almuen kalderKlaae.
Navnet Skab passer ikke godt, saasom Almuen dervedpleier forstaa en lignende, men endnu mere iøinefaldende ogvæmmelig Uterlighed, som forekommer hos Dyr, saasom naar

) Mere om Lus og om Almuens Krig derimod kan sees ovenfor Side290 og 369 (Bustehuset).Jeg forbigaar det Slags Lus, som i Naturvidenskaben hederpediculus pubis; den forekommer heldigvis kun sjelden.Loppen, som gjerne nævnes sammen med Lusen, har jeg alleredetaget Hensyn til mellem de Arter af Utøi, som høre Husebygningernetil, forsaavidt som de klækkes ud i Gulvsprækker o. s. v. (Side 252),



416

der tales om skabbede Faar eller Hunde. Navnet Klaae

passer heller ikke saa ganske, saasom det egentlig betegner enhver stærk Kløe, og her alene menes det Slags Kløe, som følger med den bestemte Art af Hud-Sygdom, som Lægerne havefor Øie, naar de tale om Skab.
Dette sidste Ord stammer fra det Latinske scabies.Klaae er Almuens Udtale af Oldnorsk klagi»), som kommeraf det Ord klå, klaa, d. e. klø. Den af mig foreslaaedeSammensætning Skab-Klaae svarer ganske til den tydskeProfessor Hebra's Udtryk Scabies-Krätze.

a. Opdagelsens Historie.
Den nævnte Hebra er en Hovedforfatter om denne Sag.I en Fremstilling, som maaske vilde fylde en 100 Sider afnærværende Bog, har han givet en Oversigt over, hvad langsommelig Forskning har bragt for en Dag **).
Hovedsagen er Opdagelsen af, at Skab-Klaae er bevirket ved en egen Art af Utøi, et overmaade lidetDyr, som kryber omkring paa og graver sig ind iHuden. Denne Opdagelse vil til alle Tider udgjøre et afde interessanteste Kapitler i Renlighedens Historie og det for
hele Menneskehedens Vedkommende.
Hvis man ellers kan kalde det en Opdagelse, at Videnskabsmændene langt om længe lagde Mærke til og gik ind paaat godkjende, hvad Almuen paa sin Maade vidste om før!
Alt fra det 12te Aarhundrede af er der Spor til, atAlmuen i Tydskland og ellers omkring i Europa har vidst omdette Klaae-Dyr og brugt Husraad mod dets Plage. Og idet 17de Aarhundrede kom Forstørrelsesglasset til Hjælp. EnApotheker i Italien fortalte til en Læge og Naturforsker, athan tidt og ofte havde seet, hvorledes Fruentimmer tog for sigsine skabbede Børn og med en Naalespids fandt frem af Skab

) I Søndmøre falder Udtalen endnu næsten som i Oldsproget, nemlig Klaade; i Svensk siges klåda.
») Hebra's Afhandl. findes i Virchow's Pathologie u. Therapie, 3dieBind Side 410—476. Den er skreven efter 1863.



417

Blæmerne noget, «jeg veed ikke hvad», lagde det paa Neglen ogknækte det – han havde selv hørt Smeldet, naar det knakHan vidste ikke vist, om det var et levende Dyr eller ikke;men det blev nu snart bragt paa det Rene, da der blev hentetskabbede Folk, og Lægen fik det lille Fine frem og lagde det under Forstørrelsesglasset: det levede, det var et virkeligt Dyr,man kunde skjelne Hoved og Fødder. Mange Exemplarer afDyret bleve fundne frem, Unger og Fuldvoxne, Hanner og Hunner; det var ikke Sandsebedrag, Tingen var ganske sikker ogtilforladelig. I Aaret 1687 udgav Lægen den første Beretning om sit Fund, han beskrev Dyret temmelig nøie, han forklarede, hvorledes de bekjendte ækle Skab-Blæmer med deresKløen bevirkedes derved, at Dyret graver sig ind i Huden, hanpaaviste, hvorledes det har sig med Skabsygdommens Smitte,nemlig saaledes, at et eller flere Dyr komme over fra denene Person til den anden, f. Ex. naar de ligge i Seng sammen; han kunde endogsaa berette om, hvorledes Formerelsengaar for sig, nemlig ved Æg, som Hunnen lægger. Denneførste Beskrivelse af Skabdyret var overhoved saadan, at den ialt væsentligt traf det Rette og holder Stik den Dag idag.Men der gik endnu halvandet Hundrede Aar, inden dennesmukke Opdagelse fandt Indgang i Lægestanden. Man varnemlig (og det efter Lægeforskrifter alt fra den gamle græskeog romerske Tid) vant til at betragte Skab som et Udslæt,der kom af usunde Vædsker i Legemets Indre. Dethed, at det var heller godt, at det kom ud, og hvad man saagjorde mod Plagen, maatte man vogte sig, at det ikke skulde slaaind igjen og kaste sig paa de ædlere Dele, som man udtryktesig. Som Midler anbefaledes derfor blandt Andet blodrensendeDrikke og Sultekure, og Skab-Patienter kunde gaa saaledesunder Doktor-Haand i Aarevis.Atter kom Naturforskerne med nye Skrifter om Skabdyret, endogsaa med Afbildninger i forstørret Maalestok. Mendet hjalp ikke, Lægerne blev ved Sit, ja der udkom Modskriftertil Bevis for, at Skabdyret var bare Indbildning. Der vardengang, skjønne vi, ikke saa stor Tillid til Naturforskningen somi vore Dage, og man havde Hovedet fuldt af Historier dels27



q 1gg

om Almuens overtroiske Meninger angaaende naturlige Ting, delsom Charlataners forsætlige Løgne. Hele Opdagelsen blev altsaa slaaet sammen med Almuens Fabeltro og de nymodensNaturforskeres Bedaarelser.
Hele det 18de Aarhundrede gik hen med denne unyttigeTrætte, og en lang Stund syntes Sagen næsten at være overgivet til Forglemmelse.
Saa blev Historien oplivet i Begyndelsen af indeværendeAarhundrede, og det saaledes, at der af lærde Selskaber blevudsat Prisopgaver for dem, som kunde bringe Sagen paa detRene. Det var især i Frankrig, at Spørgsmaalet nu blevbehandlet, og flere Mænd indlod sig paa Undersøgelsen. Mender hvilede en besynderlig Skjæbne over dette Anliggende. Detblev afgjort og erklæret baade en Gang og endnu en Gang,at der var et Skabdyr; de mest anseede Forskere godkjendte, atdet havde sin Rigtighed med Opdagelsen; men hvad enten detvar Bedrageri eller simpel Feiltagelse, som var med i Spillet,saa maatte det hver Gang igjen tilstaaes, at man havde forløbet sig. Lægeverdenen var atter paa Vei til at opgive heleStriden og slaa Fabel-Dyret af Tanke.
Men saa var der i 1834 i Paris en medicinsk Studerende fra Korsikg, Renucci var hans Navn. Korsika errimeligvis et Skabbe-Land, og han havde vel seet derhjemme,hvorledes Mødrene pirkede Skabdyret frem af de saare Hænderpaa Børnene, nok er det, at han virkelig viste Professorerne,hvorledes man skulde lede for at finde hvad man saa længehavde søgt, og nu var Tvivlen og Uklarheden hævet for bestandig. Fra den Stund af har en hel Skare af Forskere ogForfattere i Frankrig, i Tydskland, i Danmark o.s. v.givet sig i Færd med Skabdyret, som nu kanske er et af debedst kjendte Smaa-Dyr.
I Dyrenes Række er der en talrig Klasse, som kaldesMid, Acarus. Ostemiden hører herhid. Men en storMængde Arter af Mid leve som Snyltedyr paa større Dyrog fremkalde Skab-Saar, saasom paa Faaret, Svinet, Katten,funden o. s. v. Menneskets Skabdyr, Acarus scabiei(ogsaa kaldet Sarcoptes hominis), er en af disse Mid-Arter.



419

Den befrugtede Hun æder sig gjennem det øverste Lag afHuden og graver sig hen under i en liden Gang, hvor den,efterhvert som den skrider frem, lægger en hel Rad af Æg.Der skal, som man vil have forstaaet, skarpt Øie til at seDyret, og Ægget ser nok intet Øie uden Forstørrelsesglas.Men med dette kan det være hel artigt at betragte Rækken:de Æg, som lagdes først, kunne allerede være udklækkede, saaUngen er krøben sin Vei, og bare Skallene ligge igjen; saafølge nogle Æg, gjennem hvis tynde Skal man ser Ungenmere eller mindre udviklet, og endelig nogle, som ere lagte saanylig, at ingen Forandring sees at være foregaaet. Indenfordet sidste Æg, allerinderst i Gangen, ligger Moderdyret; hardet flere Æg at lægge, saa graver det sig videre frem. Gangen er saa bred, som Dyret er stort; et godt Øie skimter dengjennem Huden, og det er ved at rispe op og aabne Gangenog saa søge der inderst inde, at man kan finde Dyret og hentedet frem.
Ungerne krybe ud, spadsere omkring ovenpaa Huden ogvoxe til, Han og fun finde hinanden, og Forplantningen begynder paa ny. Det er ikke mange Dage, sem gaar hen, fraet Æg blev lagt, og til Ungen af samme selv lægger %g.
Det er indlysende, at denne Opdagelse maatte medførestor Lettelse. Der lever f. Ex. endnu Mennesker her i Landet, som have gjennemgaaet Skab-Kure efter Lægernes tidligereBegreb om Sygdommen (dels langvarige Sultekure, som nævnt,dels endog farlige Merkurial-Kure); naar vi høre deres Fortællinger herom, saa begribe vi, at det var som et Slumpetræf,dersom Kuren hjalp, og hele Kuren maatte staa for de Flestesom et ftørre Onde end Klaaen selv, saa den ikke blev stort benyttet. Men nu bestaar jo hele Kunsten i at dræbe Dyret, ogfor hvert Aar, f.m er gaaet, har Erfaringen lært at gjøre dettepaa en mere og mere letvindt Maade. Hver den, som er bleven kjendt med Sammenhængen og er lidt opmærksom paa sigselv, han vil, om han skulde faa et Dyr paa sig og fornemmedets Kløen, have let for at orebygge videre Udbredelse; jegtænker, det kan vare nok, at den Plet af Huden, hvor detkløer, blirer gnedet cg vastet vel med Erønsæbe, hvis Skarp
27*



420

hed gjør, at det lille Kryb maa dø. Den lille Blæme ellersygelige Vædske i Huden, som er opkommet som Følge af Dyrets Bid, tørrer ind og falder bort af sig selv, saa Huden bliver hel og ren som før.
Dette er en saa stor Vinding, at dersom den helt ogholdent kunne tilskrives en enkelt Opdager, saa vilde man visselig snart været enig om at optage ham i Kredsen af Menneskeslægtens anerkjendte Velgjørere. Men nu have vi jo seet,at Opdagelsens Arbeide har gaaet gjennem længere Tid, og at dens Ære deles af en Flerhed afMænd.
Men en af disse Mænd er en Landsmand, som vi havei vor Midte den Dag idag. Det er Lægen Vilhelm Boed,Professor ved Universitetet i Christiania og den ovenfor nævnteDanielssens mangeaarige Medarbeider i Forskninger over Hudsygdomme. Han har givet det vistnok betydeligste Tillæg tilhint Fund af 1834, idet han i 1851 blev Opdager af denfæregne Form af Skab-Klaae, som den førnævnte ForfatterHebra har givet Navn og til Ære for Opdageren – menjeg veed ikke, om ogsaa til Ære for Landet – har kaldt Scabies norvegica Boeckii (Boecks Norske Skab). AndreForfattere have siden foretrukket det Navn Scabies orustosa(Skorpe-Skab).
En norsk Bog om Renlighedsstellet maa uvilkaarlig fortælle lidt om denne Opdagelse, saa meget mere som den gavAnledning til, at Hebra.selv kom herop, han vilde se det Landog det Stel, hvor slig forskrækkelig Udvæxt af Skab-Klaae hørtehjemme, og denne Hebra's Norges-Reise kommer jeg til at talemere om siden.
I det nævnte Aar fik Boeck under sin Lægehaand enPige fra Landet, som trindt omkring paa Legemet var beladtmed store og tykke, tørre og haarde Skorper. Kjender-Blikketsaa, at her var ikke nogen af de Hudsygdomme, som Videnskaben hidtil vidste om, at her var altsaa noget bestemt Nyt. Dettevar det første Glimt af Professorens Fund, eller det var Opdagelsen selv; denne er altsaa ikke at tilskrive et heldigt ØiebliksTilfælde, men det mangeaarige Arbeides sikkre Skjøn paa, hvad



421

der var kjendt før og hvad ikke. Det Næste var simplere,nemlig at komme efter, hvad det Nye var; dertil behøvedes kunat skjære et lidet Stykke af Skorpen og lægge under Forftørerelsesglasset. Og hvad viste sig saa? Skab-Dyr, Skrotter afdøde Skabdyr, og Æggeskal efter Skabdyr, og Lort af Skabdyr fra den Tid, de levede og rodede i Huden og aad, og Flosaf Huden, de havde rodet i, og ikke altid hele Skrotter af Dyret, men hist og her en Fod eller et Hoved, omtrent som naarder paa en Kirkegaard kastes op Levninger af Lig, og – alt dettelimet sammen til en Kage, formedelst en Vædske, som havdesivet ud af Huden og siden var størknet! Tog man saa heleSkorpen forsigtig af den Syge, da saa man Mylder af levendeSkabdyr, og nu gik det op, hvorledes Skorpen var bleven tilformedelst Mylderets Overhaandtagen. Ellers pleie Skabdyrenemest bo adspredte, et for et, hvert paa sin lille Plet af Huden,men her havde de flyttet sammen ligesom i Byer, og Skorpernevare disse Byers sammenhobede Urenlighed; ellers ser manSkab-Klaaens Mærker eller de smaa Blæmer især mellem Fingrene, om Haandledene og paa andre Steder, hvor Huden er finog tynd, og saagodtsom aldrig paa Hovedet, men Skabskorperneforekomme hvorsomhelst, f. Ex. lige i den behaarede Del afHovedet»).
Hvad denne Opdagelse har at betyde, forstaar man strax,naar jeg fortæller om et Exempel fra Danmark. En elendig Mand af den laveste Fattigbefolkning havde været kureretfor almindeligt Skab og paa almindelig Maade ikke mindreend 13 Gange; saa fort som han var bleven færdig med Kuren, kom Kløen og Plagen igjen, indtil han faldt i Hændernepaa en Læge, som nylig var bleven bekjendt med hin ny-opdagede Form af Skab og strax skjønte og saa, at nogle Skorper paa den Syges Hoved, der ikke vare blevne ændsede underde tidligere Kure, netop var den saakaldte Norske Skab ogskjulte Tusinder og atter Tusinder af levende Skab-Mid. Hver

) Bøeck har selv fremstillet sin Opdagelse i det af ham og Danielssenudgivne Værk over Jagttagelser om Hudens Sygdomme (Art. Sesbies).



422

gang den Syge var bleven helbredet paa de øvrige Dele afKroppen, havde nogen af Skorpens Indbyggere flyttet ud ogbosat sig derude, saa Klaaen strax blev lige saa udbredtsom før»). Efter dette Exempel kan man forestille sig hvorledes det kunde gaa, om et Lægdslem eller en kende Betler gik med Skorpe-Skab; der vilde jo drysse Smitte af ham,hvor han kom!
Som i Danmark, har man ogsaa gjenfundet Skorpe- Stabeller Sygd med Skab-Skorper i Tydskland og flereandre Lande, saa den er ikke længer nogen særlig norsk Udmærkelse. Og her i Europa er den sjelden**); men dersom det

*) Dm danske Læge, Rudolph Bergh, som fik dette Tilfælde under
handli benyttede Anledni til at studere Skabdyret nøiere,
end kanske Nogen før ham havde gjort, og af den ypperlige Beskri
velse, han gav, kan jeg hidsætte et enkelt Træk, til Prøve baade paa
selve denne menneskelige Lidelses Natur, og paa det videnskabelige Forskerarbeides Art.
For at faa Oversigt over Befolkni under en Skab-Skorpe,tog han ud en Slump af det levende Mylder og undersøgte et for etaf ikke mindre end 4268 Dyr, undersøgte dem saa, at han mærkedesig, hvor mange der var Unger og Voxne, hvormange der var Hannerog Hunner. Ja, af disse sidste besaa han et Antal af 347 endnunøiere, saaledes at han gjennem deres tynde og klare Hud saa efter,om de havde Æg i sig eller ikke, og Resultatet blev, at 137 havdesynlige Æyg, oftest kun 1, undertiden 2 og 3, enkelt Gang saa mangesom 4 hver.
Med lignende Omhu forfulgte han Udviklingen fra Ægget til denvoxne Alder. Det er en lang Historie med Ungerne, ser jeg; førsthave de fer Fødder, saa skyde de Ham og komme frem som et Krybmed aatte Fødder, atter skyde de Ham og faa samme Antal Fødder,men ere endnu Unger; efter en tredie Hamskiftning komme de endeligfrem som fuldt udviklede Dyr, enten som Hanner eller Hunner.Blandt hine 4268 Dyr var der 2613 sexbenede Unger og kun 322voxne Hanner, saa det kan se ud til, at mange af de Smaa gaa tilGrunde uden at naa frem til Nodenhed. Og det gaar raskt med baadeLiv og Død i denne Del af Dyreverdenen. Den fortræffelige Forskerfik ordentlig Godhed for «dette smukke og mærkelige lille Dyr», somhan kalder det (Se den danske Hospitalstidende, 1859, No. 50 og 51).
»*) Til 1859 vidste Lægerne (ifølge ny snævnte Hospitalstidende) om 13



423

skulde stadfæste sig, hvad der er yttret Formodning om, atnogle stygge Saar og Udvæxter hos forskjellige Folkestammer ide varme Klimater i Asie n o. s. v. er af samme Natur, saavil det vise sig desto tydeligere, hvor følgerig Boecks  Opdøgelekan blive.
Med al min Beundring og Glæde over, hvad Videnskabømændene hidtil have udrettet, vil jeg dog haabe, at de ikke betragte Forskningen over Skabklaaen som afsluttet. Hidtilhar man mest været optaget med selve DyretsUdseende og Levemaade og med at finde lette Midler til at kurere den enkelte Patient: men jeg harikke seet Forskninger anstillede med tilsvarende Grundighed a ngaaende Skab-Klaaen som et Folkeonde, dens Optræden i Mængde og Masse, med, som det lader, bestemtUlighed hos Børn og Voxne, hos Kvinder og Mænd, med fasteForskjelligheder mellem de forskjellige Egne i et og samme Land,med regelmæssig Stigen og Falden i de forskjellige Aarstider,med uregelmæssige Omvexlinger i Voldsomhed og Styrke i enkelte Aar, med paafaldende Spring i Udbredelsen, saa en elleranden Person skaanes, medens alle de andre i Huset lide, ellermed tilsyneladende Lune af modsat Art, saa en enkelt Personhjemsøges af Plagen i ulige høiere Grad, end man ellers veedExempel paa. De faa Exempler af Skorpe-Skab ere jo netopIttringer af dette ondskabsfulde Lune; thi naar af 1000Mennesker, som leve lige renligt eller urenligt, kun 1 faarSkorpeskab, saa kan man dog ikke (som man nok har villet gjøre)udlægge dette som Følge af Urenlighed alene, men der monnevære noget Andet, som In virket me, saasom en egen endnuikke udforsket fætning og ing i Menneskets Hudog Vædsker o. s. v.
Nogle af disse her berørte Spørgsmaal komme til at staamig for Tanken under de følgende Dele af Fremstillingen.

Tilfælde af Skorpe-Skab, nemlig 4 i Tydstland, 1 i Frankrig, 1iKonstantinopel, 1 i Danmark, 1 i Sverige og 5 i Norge, flest altsaai det Land, hvor Opmærksomheden først var vakt og Kundskaben velmest blev udbredt mellem Lægerne.



424b. Sagens Gang her i Norge.

1.

Har Almuen hos os havt Forstand paa Klaae-Dyret saaledes som i andre Lande fra gammel Tid af?
I 1852 hørte jeg en gammel Bonde i Lom i Gudbrandsdalen (Anders Andvord var hans Navn) forklare, at da han var ung og havde skarpt Syn, havde hantidt seet Klaae-Makken, som han kaldte det lille Kryb, her talesom; den kunde tages ud og lægges paa Neglen, og man kundefe den bevæge sig, sagde han. Jeg, som da stod i den urigtigeFormening, at Klaae-Miden var aldeles usynlig uden Hjælp afForstørrelsesglas, betragtede Fortællingen paa samme Maade,som naar Folk, der lide af Tandpine, tale om Orm i den huleTand. Men jeg gjorde Gamlingen Uret. Ganske nylig harjeg talt med hans Datter, der har gjennemgaaet GjordemoderSkolen i Christiania og derved har faaet Skjøn paa Noget afHvert, og hun forklarede mig meget omstændeligt, hvorledeshun fra sit Barndoms-Hjem havde Besked om Klaae-Makken,ganske svarende til, hvad hun siden har faaet høre om Lægernes Opdagelse.
Lom ligger op mod Filefjeld, lige imod paa den anden Side ligger Gjeiranger, en af de inderste Bygder iSøndmøre, og herfra skulde jeg faa det næste Vink om Almuens Forhold i dette Stykke. Det begav sig nemlig i 1863,at Dyrlæge C. Schmidt, som var beskjæftiget med Foranstaltninger til Faareskabbets Udryddelse, sad i en Røgstue herog syslede med nogle Skab-Mider, han havde taget af Faareneog lagt under Forstørrelsesglasset. Stuen var fuld af Folk,Unge og Gamle, som morede sig ved at se og høre, og enKone yttrede til Lægen: «Det skulde være morsomt at seKlaae-Makken gjennem dette Glaset dit». Han forstod nok, athun mente Menneskets Skabmid, men ikke tænkende sig det muligt,at hun kunde finde den frem, svarede han halvt spøgende, atdet skulde hun faa Lov til, hvis hun bare kunde skaffe enKlaae-Mak. Og hvad gjør Konen? Hun tager en Naalfrem og spørger i Kredsen, om der ikke var Nogen, som havde



425

Klaae; en halvvoxen Gut lagde strax begge Hænderne fremmed de Ord: «Her er nok af den», og inden kort Tid komKonen frem med fire Exemplarer af Dyret, som nu bleve foreviste i Mikroskopet. Der blev gjensidig Forundring, hos Bondefolkene, som nu fik se Dyret saa stort og klart, og hos Lægen, som hidtil havde tænkt sig, at dets Tilværelse var en videnskabelig Opdagelse fra den nyeste Tid og endnu ukjendt blandtAlmuen. I sin Indberetning til Indre-Departementets Medicinal-Kontor beskriver han Scenen meget livligt:
Jeg spurgte nu Konen, hvor hun havde lært denne Kunst. Hun syntes forundret over Spørgsmaalet og svarede naivt: «Hm, jeg piller nuKlaaemakken af Børnene mine til hver Helg». Da det var lidt kjøligt, saaMiderne ikke vilde bevæge sig, foreslog en af de tilstedeværende Piger atvarme dem ved at aande paa dem. Dette vifer ganske tydeligt, at Mennestets Skabmid har været kjendt her i lange Tider, men dog kun med ennoget dunkel Forestilling om, at det var et Dyr, hvis Form man hidtilhavde tænkt sig som Orm-lignende*). Ja, man kjendte endog MidernesKanaler i Huden, hvilke de benævnte «Veiene efter Klaamakken».

Vel enhver af de mange Indberetninger fra de tre vestlandske Amter (Side 153) taler om Fnat eller Skab, og mangeaf dem dvæle temmelig udførligt ved Almuens Meninger omPlagens Natur og Oprindelse, men ingen af dem, selv ikkenogen af Beretningerne fra Søndmøre, berettet om dette Mærkelige, at Almuen fra gammel Tid af har vidst Besked omKlaae-Makken. Og i Indberetningerne fra de østlandske Bygdelag (Side 129) omtales det kun i en eneste, nemlig for Seli Gudbrandsdalen.
I Valders, hvor det ellers ikke er almindeligt, atAlmuen kjender til Klaae-Makken, traf jeg dog en halvvoxenGut, som kunne fortælle om den. En Kone havde synt hamMakken. Den var «ørende liten»; den havde Gange under

) Ved dette Udtryk er at mærke, at naar Almuen bruger Navnet Orm,mener den Slange. Ordet Makk og i nogle Egne Mark stammerfra Oldnorsk magk og svarer til Skriftsprogets Maddike. HavdeAlmuesfolkene kunnet øine de fine Fødder paa Klaadyret, havde deneppe kaldt det Makk, men heller Lus.



426

Huden; den laa ikke i selve Kveisen eller Blæmen, men inde ien Gang, som ligesom gik ud fra Blæmen. Dette var i 1865.I 1866 fik jeg endelig tale med Almuesfolk, som varefuldstændig inde i denne gamle Tradition og Praxis. Det vari Sætersdalen. Paa en Sæter, hvor jeg tilbragte nogleDage sammen med et Par Familier, kom Klaae-Makken paaTale, og strax plukkede Kvinderne srem af Børnenes Hænderdet ene Dyr efter det andet. Jeg saa Dyrene med blotteØine, endnu bedre med et lidet Forstørrelsesglas, jeg havdehos mig.
Jeg havde ofte seet Dyret i Tegning; nu saa jeg detførste Gang i Virkeligheden. Kvinderne vidste god Besked om,hvor de skulde søge efter det, nemlig ikke i selve Skab-Blæmerne,men i den borteste Ende af nogen af de Gange, som gik udfra Blæmerne. Her kaldte man Dyret Klaae-Nit, formedelstnogen Lighed med Luse-Gnid, som i Bygdens Udtale hederKnit eller Nit; de vidste ellers godt at det var et Dyr, somkunde bevæge sig og krybe. Fra Naalespidsen bleve Dyrene lagte paa min Negl, jeg saa dem bevæge sig, ja gaafort, helst naar jeg aandede paa dem, og naar jeg knækkededem, hørte jeg det samme Smeld, som allerede hin italienskeForsker havde omtalt.
Naar jeg føier til, at samme Kundskab og Begreb fandtjeg igjen paa begge Sider af Sætersdalen, nemlig paa en afde øverste Gaarde i Øv re Thelemarken samt i Aaseral,saa har jeg nævnt, hvad jeg kan erindre af dette Slag.
Og alle disse Erindringer skrive sig fra Strøget mellemLom og Gjeiranger i Nord til Sætersdalen og Aaseral i Syd. Hele dette Strøg, eller denne Række af Bygderlangs med og tæt op imod begge Sider af Langfjeldene udmærke sig, som vi baade have hørt og siden skulle faa høre mereom, netop ved sit gammeldags Begreb og Væsen i Almindelighedog ved sin Rigdom paa Skab-Klaae i Særdeleshed. Det eraltsaa ganske i sin Orden, at man netop her har lagt nøieMærke til Klaaen og har beholdt i sin Erindring de gamleErfaringer og Jagttagelser. Men ligesom jeg har Formodningom, at Erindringen monne være døet bort i enkelte Bygder



427

inden det betegnede Strøg, f. Ex. i Hallingdalen, saaledesser det ud til, at i Bygderne udenfor Strøget har Almuenstaaet ganske udenfor den nu omhandlede Kundskab. Saaledeser jeg ved hyppige Efterspørgsler i Bygderne udenfor Sætersdalen og Aaseral, i Retningen mod Havet, kommet til detResultat, at man slet ikke kjender til den gamle Tale omKlaaemakken, uden for saa vidt man enkeltvis kan have hørt fraFjeldbygderne det, jeg nu har fortalt.
Hvad skulle vi saa sige om alt dette?
I norske Fjeldbygder ligesom f. Er. i Italien haveMødre pyntet paa sine Børn og hjulpet dem mod KlaaensPlage ved taalmodig at plukke Klaadyret ud, et for et. Mendet gik sent og det frugtede lidet; thi Æggene og Yngelen gikfri, og inden kort var Plagen lige saa slem som før; ja, Æggene og Yngelen, som Øiet ikke fik se, kom vel ikke engangTanken til at tænke paa*). Der var noget Indskrænket iKundskaben, noget Indskrænket i dens praktiske Anvendelse ogNytte, noget Indskrænket endelig i den Kreds af Folket, hvorKundskaben var kjendt og Brugen paaagtet.

II.

Hvordan forholdt saa Almuen sig i de-andre Egne afLandet, eller hvad Meninger gjorde Folk sig der om PlagensNatur, og hvad Raad brugte man?
Meget almindelig sagde man i Bergens Stift, og sigerendnu, at Klaaen er noget, som følger med Løvsprettingen og Løvfældingen, altsaa en naturlig og nødvendig
Ting, som der ikke er noget at gjøre ved. Ligesaa almindeligheder det paa andre Steder, f. Ex. hist og her i det sammeBergens Stift, i det nys nævnte Hallingdalen, i Valders, Gudbrandsdalen, o. s. v., at Klaaen er noget,som følger med Kjøld (Kulde), saa naar den især mær

*) Selv bliver jeg nu opmærksom paa, at ved hin Leilighed i Sætersdalen, hvor jeg paa en Gang fik saa meget Nyt at se og høre, komjeg ikke til at forske efter, hvad Tanke Almuen havde gjort sig omKlaae-Nitens bestandig fornyede Fremkomst, om dens Formerelse.



428

kes om Vaaren (hvilket stadig siges at være Tilfældet), da erdet en Eftervirkning af, hvad man har havt at lide af Frost ogKulde hele Vinteren igjennem.
Til sine Tider, i visse Aar, mærkes Klaaen mere endellers. Den bliver da efter den gamle Forestillingsmaade betragtet som «en Tilskikkelse», «et Paalæg af vor Herre, somvil vise os, hvad han formaar»; der er, siges der, ingen Raadtil at blive kvit Klaaen, men man venter, at »den vil gaa bortaf sig selv, naar den har raset saa længe, som den skal»(Hordeland o. fl. St.) Sammen hermed hører ogsaaForestillinger, som Almuen kan have faaet fraLæger af den ældre Skole, om «usunde Vædsker i Legemet, som maa ud». Spædbørn plages jo ofte voldsomt afKlaae, endog i den Grad, at Neglene paa Fingre og Tæersvælle ud; men saa trøste Mødrene sig med det Ord, som gaar,at «jo tidligere Plagen begynder hos Børnene, desto hurtigereskulle de blive den fri i Opværten". Der er endogsaa dem(i Søndmøre), som mene, at «Neglene maa svælle bort, saader kan komme nye istedet», ligesom vi jo alle vide, at Tænderne maa fældes.
Derhos er det ikke frit for, at der hist og her (ligeledesi Søndmøre) tales om, at Klaaen bevirkes paa Trol
doms-agtig Maade, ved en Gust, der blæses paa Folk,og at der maa «gjøres aat» for den ved Læsning o. s. v.
En anden Forestilling er endelig den, at voxne Folk faaKlaaen ved Smitte af Spæd-Børnene, hos hvilke den troes atfølge med den Barne-Sygdom, som kaldes Rever.
Oftest er der vel hos Almuen en uklar Blanding afflere af disse Forestillinger. Og med denne Uklarhed følgergjerne, at Begrebet om Klaaens Smitsomhed erdunkelt. Man ser nok, at naar Plagen gaar, kan den tagemed sig for Fode, gaa fra Hus til Hus, udbrede sig over heleBygden, gaa videre til Nabobygden o. s. v., aldeles som ensmitsom Sygdom, en «Sot» eller «Farang»; men det er ikkeendda sagt, man veed, hvorledes Udbredelsen gaar for sig,nemlig ved personlig Berørelse, ved fælles Brug af Sengklæ-



429

der o. s. v. (hvorved nemlig Skabmiden eller dens Æg konnerover fra den ene Person til den anden).
Som Begrebet om Aarsagsforholdet alsaa har været uklart,saa have ogsaa Bestræbelserne for at forebygge eller afvendePlagen været ustø og mangelfulde. Det visjefte Husraad harnok været at vente med Taalmodighed, til Plagen gik, somden kom; Klaaen sad jo ogsaa bare «i løse Huden», saa deti hvert Fald ikke var saa farligt. Hist og her kan man høreom at lauge sig i kogt Søvand eller i Laug af Furebar ellerEner, en Brug, som lader til at være erindret fra gammel Tid.Temmelig almindeligt er et Raad, som rimeligvis er fulgt medhine Lægernes Forestillinger om, at Klaaen skulde være etUdbrud af usunde Vædsker, det Raad nemlig at bruge finstødtBrændesten (som Svovl benævnes af Almuen) baade udvendig og indvendig; sammen med Svine-Ister eller Fløde brugtes den udvendig som Smørelse, men den maatte ogsaa tagesind, mente man, for at Klaaen ikke skulde drives tilbage ogkaste sig paa de indre Dele i Legemet. Muligt er det ogsaa,at Almuen paa sine Steder kan have afluret Lægerne det Middel, som desværre stundom benyttedes i ældre Tider, nemligMerkurial?»).

III.

Hvad Vending er endelig indtraadt, efterat hin gamle Almue-Forestilling om Klaa-Makken var bleven videnskabelig udviklet, eller efter at hint Fund i Paris fra 1834 var kommentil de norske Lægers Kundskab?
Jeg synes at skimte en vis dobbelt Retning iLægernes Bestræbelser.

a.

Ækelt, som Skabet havde været før, blev det nu dobbeltvæmmeligt, siden man vidste, at det virkedes ved Utøi, som etSlags Lusesyge, og det syntes dobbelt skammeligt tillige at være

) I det Mindste veed jeg, at Merkurial hist og her bruges af Almuenmod et Slags Utøi paa Kreaturene.



430

beladt med Skab, siden det var afgjort, at Renlighed kundeforebygge og Lægebehandling udrydde Stygheden. OverlægeDanielssen optræder da ogsaa med stor Iver i sit Folkeskriftaf 1854 om den spedalsk Sygdom (se ovenfor Side 152).Han skildrer Skabbets Udbredelse blandt Almuerne i BergensStift som aldeles rædsom. Knap en Bondefamilie er ganskefri for det, siger han; man finder i Regelen, siger han videre,hele Familien skabbet, fra Diebarnet til Oldingen, Skabbet følger disse Mennesker hele Livet igjennem, og Bonden søger aldrig at fri sig for det, men «betragter det snarere som Noget,der hører med til hans Velbefindende». Imod denne saaledesskildrede Tilstand anbefaler Hr. Danielssen, at man skal ladesig smøre med Tjære fra Isse til Fodsaale og rulle sig ind i etTæppe og ligge saa i tre Døgn, den fjerde Dag kan man tageKlæderne paa (som imidlertid maa være vel rensede), den syvende Dag vasker man Tjæren af, og nu er Kuren til Ende.Der tilføies denne skarpe Formaning: «Naar Bonden førsthar faaet den fornødne Efterretning herom, saa skal der iSandhed en høi Grad af Samvittighedsløshed til for ikke atfølge de givne Forskrifter, hvorved han kan befri baade sig selvog sin Familie fra denne saa høist afskyelige Sygdom". Ogi samme Tone har der været talt ofte alt siden. Jeg sermangfoldige Yttringer deraf i Indberetningerne fra de tre vestlandske Amter. Idelig bruges saadanne Talemaader, at formedelst den megen Tale af Læger og af Skolelærere o. s. v.begynder det lidt efter lidt at gaa op for Almuesfolk, at det eren Skam at være skabbet.
Ved denne Maade at skamme Folk ud kunde dog væreEt og Andet at mærke. For det Første synes Bonden sletikke om, at man kalder ham skabbet; han kalder UdslættetKlaae, som før forklaret. Dernæst virker Talen om Skam forKlaaen paa den gammeldags tænkende Almuesmand ligedan,mener jeg, som det vilde virke paa en af os andre, om manskammede ham ud, fordi han var saa uheldig at have Snueeller være hæs. Endelig var hin Tjærekur paa syv Dage sletikke saa lige til at faa udført for en hel Familie af fattige



431

Folk, og Virkningen var heller ikke at stole paa, saasom der jostrax kunde komme Smitte igjen fra Nabolaget.
Hvad en Skabkur kunde koste, det viste sig i Bergens Byi 1865, da Lægekunsten vel havde fundet endnu lettere Midlertil at ødelægge Skab-Miden og dens Yngel, end da Danielssen skrev sin Bog. I det Aar holdtes en Rekrut-Samling iBergens By, og Rekrutterne vare indkvarterede hos Borgerne;men endnu medens de vare paa Marschen fra sine Hjembygder,medens altsaa Byen var truet af en utallig Hær af Skabdyr,som fulgte med fra de skabbede Bygder, blev der paa By-Lægernes Forlangende gjort den Aftale, at hver Mand skuldevisiteres, efterhvert som de kom, og alle de, som vare befængte,skulde tages under Kur, før de kom i sit Kvarter. Dette varikke nogen behagelig Overraskelse for de 1184 Rekruter. Saamange som 270 af dem maatte finde sig i at vandre til Sygehuset og ligge der i tilsammen 2543 Dage. Og hvad saaSygehus-Regningerne løb op til? Netop 805 Spd. 34 ß.Sætte vi derhos f. Ex. 1 4 Dagen for selve den spildte Tid,saa have vi en Udgift paa en 500 Spd., ialt altsaa henved5 Spd. for hver Mand»).
Nu tænke man sig Omkostningerne ved en slig Kur forLandsbygderne i hele Bergens Stift, naar Tilstanden blandtAlmuen var som af den nævnte Læge beskrevet – slig Kur forsaadan en 200,000 Mennesker!
Alt vel overveiet, kan man da vistnok ikke vedblive atskamme Folket ud for dette, at det ikke har gaaet saa fortfrem, som de velmente Ivrere vilde.

b.

En anden Retning er den, at man tror paa Almuensgode Sands og saa med Raad og Daad staar den bi i densØnske og Stræben efter at naa frem til en ædlere Tilværelse.
Her er et Tilfælde, hvor der virkelig kan hjælpes med

) Jeg hørte om denne storartede Skabkur under et Besøg i Bergen, seovenfor Side 17; Regningen fik jeg siden at se hos General-Chirurgen her i Christiania.



432

baade Raad og Daad, og navnlig fra Nordre BergenhusAmt kan jeg fortælle om baade Flid og Opfindsomhed i Hjælpsomheden.
Jeg kan ogsaa udtrykke mig saa, at jeg ønsker at fortællelidt om Distriktslæge L. Landmarks mangeaarige Arbeide iog for sit Lægedistrikt, som tillige er hans Føde-Egn og Barndoms-Hjem, nemlig Søndfjord.
Opmuntret ved Besøg af en saa drivende Mand somDoktor Høegh, der da netop var ansat som Overlæge for denspedalske Sygdom, indgav Landmark i 1855 en Forestillingtil Amtsfor dskabet om Bevilging af en Sum Penge til atunderstøtte Bestræbelserne mod Skabklaaen; Pengene skulde fordeles mellem Distriktslægerne, som derfor skulde kjøbe ind Grønsæbe, Svovl og hvad mere der hørte til den saakaldte WienerSalve, og saa levere denne ud til befængte Huse. Der bevilgedes af Amtet ikke mindre end 300 Spd.
Kort efter blev Sundhedskommiøssioner oprettede; og straxbenyttede Hr. Landmark sig af dette nye Virkemiddel.Kommissionernes Medlemmer i hans Lægedistrikts forskjelligeHerreder, en samlet Styrke af henved 100 Mand, fik hver sinKreds af Gaarde, gik Hus for Hus, spurgte og saa efter, oghavde Salve til Uddeling der, hvor det trængtes. Det var ikkenoget fornøieligt Arbeide for Mændene, som her og der maattedøie grætne Svar og haanlige Ord; men det var Mænd medPligtfølelse, norske Ombudsmænd, og de røgtede deres Hvervmed baade Skjønsomhed og Troskab.
En trykt Plakat om Skab-Klaaens Natur og Helbredelsesmaade blev siden sendt til hver Bondes Hus.
Efter derom pleiet Brevvexling med Skolekommissionernebleve Skolelærerne indbudne til at bistaa Sundhedskommissionerne som Medhjælpere i denne Sag.
I Sundhedskommissionernes aarlige Møder var det enstaaende Regel, at Medlemmerne maatte gjøre Rede for, hvorledes det nu stod til med Skab-Klaaen omkring i Kredsene.
Amtsformandskabets Salve var snart opbrugt; men endriftig og velvillig Landhandler lovede at tjene Sagen ved atlave Salve i det Store og sælge Portionsvis til billigste Pris.



433

Ved Sygebesøg griber Hr. Landmark stadig Anledningentil at minde om Skabkuren, naar behøves. Nu og da besøgerhan Skolerne og visiterer Børnene.
En stor Vanskelighed var, at Fattigfolk ofte mangledeSeng- og Gangklæder til Ombytte under Kuren. Dette harda været paa Bane i Sundhedskommissionernes Møder, og derhar tildels været lovet af Medlemmerne, at de skulde hjælpetil med Laan af Klæder.
Hin første Undersøgelse af Tilstanden har delvis væretgjentaget i de følgende Aar, idet Hr. Landmark for enkelteBygders Vedkommende har anmodet Medlemmerne om at visitere paany.
I sin egen nærmeste Omkreds udfører Hr. Landmark selvVaceinationen, og Mødrene vide, at om Børnene have Klaae,nytter det ikke at komme med dem; Børnene blive ikke vaccinerede, før de have gjennemgaaet Kur.
Den sidste Plan og Foranstaltning, jeg veed om, er fraHøsten 1865. Da holdt Hr. Landmark Møde i en afSundhedskommissionerne i Lægedistriktet og fik vedtaget disse toBeslutninger, nemlig 1) at Kommunebestyrelsen skulde anmodesom en Bevilging af 5 Spd. til Wienersalve for Fattige, og2) at Kommissionens Medlemmer herefter regelmæssig ellerhvert Aar skulde gjentage sine Husbesøg henimod Jul og St.Hans eller til de Tider, da der alligevel holdes Renselsesfesthele Bygden over,  gjentage Husbesøgene helst paa de ringesteSteder og formane og retlede Folket og i det Hele taget «slaaAllarm» mod Skabbet. Og umiddelbart efter at Landmarkvar bleven enig med sine Bisiddere om dette, tilskrev han samtlige øvrige Distriktslæger inden Amtet for at underrette demom disse Beslutninger og bede dem hjælpe til, at lignende Forholdsregler kunde blive vedtagne overalt, saa de to aarlige Renselsesfeste kunde blive faste Terminer for et fælles og eftertrykkeligt Angreb mod den gamle Folkeplage hele Amtet over!»).

*) Det gaar saa i Verden, at det Ene tager det Andet.Da jeg hørte om dette Indfald af Landmark, fik ogsaa jeg etIndfald.28



434

c. Skab-Statistik.

1. Tidligere spredte Jagttagelser.
Det var i 1852, at Professor Hebra fra Tydsklandgjorde den omtalte Norges-Reise for at se Skabbet i detteLand. Fra Christiania reiste han over Land til Bergen; Veienfører gjennem Hallingdal eller Valders og videre overSogn, men disse Bygder høre til de mest skabbede i Norge.Han standsede mange Steder langs Veien, saa Folk paa Hænderne og fandt mange med Skab. Da han saa kom frem, harhan vel dertil hørt noget Snak om, at saa var det i heleBergens Stift; thi i sin Reise-Beretning siger han tilsidst, «ati Bergens Stift næsten hver Bonde og hver Bondekone, hvertBarn, ja hvert Pattebarn har Klaae»*»).
1854 udgav Danielssen i Bergen sin førnævnteBog, og der siger han med næsten selvaamme Ord, at «mantræffer i Regelen den hele Familie skabbet, fra det spæde Diebarn og indtil Oldingen», og at «Skab er saa almindeligt

Jeg kom til at ønske, at samtlige Læger i Amtet vilde forfatteAarsberetninger om deres og Almuens forenede gode Bestræbelser modSkabklaaen, og at disse kunde blive bearbeidede til en fælles Oversigtfor det hele Amt; denne Oversigt kunde trykkes som en Traktat ogudbredes i Tusindvis; da Skriftet ikke vilde blive stort, kunde det ikkekoste mange Penge, og Arbeidet burde gjentages Aar efter Aar, saalænge Krigen stod paa.
Dette kom jeg, som sagt, til at onfte. Men hvor skulde man faade stakkels Penge fra til Bogtrykker og Forfatter? og hvor skulde manfinde en Forfatter, som havde Mod til at skrive om disse Ting i enanden Tone end den, der hidtil syntes at være den sædvanlige blandtLægerne? Det var mig nemlig klart, at blev der strevet i den Tone,saa vilde ikke Almuen læse.
Jeg tænkte og tænkte, og dette blev virkelig en af Begyndelsernetil, at jeg fattede Tanke vm at lægge i Vei selv og skrive nærværendeBog. 8
Det vilde nu være ganske i denne min Tankes Retning, om derherefter blev udarbeidet Smaaskrifter om Skabklaaen med særligt Hensyn til enkelte Egne.
) Zeitschr. d. k. k. Gesellsch. d. Aerzte in Wien, X1, 1,68.



435

langs Vestkysten, at der knap gives en Bondefamilie, der erganske fri for det». Men han omtaler ikke, hvad Slags Underføgeljer han har anstillet sor at forvisse sig om dette.
I 1855 anstillede Overlæge Høegh en Undersøgelse iSøndfjord. I Sognene Vefring og Naustdal fik han Almuen tilsagt og samlet paa visse Stationer, over 2000 Mennesker ialt, og af dem siger han at mindst 1800 vare skabbede»).
Men et Par Aar efter, eller i Vinteren 185758,var en Fiskeri-Læge ansat ved Kinns-Fisket, altsaa indenSøndfjords Grændser, og han siger: «Af Skab saa jeg megetmindre, end jeg havde ventet, ligesaa af Utøi»**).
Og da Distriktslæge Landmark kort efter Høeghs Besøgsendte Sundhedskommissionernes Mænd ud paa Husundersøgelse(Side 432), var Gaardbruger og senerehen StorthingsmandVefring en af dem, og han har sagt mig, at de vel ikke foretoge nogen egentlig Tælling, men at efter det Indtryk, de fik,fandtes der kun Skab som i en Trediedel af Husene og selvder ingenlunde hos hvert Menneske.

Selv fik jeg ved mit Besøg i Søndfjord i 1864 og 1865

det bestemte Indtryk, at det hverken var eller havde været saaoverhaands slemt med Skabbet. Det lod til, at Søndfjord indtog en vis Mellemstilling mellem Bygderne. INordfjord paaden ene Side havde man fra gammel Tid havt det Ord omSøndfjord, at det var en Skabbebygd, men i Søndfjord selv

var man bange for Emitte ved at komme i Lag med Folk fra

Sogn paa den anden Side.

11. Omfattende Tællinger.

Der var altsaa adskillig Uvished og Dunkelhed over denneDel af Renlighedsstellet og Bygdeforholdene. Men saa hørtejeg i 1865 om en Skab-Undersøgelse, som Lægerne havde anstillet ved en stor Rekrutsamling i Bergen, det faldt mig ind, atsaadan Undersøgelse maatte give paalidelige Opgaver til Be

) Se Høeghs Aarsberetning for 1855, som forvares i Indre Departementet og, saavidt erindres, har været trykt i Morgenbladet.**) Se N. Magaz. f. Lægevidenst, XIII (1859), SEide

7



436

dømmelse af Tilstandene i de Bygder, som de unge Mandskaber vare komne fra, og jeg samlede da de mange Tal, som jeghar hentydet til paa Side 17—018.
Jeg skal nu gjøre Rede for disse Talopgavers Belærelse»).

a, Bergens Stift 1865 og 1866.
Ved Rekrutskolen i Bergens By var samlet i det førsteAar 1184 og i det andet 1094 Mand, og af dem bleve 270og 196 befundne at lide af Skabklaae, saa de maatte tagesunder Kur. De allerfleste af Mandskaberne hørte hjemme iBergens By og i de to Bergenske Amter; jeg har talt dem opDistriktsvis (efter Provsti-Inddelingen 1855) og regnet udSkab-Procenten, hvor mange af hvert 100 der vare skabbede,saaledes:

1865. 1866.
Bergens By 3 pCt. Bergens By 1pCt.Nordfjord 11 – Nordfjord 5Nørdhordland 15 Nordhordland 16Søndhordland 15 - Søndhordland 17Søndfjord 25 - Hardanger og Voss 19 –Hardanger og Voss 29 – Søndfjord 20Bttre Sogn 55 - Øttre Sogn 26 -Indre Sogn 56 – Indre Sogn 39

Man ser, at Følge-Ordenen er nøiagtig den samme i beggeAarene. Den ene Gang efter den anden staar altsaa Nordfjord som det bedste af Landdistrikterne, Ittre og IndreSogn derimod som de uheldigste.
Havde vi havt Opgave for et enkelt Aar alene, kunde vitroet, det var et blot og batt Træf. Nu ser det aabenbart udtil, at der monne være Noget i selve Bygdernes varige Tilstande, som her kommer tilsyne.
Det gaar altsaa ikke an at tale om hele Vestlandet underEt som et Land, der er opfyldt med Skab. Der er Forskjeli Bygderne. Og for den, som er kun nogenlunde fortrolig

 Tallene for 1865 og 1866 har jeg allerede meddelt i et tidligere udgivet Skrift, «Om Skabklaaens Udbredelse» (se Side 18 ovenfor),saa jeg altsaa kan fatte mig kortere nu.



437

med Forholdene, er det sikkert nok, at Forskjellen ikke først eropkommen i den senere Tid, f. Ex. formedelst Lægernes mereeller mindre heldige Virksomhed til at bekjæmpe Skabbet. Vihave her at gjøre med en af disse mange Bygdeforskjelligheder,som vistnok have bestaaet længe.
Og den, som f. Ex. har læst Stykkerne ovenfor omSøndfjord og Sogn Side 119 og 269, vil ikke undresig over at finde mere af Skabklaaen i den sidste Bygd end iden første.
Omvendt vil man studse over at finde Hardanger saalangt nede i Rækken, da den Bygd dog oftere er omtalt somstaaende foran andre hist henne paa Vestlandet med Hensyn tilRenlighed. Men jeg kan tilføie Forklaringen. Det stikkerderi, at Voss er med. Hardanger alene vilde indtage en afde øverste Pladse, medens Voss særskilt flægter Sogn paa, somi mange Stykker, saa og i dette »).

b De fem svdlige Stifter 1866 og 1867.Tromsø Stift staar for saa vidt udenfor Folkeskikken,som det ikke deltager i Militær-Tjenesten og altsaa ikke veed afhverken Mandtals-Sessioner eller Rekrut-Skoler eller SoldatLeire. For de fem øvrige Stifter har jeg faaet følgende TalOpgaver:

*) Skab-Procenten var:

1865. 1866.Hardanger alene 10 pCt. 16 pCt.Voss 56 235 –

I Forbindelse hermed kan ogsaa anføres, at i 1865 var der ikkesaa ganfte faa Rekruter fra Ro msdals Amt, og at Forholdet fordettes forskjellige Bygdelag stillede sig saa:
Søndre Søndmøre 25 pCt.Nordre do. 24 -Romsdal 8 -Nordmøre 12 –
At dømme efter dette ene Aar stod altsaa Søndmøre middels, de
to nordligere Bygder derimod ret godt.



438

1866. 1867.Ved Mandtals- eller Udskrivnings-Sessionerne .for Landarmeen fremmødte 8383 Mand. 8805 Mand.Af dem befandtes at have Skab Klaae 588 – 622Ved Rekrutskolerne vare samlede 2670 — 3288Af dem vare befængte 304 – 2235I Soldat-Leirene laa 2602 – 4203 –Af dem vare smittede 166 – 257 -Skab-Procenten viser sig at være:1866. 1867.Ved Sessionerne 7 pCt. 7 pCt.i Rekrutskolerne 1 – 7i Soldat-Leirene 6 – 6 -

At der ved Rekrutskolerne i 1866 skulde være saa megetmere Skabklaae end ved Sessionerne og i Leirsamlingernesamme Aar (11 Proc. mod 6 og 7), er jo ikke troligt, og herhave vi da et Mærke paa, at der monne være Mangler ogUfuldkommenheder ved Talopgaverne. Men at der endda ersaa vidt stor Overensstemmelse i Forholdet for 2 Aar, detgiver Formodning om, at den samlede Bedømmelse af de mange

De virkelige Tal, rn an disse Beregninger sig, ere:1866.

an uve angrebne. Mandskaber, deraf angrebne.- 3

Karmsund 1Ryfylke 50 [ 86 18Hardanger 70 7 102 16so 48 27 61 15Søndhordland 132 20 153 26Bergen 101 3 72Nordhordland 149 20 178 26Øttre Sogn 85 47 77 19Indre do. 113 63 108 42Søndfjord 150 38 121 24Nordfjord 104 11 91 5Søndre Søndmøre 4 6 20 2Nordre do. 37 9 - -Romsdal 48 4 1Nordmøre 66 8 .Andre Steder 7 11Tilsammen 1184 270 1094 196



439
Læger, som have deltaget i Arbeidet, maa svare nogenlunde tilVirkeligheden. Og navnlig faa vi det Indtryk, at efter Forsøget og Prøven for 1866 blev Tællingen mere ensartet ogstø det næste Aar»).

») Ved Sessionerne ere to og to Læger sammen. De undersøgeMandskaberne en for en for at bedømme deres Helbred og TjenesteDygtighed; ellers har der ikke været taget Hensyn til Skab, men idisse to Aar blev det gjort paa min Begjæring. Jeg bar faaet tilBenyttelse selve de embedsmæssige Mandtals Lister, og disse ere aldeles fuldstændige. Derimod er det ikke saa ganske vist, at alle Lægermed samme Grad af Fuldkommenhed har tilføiet Anmærkning omforekommende Skab. De fungerende Læger have oftest skiftet Plads ide to Aar, og jeg kan deraf komme efter, hvor forskjelligt de havetaget Tingen, idet der for en og samme Egn det ene Aar af et Lagaf Læger kan være opført faa eller ingen Skabbede, det andet Aar afandre Læger kan være opgivet temmelig mange.
Ved Rekrut-Skolerne og ligesaa ved Soldaternes Leirsamlinger har det i de senere Aar været Regel, at Mandskabernevisiteres ogsaa for Skab, og at de befængte tages under Kur. Herkan altsaa ventes større Nøiagtighed. Og dog kan jeg ved Sammenligning mellem Opgaverne for de forskjellige Aar og Afdelinger tydelig se, at Lægerne tildels gaa frem efter forskjellige Principer; en finder meget Skab blandt Soldater eller Rekruter fra Distrikter, hvisMandskaber en anden har undersøgt med det Udfald, at der er faaeller ingen skabbede, eller omvendt. Forskjellen i Bedømmelsen kanvære ganske paafaldende. Saaledes siger en Læge i 1867 om enRekrutskole paa 238 Mand, at blandt dem blev kun funden 1 «medtydeligt Skab»; han tilføier, at der vistnok desuden fandtes enkelte«med Klaae», men at han ikke troede, det kunde kaldes Skab. Menser jeg nu efter i Sessions-Listerne for disse Rekruters og SoldatersHjemDistrikter, saa finder jeg af de der fungerende Læger for sammeAar angivet, at blandt 355 Mandskaber fandtes ikke mindre end 59med Skab.
Hertil kommer for R og i nes Vedkommende, at de mig sendte Lister ikke ere fuldstændige, ikke ere meddelte af alle Læger, altsaa heller ikke omfatte Rekruterne og Soldaternefor hele Riget, og denne Mangel kan det atter være forskjelligt medi de to Aar, saa de opgivne Tal for 1867 ikke gjælde Folk fra netopde samme Byer og Bygder som for 1866, hvorved Sammenligningen mellem Aarene ikke kan blive ganske nøiagtig.



440

Ved den følgende nærmere Forklaring skal jeg da «aindskrænke mig til Opgaverne fra det ene Aar 1867.

Endnu en Mislighed kommer til. Rekruterne gjennemgaa førstSkolen og gaa derfra over til Soldat-Samlingen, hvor de kommesammen med de tidligere Aarsklasser, og nu hænder det, at de Læger,som have havt med Soldaterne at gjøre, i sine Lister enten tageRekruterne med eller udelade dem; i første Tilfælde blive da noglePersoner talte to Gange, naar nemlig den Læge, som havde dem undersin Behandling i Rekrutskolen, ogsaa har givet Indberetning.
Under disse Omstændigheder vil man forstaa, at der er ikke fuldSikkerhed for, at Tilstanden i en eller anden Egn er, som Talleneangive, med mindre det træffer saa heldigt, at der haves Opgaver afalle tre Slags og for begge Aar og saa disse Opgaver stemme indbyrdes overens.
Hvor smukt det kan falde ud, det kan jeg vise ved et Exempelfra Bergens Stift. Ved 1867 Aars Sessioner i Bergens By ogde to Bergenske Amter fungerede to Lag af Læger, som jeg vil kaldeA og B samt C og D, og deres Lister give følgende Tal:
Mandskaber. Deraf med Klaaøe.v (4 og B) 122

Voss (C og D) 69 24Søndhordland(A og B) 247 25Bergen ( ) 278 3Nordfordland(  ) 276 43Øttre Sogn (C og D) 110 63Indre Sogn (  ) 137 38Søndfjord (  ) 210 50

Nordfjord ( - 4Ordner jeg nu disse Distrikter efter Procenten, bliver Rækkensaadan:Bergens By 1 ProcentNordfjord 3 -Søndhordland 10 -Nordhordland 16Hardanger og Voss 17 –

Søndfjord % -Indre Sogn 28 -ttre Sogn 57

Man ser, at Feølgeordenen her er laꝛ temmelig den samme sompaa Side 436.



441

Naar jeg for dette Aar regner ud Stiftsvis, hvor mangeaf hvert 100 der bar paa Skab-Klaae, finder jeg srlnende Forhold:

Sessioner.Hamar Stift 9 4 4Christiania Do. 2 2 1Christianssands Do. 8 3 7Bergens Do. 15 16 10Throndhjems Do. 3 14 2).

¹⁷g viser sig her baade klart og sikkert: siden de forskjellige Læger, som have havt med Mandskaber at gjøre i deresHjembygder (ved Sessionerne) eller paa Rekruternes og Soldaternes Øvelsespladse, enstemmig have opgivet saa yderst faasmittede Folk for Christiania Stift, men saa mange for Ber

Ja, det viser sig ogsaa her, at Forholdet mellem Hardanger og
Voss er som paaviist paa Side 437, Anm.; Procenten var nemlig:Hardanger 7 ProcentVoss 35 –
Det er et ganske betydeligt Arbeide, som de mange Læger havehavt for at kunne give mig disse Tal, og til dette Arbeide have ogsaade militære Chefer maattet yde sin Bistand, nemlig ved at forfatteLister, som vise Rekruternes og Soldaternes Hjemsteder. Arbeidet harheller ikke været saa ganske ringe for mig, hvem Ordningen af Talleneefter Hjemstederne faldt dobbelt vanskelig derved, at de militære Distrikts-Inddelinger vare hel forskjellige i de to Aar 1866 og 1867.Det vilde derfor været beklageligt, om de paapegede Ufuldkommenhederved Tallene skulde havt en overveiende Indflydelse. Jeg tror dogikke, det er saa ilde. Jeg mener, at naar Tallene sammenholdes inogenledes store Grupper, f. Ex. Stiftsvis, saa svinde Feilene indtil Ubetydeligheder, og vi faa et Billede frem, som svarer ganske godttil Virkeligheden.
Beregningerne støtte sig til følgende virkelige Tal over 1) Mandskaberog 2) den Del af dem, som opgives at være befængte med Skab Klaae:

»*–

Sessioner. Rekrutskoler. Soldat-Saml.1. 2. 1. 2. 1.Hamar Stift 1427 125 260 11 664 26

Christiania Do. 2467 55 1009 25 510 5Christianssands Do. 1534 126 939 25 1544 103Bergens Do. 1882 274 612 97 1179 116Throndhjems Do. 1495 42 468 67 306
Tilsammen 8805 622 3288 225 4203 257



442

gens, saa maa der være Noget i selve Forholdene i disse Egne,som fremkalder denne Forskjel. Det kan heller ikke været vivlsomt,at de tre øvrige Stifter maa indtage en Plads imellem de førstnævnte. Men ellers kan der vækkes Tvivl ved et og andet Tal.Det er underligt, at Rekrutskolerne i Christianssands Stifthave fremviist en saa liden Procent i Sammenligning med Sessionerne og Soldat-Samlingerne; omvendt er det paafaldende,at Procenten for de Throndhjemske Rekrutskoler er saa stor.For mig, som har undersøgt Tallene i det Enkelte og anstilletSammenligning med det foregaaende Aar, stiller dette sig saa, atUregelmæssigheden skriver sig fra en usædvanlig Mildhed i Bedømmelsen hos en af Lægerne paa det ene Sted, og en lige saausædvanlig Strænghed hos en enkelt af de Læger, som fungeredeved Rekrutskolerne paa det andet Sted.

Denne Deling efter Stifterne er imidlertid tilfældig oglidet oplysende. Jeg skrider derfor til en ny Opstilling afTallene, dog kun for de fire førstnævnte Stifters Vedkommende.
Jeg udskiller: af Bergens Stift Pttre og IndreSogn samt Voss,
om hvilke Bygdelag jeg fra to forudgaaende Aars Opgaver formoder, at der maa være usædvanlig meget Skab-Klaae.Og ligesaa udskiller jeg fra de tre andre Stifter en Række afBygder, som jeg under hele denne Bogs Undersøgelser har gjortdet Bekjendtskab med, at Stellet er temmelig gammeldags ogtarveligt, saa vi kunne tænke os, at Tilstanden i dette Stykkeligner den i Sogn; det er den Række af Fjeldbygder, som ligger op imod Filefjeld eller Langfjeldene, alt fra Dovrei Nord til omkring Hækfjeld i Syd, nemlig:af Hamar Stift den nordre Del af Gudbrandsdalen
(Lesje, Dovre, Vaage, Lom) samt Valders,af Christiania Stift Hallingdalen og Numedalen,af Christianssands Stift Øvre Thelemarken, Sætersdalen, Aaseral, Hægebostad, Fjotland ogSiredalen.
Skab-Procenten for de saaledes udskilte Bygder og Resten
af Stifterne befindes at være:



443

Sessioner. Rekrutskoler. Soldat-Samlinger.Hamar Stift:udskilte Bygder 29 - >

Resten 5 4 4Christiania Stift:
udskilte Bygder 18 12 6
Resten 1 1Christianssands Stift:
udskilte Bygder 27 10 19
Resten 4 1 4Bergens Stift:
udskilte Bygder 40 31 24
Resten 9 10 6*»).

Her viser Forskjellen sig saaledes, at der kan ikke tagesfeil af den. Stift for Stift se vi, at der, hvor vi havde

9 Som i forrige Anm., anfører jeg de virkelige Tal, som ligge til Grundfor Beregningerne, forsaavidt angaar de udskilte Bygder, da Tallene forResten af Stifterne kunne findes ved Fradrag fra de samlede Tal i fore. Anm.
Sessioner. Rekrutskoler. Soldat-Saml.2. 1 T 2.
af Hamar Stift:Lesje, Vaage, Lom 105 40 - xt

Valders 128 28 - *ialt 233 68
af Christiania Stift:
Hallingdal 127 33 64 12 69 4
Numedal 68 3 32 -ialt115  36 9%  14 69 1

af Christianssands Stift:OØvre Thelemarken 176 30 118 16:' 127 23

Sætersdalen 38 18 32 66 12Aaseral 2 1 18Hægebostad 14 12 1 19 6Fjotland 7 3 4 13Siredalen 21 13 12 1 20 4ialt 258 70  186 18  63  5af Bergens Stift:Indre Sogn 137 38 75 28 130 37ttre Sogn 110 63 64 15 49 11Voss 69 24 37 12 61 11

ialt 316 125 176 55 240 59



444

Grund til at vente mest af Skab-Klaae, der er ogsaa mest,og for saa vidt Tallene ikke ganske mangle, viser det sigat være saa ved alle de Leiligheder, hvor Undersøgelse har fundetSted, nemlig ved Sessionerne, i Rekrutskolerne, i Soldatsamlingerne. Baade er Forskjellen mellem de udskilte Bygder ogResten af samme Stift meget betydelig, og delte Forhold gjentager sig med en besynderlig Regelmæssighed i hvert enkelt afde fire Stifter. Ved Sessionerne f. Ex., hvor ikke mindre end10 Lag af Læger have fungeret (med 2 Læger i Laget), oghvor ingen af dem kunde vide om, hvorledes jeg vilde udskilleog samle Tallene, har det Skjøn og den Dom, de have afgivet,faldet saaledes ud, at i de udskilte Bygder og i Resten af Distrikterne er der i Hamar Stift 29 og 5 Procent med Skabklaae, i Christiania Stift 18 og 1, i Christianssands27 og 4, i Bergens endelig 40 og 9. Der kan, som forklaret i Anm. til Side 439, have været adskillig Uoverensstemmelsei Lægernes Maade at bedømme og anmærke Skabklaaen; mentrods denne Omstændighed ere dog Lægerne inden hvert Stiftligesom uimodstaaelig komne til at opgive meget mere af Skabi de udskilte Bygder end i Resten.
Desuden støttes Tallene ved forskjellige Oplysninger fraandre Kanter. Jeg kan i den Henseende anføre Følgende:

1. Tilsammenlagte danne de fire Stifters udskilte Bygderet Strøg, som for en Del falder sammen med det før beskrevne,hvor Almuen fra gammel Tid har brugt at plukke Klaae-Makken(Side 426).
2. I den store Samling af ligeartede Beskrivelser overRenlighedsstellet, som angaa Hamar og Christiania Stiftersamt den østlige Del af Christianssands Stift, og som jeghar hentydet til Side 129, er det kun fra hine udskilte Bygder,at Skab-Klaaen bliver omtalt; i Resten af Bygderne lader dettil, at Skab-Klaaen formedelst sin Sjeldenhed ikke har tiltrukketfig Opmærksomhed.
3. I de officielle Aarsberetninger om Sundhedstilstandeni Riget hænder det jevnlig, at naar der skal gives Oversigtover Skabklaaens Udbredelse, og de Bygder nævnes, hvor den



445

hersker mest, angives et Strøg, som omtrent svarer til de afmig udskilte Bygder. Saaledes i Beretningen for 1854:
«Chroniske Hudsygdomme, isærdeleshed Fnat, vare fremdeles særdeles hyppige i mange af Landets Fjeld- og Fjorddistrikter, især i Valders,i Christianssands og Bergens Stifter»), medens de vare forholdsvis sjeldnere i Throndhjems Stift samt i Nordland og Finmarken.
4. Hallingdalen, som er en af de udskilte Bygder iChristiania Stift, afgiver et godt Exempel, da den saa jevnligbliver udpeget i de samme Aarsberetninger. Fast Aar for Aaralt fra 1853 af, da den første Beretning blev trykt, og til1865, maa Lægerne i Buskeruds Amt klage over den megenSkabklaae netop der, og forekommer den nu og da i Amtetsydre Bygder, siges det næsten uforanderlig, at den er indkommet ved Smitte fra Hallingdalen, formedelst Budeier, Driftebønder og Handelskarle.
Diøse officielle Beretningers Yttringer om eller Klagerover enkelte Bygdelag ere ikke støttede til Talopgaver, gjengivekun Lægernes Opfattelse og Skjøn; men deres Overensstemmelsemed mine Talopgaver tjener dog til Stadfæstelse for disse.

Jeg slutter denne Skab-Statistik med følgende Bemærkninger:1. Jeg mener nu at have godtgjort, hvad jeg yttredeSide 434, at Hebra traf til at bereise nogle af de værsteSkabbebygder i Norge, som ikke engang hele Bergens Stiftburde bedømmes efter.
2. Det store Tal af Skabbede, som Høegh opgav forSøndfjord (Side 435), har ikke længer afgjørende Vægt, da dethar viist sig, at Læger se og bedømme Skab-Klaaens Forekomstyderst forskjelligt.
3. Jeg finder mig bestyrket i den Mening, jeg tillod migat yttre Side 423, nemlig at der endnu monne være Et ogAndet i denne Sag, som Videnskabsmændene ikke ere komne tilBunds i. Jeg peger paa dette, at hine Fjeldbygder langs

») I Beretningen for 1855 bruges Udtrykket: «især rundt om Filefjeld»,altsaa saaledes som ogsaa jeg er kommet til at betegne Strøoget.



446

Filefjeld ikke alene nu ere, men rimeligvis i lange Tider (maaskealt fra Oldtiden) have været Skab-Klaaens faste Hjem, hvorfraSmitten nu og da er kommet ud over de lavere liggende Bygder. bisje sidstnævnte Bygder har den ikke kunnet holde sig, ogdette er neppe at tilskrive Folkets ftørre Omhu med Lægeraadeller Husraad; thi selv nu tør det være forholdsvis sjelden, atAlmuen gjør saa meget Væsen af Tingen, og endnu sjeldnerehar det vist været i Fortiden. Det ser da ud, som at Plagener døet hen af sig selv. Men dette stemmer ikke med, hvadjeg hører af ialfald nogle af Lægerne, at Skab ikke forvindesuden ved en virkelig Kur.

d. En Klaae-Ri.

Hallingdalens Klaae havde vakt min Opmærksomhed(Side 445), og jeg bevægede en i selve Bygden boende Mandtil at undersøge og beskrive mig Tilstanden. Jeg havde satop en Række af Spørgsmaal, og efter Samtale med Skoleholdere og Bønder skrev han en hel Afhandling. «Jeg har,siger han, taget Udflugter baade udover og opover Dalen, ogFolk have viist sig upaaklageligt meddelsomme».
Mit første Epørgemaal, om der kunde spores nogen Aftagen eller Tiltagen, gav Anledning til at beskrive en «Ri», d. e.en Stund, hvori Plagen var værre end ellers, et Ryk, et Tag,et Anfald, jem netop gik gjennem Dalen. Plagen er ældreend Mands Minde, og nogen regelmæssig Af- eller Tiltagenveed man ikke om; men det er man saa temmelig enig om, atden i de sdste Aar har været mere end almindelig slem.Hemsedal, det nordligste Sogn, mener man den har væretpaa sit Høieste for en 4—5 Aar f.den, i Gol, nærmest søndenfor, for 2–3 Aar siden, her i Næs ifjor Vaar, og ude i FlaaSogn veed man aldrig at have været saa hjemsøgt af den somnu i Vaar (1865); den synes at have faret over Dalen ligesom et Uveirs-Il, i Retningen fra Nord mod Syd». I dennesamme Ri var Klaaen tilhuse hos baade Rig og Ring, «snartaat i kort einaste rjøkande Høle», og tog sædvanlig for Fode
baade Store og Smaa. Foruden at være saa usædvanlig udbredt, udmærkede den sig ogsaa ved særdeles Ondartethed, saa



$

447

Folket ret vidste at tale om «den vonde Klaaen»» MangeSkolebørn kunde ikke holde Pen eller Griffel, saa Skriveundervisningen maatte standse; Huden paa Folks Arme kunde «seud som Skindet paa en stegt Fisk», og en Mand, som ellerspleiede slippe vel for Klaaen, blev nu saa betagen, at hanneppe var «gjeng» (gangfør) og slet ikke arbeidsfør.
Men dette Exempel fra Hallingdalen er kun en Prøvepaa, hvordan Tilstanden har været i de samme Aar omtrenti den hele Rad af Fjeldbygder fra Gudbrandsdalen langsmed Langfjeldene alt til Sætersdalen. Ved Hjælp af deaarlige Beretninger om Rigets Sundhedstilstand kan man saatemmelig iagttage og forfølge den samme Klaae-Ri over heleStrækningen. Fra 1860 eller 1861, da den begyndte øverstoppe, gaar den jevnt udover*ꝛ. I 1862 og 1863 raserPlagen i de lavere Bygder fra Hedemarken og Thotennedover til Jarlsberg og Nedre Thelemarken og Nedenæs. I 1864 og 1865, da Plagen allerede tildels sigesat have udraset i de øverste Bygder, saasom i Sætersdalen, er

den naaet alt til Akershus og Smaalenene, hvor den vi

ser sig endog i Byerne. I sidstnævnte Egn har man tildelssporet Smitte fra Sverige; men ellers bliver Klaaen stadigtilskrevet Berørelse med Fjeldbygderne. Fast i hele den bertegnede Strækning hærjede Klaaen saa voldsomt, at der ligesomved fælles Aftale blev truffet en Række af Foranstaltninger fradet Offentliges Side. Der blev slaaet Allarm paa den heleLinie. Amts- og Herredsformandskaberne bevilgede Penge, enkelte Bygders Almuer bleve undersøgte Hus for Hus, Skolegangen blev standset for smittede Børn, Skolelærerne maattehjælpe Sundhedskommiøsionerne med Tilsyn, Lægerne lavedeSkab-Salve, uddelte trykte Brugsanvisninger, holdt Forelæsninger for Almuen om Skabklaaens Natur og om SkabmidensUdryddelse. Jeg formoder, at de Beretninger, som i sin Tidville blive at læse for indeværende Aar, ville vise, at Rien er over.

») Ogsaa i Østerdalen raser Klaaen meget tidlig; men det kan ikkesees lydelig, om den begyndte i Dalens egne Fjeldbygder, eller komudenfra.



448

Men vil det saa være saa sikkert, at det er disse Foranstaltninger og dem alene, som have standset den? Jeg skal kunbemærke, at sandsynligvis har der gaaet mange saadanne Rierover Bygderne i de henfarne Aarhundreder, da var der ikke saadan ordnet Modstand mod Plagen, og den gik dog for detMeste over, kun at den vel stadig holdt sig i Fjeldbygderne foratter at søge ud ved Leilighed.
Hvad kan bevirke saadan forbigaaende Opblussen i selvedisse Fjeldbygder?
Vel sandt, 1860 og flere Aar derefter vare haarde Aarmed Kulde og Misvæxt i mange af disse Bygder, dermed fulgteArmod i mange Huse, med Armoden vel ogsaa Urenslighedformedelst Mangel paa Ombytte af Klæder, kanske endnu mereformedelst Mismod og Forsagthed, og Urenlighed befordrer joKlaae-Dyrets uhindrede Formerelse. Men mon denne Forklaring virkelig slaar til?
Jeg vil ialfald pege paa, hvor interessant det skulde være,om der fra nogen Kant af Landet kunde paavises en Klaae-Ri,som havde reist sig og raset ud i en god Tid, midt under frodig Aarsvæxt og almindelig Velstand. Man vilde da bliveligefrem nødt til at spørge efter mere indre Forklaringsgrunde.Er det ikke tænkeligt, at der kan være legemlige Tilstande hosMennesket, som gjør det lettere for Klaae-Dyret at trives, saadanne hidtil ukjendte Aarsager som de, der bevirke, at f. Ex.Børne-Sygdomme til sine Tider ere mere udbredte eller ondartede?
Et endnu større Spillerum vilde vi have for vore Formodninger, dersom det kunde opdages, at den Art af Skab-Dyr,som bor paa Mennesket, ogsaa har Tilhold hos noget af voreHusdyr. Jeg har slaaet paa dette i den nævnte Afhandling«Om Skab-Klaaens Udbredelse», og der har jeg tillige gjortopmærksom paa, hvorledes Almuen synes at leve i en merefortrolig Omgang med sine Husdyr (f. Ex. ved Tjenernes Natteleie i Fæhuset) netop i hine Fjeldbygder, hvor Skabklaaen stadigen holder sig.



449

3. Skurv.

Som Skab-Klaaens Aarsag er et Snylte-Dyr, der graversig ind i Huden og fremkalder smaa Saar, saa er SkurvensAarsag en Snylte Plante som gror i Huden. For Skabklaaens Vedk er hængen hermed fra 1834 afbleven erkjendt inden Lægernes Verden; for Skurvens Vedkommende blev den opdaget 1839. Hint Forhold med Skab-Klaaen
havde længe før været kjendt af Almuerne paa sine Steder,og ligesaa af enkelte Naturforskere, men Sagen var blevenmisforstaaet og miskjendt, saa der maatte som en ny Opdagelsetil i 1834; den Mand derimod, som opdagede det rette Forhold med Skurd, Tydskeren Schönlein, var saa heldig at faaLægeverdenens Bifald og Anerkjendelse ftrar *).
Som om Skabklaaen, saa havde Lægerne tidligere troetom Skurven, at den kom af usunde Væsker i Legemet, og Kuren var da derefter. Nu gik det op, at som Skabklaaen forplantes formedelst nogle af Dyrene eller deres Unger og Æg,som komme over fra den ene Person til den anden, saa smitterSkurv formedelst Plantens Frø. Det enkelte Skabdyr læggerikke mange Æg; af et skurvet Hoved derimod kan der fremkomme Frø kanske i Millionvis, og dets overordentlige Finhedgjør, at det kan fyge gjennem Luften som Støv. Alligevel erdet for det Meste ganske faa Mennesker, som smittes af Skurv,medens Skabklaaen som bekjendt ofte ikke skaaner et Hus i enBygd og sjelden en enkelt Person i Huset. Der maa altsaa,som det synes, være et vist uheldigt eller sygeligt Anlæg hosden Person, som Skurven kommer til at hefte sig ved.
At dømme efter Almuens Yttringer om Skab-Klaaenskulde man tro, at den lettere holder sig hos Børn, men foren Del dør bbrt hos Voxne. Noget Modsvarende har jeg seeti norske Lægers Yttringer om Skurv, nemlig at den skal forekomme hyppigere hos Børn og i Regelen gaa af sig selv, naar

 At Schönleins Opgagelse ikke harde noget Tilsvarende i Almuernestidligere Jagttagelser, forstaaes deraf, at Skurvplanten er saa overorbenttig fin, at den umul g kan sees uden Forstørrelsesglas, hvorimodKlaae-Tyret ret godt kan sees med bare Øine, naar man hle dem vel.



450

de nærme sig den voxne Alder. Enkelte ere dog saa uheldige,at Skurven tager Overhaand hos dem, saa de beholde denlængere, og om de siden helbredes, saa er Haaret mest faldt afog vil ikke let voxe til igjen»).
Skurven sætter ækle Saar og Skorper, gulagtige og væmmeligt lugtende. Denne Art af Utøi maa altsaa have en Pladsi nærværende Bog om ikke af anden Grund end den, at etskurvet Hoved er det Modsatte af Renlighed og Pyntelighed.Men hertil kommer ogsaa den Grund, at Renlighed jo skuldeforebygge Smitten, og hvert Menneskes Opmærksomhed paa sigselv og Omhyggelighed for sin Person skulde opdage den allerførste Begyndelse, saa Plagen kunde standses, medens Tid var.
Hvad Forsømmelighed i denne Retning har at betyde, detfaar man en Forestilling om ved at besøge vore Sygehuse ogse, hvilken besværlig og langvarig Behandling en Skurvpatienthar at gjennemgaa. I Thelemarken er der temmelig meget Skurv, saa man jevnlig kan faa se dette Slags Patienteri Bratsbergs Sygehus; i Aarene 1861, 1862 og 1863udgik 22, 16 og 14 Patienter, og med et Middeltal havdehver af dem været der i 246, 301 og 317 Dage.
Her er altsaa en yderligere Forskjel mellem Skurv ogKlaae; denne kan man jo blive af med paa nogle faa Dage,ja paa Timer.
Derfor har da ogsaa Almuen gjort et ganske andet Væsen af Skurven end af Klaaen. Medens denne betragtedessom noget Raskeri, der kun sad i «løse Huden» og bare vartil Plage for en Stund, stod Skurv for Folks Øine som enUlykke og Fornedrelse»*).
Fornedrelse, ja! Og endda skal der have været de Bondegutter i vore Dale, som have lidt mere end trøstet sig modUlykken derved, at naar de havde Skurv, blev de fornedrede

*) Se en Anmærkning om Skolte-Finnerne Side 376.
) Askeladden fik jo Prindsessen i Eventvret til at «løgste sig», netop dahan listig hentydede til hendes Faders Skurv. «Det løgst du, sagdePrindsessen i sin Iver, Far min har aldrig været skurvet her iVerden».



451

i den Grad, at man vilde ikke have dem til Soldater, saa de slap for Udskrivning.
Der er en lang Historie om dette. I forrige Aarhundrede var det saa, at naar et Mantskab ved Udskrivnings-Sessionen havde Skurv at fremvise, fik han uden videre den Vedtegning i Rullerne: «Skurvet – udygtig til Soldat» Menman mærkede, at kort efter vare disse frie Karle fuldkewmenhelbredede, der opstod en vis Mistanke, og et Cancelli-Cirkulære bestemte i 1797, at herefter skulde de Skurvede kun forbigaaes indtil videre. Og jeg veed en Bygd, som lige ned tilNutiden har havt Mistanke paa sig sor en dobbelt Praxis idette Stykke, Miøstanke for, at unge Karle dels med Førsætlade Skurven trives eller endeg med Flid lade sig smitte, saader fremavles Skurv paa bderes Keveder, tels med Falslkhedlægge an paa at firfje Lægerne eg Osficererne med estergjortSkurv, idet de kline sg til med et Søl af Mel, Eammelest,harsk Smør, sur Melk v. s. v., som ligner Skurvens baade Synog Lugt.
Der er ikke anden Raad sor, end at jeg maa nævne Bygden. Det er Hallingdalen. Jeg har seet Indbereningerog Forklaringer cm dette sra vedkenmende Læger og Forhandlinger mellem de militære Chefer alt fra 1842. Tingen blevi det Aar taget alvorlig, saasem man endeg srygtede fer, atHallingdalske Kompagni slulte smelte ird af Mangel paa brugbare Skurv-fri Folk. Og endnu i 1863 slrev Distriktslægeni Fallingdal, at Skurven var ganske usadvanlig hyppig og derhos saa vanskelig lod sig udrydde af den Grund, at de flesteKarle selv ønskede at beholde Sygdemmen, indtil de for densSkyld vare blevne kasserede scm udygtige til Militærtjeneste.Formedelst Vanen, siger han fremdelcs, tog Almuen det hellerikke saa nøie med at Kvinderne vare skurvede. Med Smerteføiede Lægen til, at han i samfulde 15 Aar havde arbeidet ogivret for at faa vænnet Folket til fterre Renlighed og Omhu,men, som det altsaa sees, forgjæves *).

*) Der er rimeligvis ikke mange Læger, sem have havt saa megen Anledning til at iagttage Skurv, og derfor hitsættes pe disse Ord



452

Der er ikke paa langt nær noget Lægedistrikt i hele Norge,hvorfra der meldes saa meget om Skab, som netop dette nævnteBygdelag. Vi faa haabe, at forsaavidt Uterligheden i Hallingdalen har havt sin Rod i hin Usselhed og Feighed, som vildeunddrage sig for Soldat-Tjenesten, saa skal det nu have Endedermed, da Indførelsen af almindelig Værnepligt vil fremkaldeAlmenaand og vække Æresfsølelse.
Ellers er ikke Skurv nogen hyppigt forekommende Ting;sammenlignet med Klaae maa den kaldes sjelden. Der pleierikke være flere skurvede Personer i en Bygd, end at man kjender dem, og spørger jeg efter, hvor mange det kan være, lyderSvaret som oftest paa slet Ingen eller paa en, to, tre Stykker.
Ved Mandtals-Sessionerne i 1867 blev opgivet for følgende exempelvis valgte Strøg*»):
Mandskaber, deraf skurvede.Nogle Bygder af Smaalenenes Amt

Det nordlige Gudbrandsdalen 105 1Valders 131 3Land og Hadeland 103 1Hallingdalen 127 12Eigbal, Nabobygd til Hallingdalen 58 4Øvrige Landsbygder i Budskeruds Amt 378, 4Øvre Thelemarken 176 2Sætersdalen 38 1Indre Sogn 137 3Øttre Sogn 110 1Søndfjord 210 2

af Indberetningen af 1863: «Det er ellers meget besynderligt, atSkurv meget hyppig, maaske endog i de fleste Tilfælde helbredes afsig selv, naar Legemet er fuldt udvoxet i nogle og tyve Aars Aleren".

Efterat at alt Ovenstaaende var skrevet, har en Læge, som merespecielt har studeret denne Sygdom, sagt mig som sin Mening, atvel er det saa, at Skurv oftest begynder i Barnealderen, men at denmeget vanskelig, om nogensirde helbredes af sig selv. Altsaa dobbeltGrund for Forældre til at være paapasselige.
*) Det vil forstaaes, at jeg har hentet Opgaverne fra de samme Lister,som der blev hentydet til Side 439.



Det viser sig jo her, at Hallingdalen og dens Nabobygd Sigdal virkelig udmærke sig i Rækken. Men med Hensyn til den Mistanke, som er yttret, skulde jeg nok ønske, atNogen vilde tage sig for og undersøge Navn for Navn, om ikkekanske de 16 skurvede Mandskaber der mest tilhørte fattige Huse,hvis Sult og hele usle Levemaade kunde være tilstrækkelig Forklaringsgrund. Det kunde være en Æressag for Ungdommen ide Bygder at faa bragt det paa det Rene.
Jalfald veed jeg, at de faa skurvede Personer, jeg hartruffet til at se, mest have hørt til de asgjort fattige Klasser,Fattiglemmer og især Fantefolk. Der er som en Naturnødvendighed i dette, at det ene og det andet Slags Elendighedfølges ad. Det er lige saa vist, som at sygnende Træer paamyragtigt Lænde ere snarest udsatte for at blive overgroede afMose.



9de Kapitel.

Renlighed ved Madstellet.

1. Properhed og forsvarligt Stel.

Mange holde for, at Folkets Madstel snarest muligt børafskaffes og ombyttes med «Fornuftigt Madstel», og der hersker stærke Forestillinger om det urenslige Søl, som skal følgemed det gamle Stel.
«Almuen har jo, hvad der skal til for at lave god og nærende Mad; men formedelst den ufornuftige Fremgangsmaadegaar en stor Del af Næringsværdien til Spilde, og formedelstUrenligheden under Stellet bliver den fremsatte Mad hverkensmagelig eller fund. Altsaa, baade af Hensyn til LandetsVelstand og Folkets Sundhed er Reform i denne Sag af paatrængende Vigtighed».
Saa omtrent siges der.
Men hvorpaa grunder egentlig denne Tale sig? Harnogen Forsker og Forfatter taget sig for at granske og beskriveFolkets Madstel, eller Madstellet i nogen enkelt Bygd, ellerendog bare nogen enkelt Del af det samlede Stel? taget sigfor at granske det med Nøiagtighed og beskrive det med Fuldstændighed?
Jeg veed om een Granskning, som hører hid.
Ved at spørge mig for hos en af de vedkommende Mænd,som kunde give mig nogen nærmere Besked om Anledningen tilog Hensigten med de vestlandske Amtsformandskabers interessante Prisopgave angaaende det kvindelige Stel (ovenfor Side153), hørte jeg nævne som Mærke paa Stellets Slethed, at«vore Bondekoner kunne jo ikke en gang koge en Grød skikke-



455

lig – de bære sig saaledes ad, at en stor Del af Melet bliver ligefrem bortkastet» «Hvem har sagt dette?» Saa nævntes en Læge, med det Tillæg, at «Lægerne ere jo de Sagkyndige her». Jeg sagde imod og skrev et Stykke i Folkevennen,hvor jeg, som jeg udtrykte mig, ønskede at standse slige Ord iFarten, idet jeg hentydede til den Erfaring, som Almuens Kvinder maatte have vundet under deres Tusind-aarige Øvelse, oghvis Rigtighed der ikke var ført ordentligt Bevis imod. – Derved kom jeg til at modsige, ikke alene flygtige Ord, men enskreven Bog, som netop var udkommen, og som paa en vistnokheldig Maade, i en smukt flydende Stil, udtalte de aller flesteBogdannedes Mening om dette daarlige Stel. Men den Strid,som herover opkom, fremkaldte en Række af virkelige Undersøgelser angaaende de norske Bondekoners Maade at lave Grød,Undersøgelsernes Resultater bleve fremlagte i Videnskabs-Selskabeti Christiania (1866) og siden offentliggjorte, og Summen derafblev heller en Stadfæstelse for, at det gamle Stel var baaderigtigt og hensigtsmæssigt; den noget egne Maade at kogeGrøden paa, som bruges i enkelte Bygdelag, og som der isærhavde været klaget over, blev paaviist at passe meget godt tilArbeidsmandens Trang, saa han, som han selv pleier sige,kunde have noget «at bie paa» *).
Hvoraf kan det da komme, at saa mange af den Klasse,som ikke selv regner sig til Almuen, nu paa nogle Aar haveværet saa snare til at tro paa al Slags Feil i Almuens Madstel?
Jeg mener, det for en Del maa hænge sammen med ennoget ældre Vane, nemlig at Byfolk, som havde været paaReiser i Bygderne, behagede sig i at fortælle om, hvad de havdemaattet døie ved at se Konernes Stel og nyde af deres Mad.

) Se om hele denne Grødstrid mine Bttringer i Folkevennen 1864,Side 639, og 1865, Side 81, samt Skriftet «Fornuftigt Madstel»(1854, Indledningen) og Prof. Faye's «Undersøgelser angaaendeStivelse-holdige Næringsmidler» i Christiania Vi.-Selft.8 Forhandlinger 1866.
Jeg kunde nok føie til adskillige Oplysninger, jeg siden har indhentet i Samtale med forstandige Folk omkring i Bygderne; men deter neppe fornødent, og her er jo heller ikke Stedet til det.



456

Der er jo hele Samlinger af staaende Historier om disse Græsseligheder.
Men denne Vane og Tilbøielighed skriver sig igjen, menerjeg, dersra, at man har ikke tilbørligt skjelnet mellem disse to Begreber: praktisk godt Stel og –Properhed.
I store og fine Huse, hvis gode og renlige Stel Ingentvivler paa, gaar man dog ikke ud i selve det travle Kjøkkenfor at lede efter Properheden, som først viser sig ved det færdigt ordnede Maaltid. Men i vore Arbeidsbønders Huse erjo Kjøkken og Stue et og samme Rum, og Gjæsten, som sidderi Høisædet, kan se f. Ex. at Gryden vaskes der borte i Skorstenen (sammenlign ovenfor Side 82).
Medens Spisebord og Skorsten staa saa nær hinanden ivore Arbeidsbønders Huse, er her omvendt stor Afstand mellemHverdags-Stellet og Gjæstebuds-Tilstelningen. Saalænge Husmoderen laver Mad for sit eget Husfolk, gaar det som i enFabrik, og Stellet er godt og forsvarligt; men kommer en fornem Fremmed, og hun skal forsøge sig i noget Slags fin Madlavning, saa er hun ængstelig og ustø, hun forglemmer sig, hunforløber sig. Men jeg mener igjen, at den forløber sig, somlader sig beherske af Indtrykket fra saadanne Tilfælde og derefterdømmer om feilagtigt Stel i det Hele.
I det fineste Hus er der ikke samme Grad af Properhedi Barnekammeret og i selve Stuen. Det er den naturligsteTing af Verden, at i et Hus, som bare bestaar af Mand ogKone og Børn, vænner man sig til ikke at tage det saa nøiemed Properheden som i et Hotel, hvor Fremmede gaa ud ogind. Naar en Husmoder er uden Tjenerhjælp og endda ikkealene skal besørge det egentlige Husvæsen, men tillige deltage iErhvervet og f. Ex. røgte Kreaturer, er det umuligt, at hunkan iagttage, hvad der hører til Properhed, saaledes som enFrue, der har flere Tjenere omkring sig. Tag kun et enesteExempel: Maa Konen bære Vand alt fra Elven og op en tungBakke, saa bliver hun ikke alene nødt til at spare paa Vandet,men en stor Del af den Tid og Kraft og Sindets Munterhed,som ellers kunde været brugt til saadanne Ting som at vaske



457

og skylle Kopperne rigtig nøie, er allerede ødet; under saadanneForholde er det ikke venteligt, at Sandsen skal udvikles saaledes,som ganske nylig en udmærket Frue i et Velstands-Hus vistemig en Prøve paa: naar en Tallerken tages ned af Rækken,behøver hun ikke at holde den op mod Solen for at se, om deni sin Tid blev skyllet og tørret vel, hun farer kun over denmed Fingerspidserne og føler.
Naar en Husmoder har slikket Spiseskeen og tørret den afmed Haanden og saa lagt den frem for mig med venlig Indbydelse til at spise og ikke forsmaa, har jeg tænkt paa, hvorledes det dog i ret mange Huse kan falde saa til, at flere Personer maa tage til Takke og drikke i Selskab af faa Glasse,uden at dette kaldes bondfk. Eller naar en endnu mere gammeldags og troskyldig Kone i mit Paasyn bider Sukkeret oglægger Stykkerne frem, saa ler jeg indvendig og husker paa,hvorledes Proprietæren eller Studenten tager en Pibe af Væggen, som en Anden røgte af igaar, og kanske vijer den Opmærk
somhed at tørre Mundstykket lidt af med Kjoleskjødet for saa atbyde Gjæsten den.
Og de sjeldne Gange jeg har været ude for Saabant*),har det desuden fornøiet mig at fremkalde for Erindringen,hvor langt, langt flere Gange jeg har faaet det Indtryk, atdet tager stærkt af med saadant altfor simpelt Stel omkring ivore Bygder. Samtidigt med at Husene ere blevne byggedestørre og Værelserne malede og Gulvene skurede – med allede andre Tegn paa Fremadskriden, som denne Bog har havt atmelde om —, have naturligvis ogsaa Husenes opvoxende Sønnerog Døttre lagt sig efter pynteligere Adfærd og finere Levemaade.
Kommer Du, kjære Læser, til en afsidesliggende, gammeldags Bygd, hvor der naturligvis sidder noget mere igjen af

) Hint fortrolige Stel med Spiseskeen mindes jeg fra to Steder, nemligfra et Bondehus i Østerdalen og fra en Sæter i Sætersdalen. BeggeGange blev der vist mig venlig Gjæstfrihed og det med saa mangeTegn paa god Folkestik for Resten, at det enkelte Træk bare var til
at smile ad. Den nævnte Maade at servere Sukkeret kan jeg nokegentlig ikke med Bestemthed erindre at have seet selv, men jeg veedom den af kjendte Mænds Omtale,



458

dette, som kan støde, saa gjælder det, at Du holder de heromhandlede Begreber fra hinanden og ikke fatter Uvillie modFolket, fordi det ikke har de samme Manerer, som Du er vantmed. Husk, at det er dog en Gren af det norske Folks Træ,og hold fast ved den Forestilling, at det Bygdeliv, Du nu faarAnledning til at betragte, har artet sig ganske naturligt efterselve Bygdens Natur, at der er noget Naturmæssigt i det,noget, om hvilket vi til en vis Grad kunne sige, at det maasaa være, kan ikke være anderledes for Tiden.

2. Koge Fisk.
Det blev ogsaa nævnt i den Samtale, jeg nys hentydedetil, og ligeledes nævnt som et stærkt Tegn paa TilstandensMislighed, at naar Bønder fra Bergens Omegn vare i Byenog holdt til i Kjøbmændenes Bondestuer, saa man dem kogeFisken sammen med Poteterne, som dertil med vareuskrællede.
Meningen var, at naar selve Bønderne vare saa raa, saafandt de sig naturligvis i, at deres Kvinder ogsaa vare det;men nu burde vi, som høre til den mere oplyste Klasse, søgeat vække Kvinderne op af deres Tankeløshed og Vankundighedog igjennem dem virke paa Opdragelsen og Huslivet i det Hele.
Jeg ikke alene indhentede Oplysninger om Forholdet iBondestuerne, men jeg havde netop dette for Øie, da jeg fraBergen af gjorde en Reise ud til Strilelandet og endog formaaede en Dame til at ledsage mig og deltage i Studiet afHuslivet, saaledes som fortalt Side 14. Og nu anfører jegnogle Linier af min Ledsagerindes Reise-Beretning angaaendeKvindestellet ude paa Herlevær og Herleholmen:
«Man bruger at koge salt Fisk sammen med Poteterne, saaledes atnaar disse have kogt en Stund, vaskes Fisken udi. Paa mit Spørgsmaalom, hvorfor de gjorde dette, fik jeg til Svar, at det var, fordi man dervedsparede paa Torv, paa Tid, og paa Salt i Poteterne. Den Kone,jeg først talte med om dette, sagde, at de vaftede Poteterne i 23 Vand,naar der skulde koges Fift sammen med dem. Til en Kone, som sagdesmig at være særdeles ordentlig (hvilket jeg ogsaa syntes at kunne mærkeaf hendes Husstel), yttrede jeg, at det forundrede mig at se hende kogePoteter og Fist sammen, da jeg aldrig havde seet dette før; thi der, hvor



459

jeg var fra (Søndfjord), gjorde aldrig Bønderne dette. Jeg fik sammeSvar som af hin Kone; men hun lagde til, at hun aldrig kogte Poteterneog Øiften sammen om Vinteren, naar hun kogte inde i Stuen; thi naarder er to Rum i Kogovnen, som her er almindelig, saa gaar det an atkoge hver Del for sig med samme Varme.
Af den tilhørende Beretning fra Radøen, som ligeledeser en af Strilernes Øer, kan jeg tilføie det Træk, at Konerneder almindelig koge den salte Fisk først og saa Poteterne i Fiskesodet, som nu er baade salt og varmt, saa der spares paa Saltog paa Brænde. Ved denne Fremgangsmaade opnaaes desuden en Ting til: Bønderne her ynde at faa Fisken kold (dener fastere da), men Poteterne varme, og nu er jo Fisken blevenafkjølet, medens Poteterne komme lige af Gryden.
Det er, ser jeg af disse Beretninger (og det stemmerdesuden med, hvad jeg veed om fra andre Steder), kun saltFisk, som koges sammen med Poteter. Den er fast,koges ikke let istykker, paavirkes altsaa ikke stort af Potetesvandet.
Til denne udførlige og, som mig synes, ganske tilfredsstillende Forklaring fra Strilelandet») skal jeg indskrænke migtil at anføre, at ganske ligedan Brug hørte jeg siden om paaListerlandet, hvor den sagdes at høre til selv i brave Bondehuse. Men Lister er en saa vel anskrevet Bygd, kjendt videnomkring for sine Matrosers gode Forhold, sine Fiskeres Mod,sine Baadebyggeres Tænksomhed, at man kanske ikke vil væresaa snar til at laste, hvad Folket her bruger og selv finder gaaran. Eller naar Folk i Strilelandets fattige Bygder elleri disse Bygders fattigste Huse forklare, at de gjøre saa og saafor at opnaa den og den Besparelse, hvem vil saa staa frem ogsige, at det behøvede ,de ikke og det burde de ikke Lexy

$) Selv har jeg desuden denne Erindring fra den nævnte Radø, atPræstefruen fil Bevis for, at Almuen nok vil have renligt Stel, blandtandet anførte det Træk, at naar hendes Kjøkkenpige fal koge Potetestil Folkene, som faa dem uskrællede paa Fadet, skyller hun dem omhyggeligere, end naar hun koger færfilt for Stuen, hvor de kommeskrællede ind.
*%) Nogen kan mene, at det er bare Snak med den Grund, at man vilspare paa Salt til Poteterne. Men efter at alt Ovenstaaende var skre-



460

Siden jeg begyndte med at nævne Dadelen over Kjøkkenskikken i de saakaldte Vondestuer rrgti By, bør jegkanske tilføie et Par Opl
En af vedkommende ne striver mig til saaledes:
«Jeg var i dette Øieblik nede hos min Geselkone for at indhente Svarpaa Deres Spørgsmaal, og jeg beklager, at det ikke er ganske saa, som vikunde ønste det. Hun har rigtignok aldrig seet en Bonde nede i Bondekjøkkenet koge ganske uvaskede Potetes, men heller ikke ere de saa rene, somde burde. Sogningerne, siger hun, koge Fisken lagt op paa Poteterne ogaltsaa samtidig med disse, medens de andre Bønder helst koge Fisk ogPoteter hver for sig».
En Bonde, som er født og opvoxet paa Strilelandet,men bosat i Sogn, forklarede, at han nok havde seet den paaklagede Maade i Byen, men Poteterne vare «vel spulte», ogdet kunde være nødvendigt, at de kogte paa korteste Maade,saasom der tidt var mange Folk, og den ene ventede paa denanden.
En Bondekone i Søndfjord, som i flere Aar havdeværet Barnepige i et Kjøbmandshus i Bergen, hvortil hørteBondestue, fortalte mig, hvorledes hun her for første Gang

havde seet den Maade at koge Fisken sammen med Poteterne;

i hendes Hus og hendes Bygd brugtes samme Maade ikke.Hun bemærkede, at om Poteterne vaskes aldrig saa vel, bliverdog Vandet brunt og faar en egen stram Smag, formedelstPoteternes egen Saft, og denne Smag kjendes da lidt af paaFisken; dette havde hun selv fornummet i hin Bondestue. Mankoger altsaa ikke gjerne Fisk paa den Maade, uden man af eneller anden Grund er nødt til det.

3. Holde Gryden ren.I Danielssens oftnævnte Folkeskrift om Spedalskhedenlæser jeg:Meget af den Skidenfærdighed, der finder Sted indeni Husene, støderman og paa ved Madlavningen. Kogekarene holdes langt fra rene; man

vet, har jeg hørt af en Storthingsmand, som er kjendt paa Stedet,at paa nogle af Strile Øerne hænder det, at fattige Folk endog kogefine Potetes i Søvand, og det netop for at spare paa Saltet.



461

fer hyppigt, at der koges Grød og Suppe i den samme Gryde, bvori derkogtes Dagen forud, uden at den rengjøres, og de Kar, hvori den tillavedeMad kommes, vastes kun engang imellem.
Det er dette indgroede og overalt gjennemtrængende Svineri, der føranlediger stedelen af de Hudsyg vor Kystbonde saa rigeligen erbeladt med o. s. v
Den værste Hudsygdom er jo Spedalskheden selv, den erder mest af i Søndfjord, her skulle vi altsaa je os vel omog f. Ex. lægge Mærke til Grødgryden.
I en af de inderste Bygder forklarede en Bondekone migsin Brug. Gryden bliver bestandig skrabt vel, og naar derikke er Brændskover, lægger hun kun et Laag over, at ikkeKatten skal komme til eller Støv og Rusk falde i, hvorefterhun næste Dag kan koge Grød i Gryden uden videre. Mender skal altid mere Pas til at koge Grød, naar der er Sporaf Levninger, den vil saa let faa Brændsmag, og derfor brugerhun i Regelen ikke Gryden mere end to Gange uden at vaskeden. Naar den saa skures, gjøres det forsvarligt, med Halmvisk og Sand. Har det truffet saa, at der har sat sig Brændskover, faste, haarde og brændte Skover, saa gaar det nu sletikke an at koge i Gryden, som den er. – Hendes Mand ersaa glad i Skover, har været saa fra Barnsben, og hun maatidt føie ham i at øse op saa, at der bliver et Maal Grød paaBunden af Gryden til ham; han faar da Melken paaslaaet ogspiser af Gryden. Foruden åt denne bliver særdeles vel skrabtda, gjør ogsaa Melken, at de faa Levninger af Skover ere velopblødte og altsaa opløses lettere ved næste Kogning. Mentrods dette lader hun dog ikke længere Tid gaa hen udenSkuring end som sagt. – Jeg fortalte hende om Bygder, hvorman holdt Gryden ren for lange Tider alene ved at skrabe;men det kunde hun ikke vel forstaa; de maatte da, bemærkedehun, have en særdeles Maade at skrabe paa. Ellers falder det

nu oftest saa til her i Huset, at der koges Potetes i den samme

Gryde. Til Poteteskogningen er det ikke nødvendigt at vaskeefter Grøden, men des nøiere maa der vaskes til Grøden efterPoteterne.
Omtrent samme Skik forefandt jeg i et andet Bondehusi Nærheden. Den lod til at være den almindeligste her i Sognet.



462

I næste Sogn forklarede en ferm Husmandskone sig saaledes: Hun har en Gryde særskilt til Grød og Melsuxpe. Derspises ofte af Gryden, som sættes paa en Krak midt paa Gulvet,saa Familien sidder rundt om, og den skrabes vel under selveSpisningen. Tildels fares der over bagefter med en Kniv, saaden bliver vel fri for Brændskover, og paa den Maade kanGryden holdes ren længe. Naar hun imidlertid en og andenGang synes, det er nødvendigt, slaar hun Vand i om Aftenen,saa Skoverne blødes op, og vasker og skurer Gryden om Morgenen, den bliver da saa blank som Sølv. Ermme Gryderere imidlertid slemme til at «eire» (sværte) efter Skuringen;hun havde engang saadan en, og for den fik hun det Raad, athun ikke skulde skure, men bare vaske og tørke den med en renUldklud. Naar Gryden sættes bort, har hun stadig Laag overden, at ikke Kund eller Kat skal kemme til. «Kaldet» Eanrfen) vasker hun oftere med den almindelige Vaskeklud.
Fra denne Samtale gik jeg til Præstefruen. I en Bygdi Nordlandene var hun vant til at se Grødgryden vasket tilhver Kogning, saa det var hende paafaldende at høre af Tjenestepigerne her, at det kun blev gjort nu og da. Kun rettede sigimidlertid for en Del ester Bygdens Skik og bestemte, at Gryden skulde skures hver Lørdag, og dette har hun nu fundet sigvel tjent med i en Række af Aar. Gryden skrabes vel forhver Gang og dækkes med Laag. Har Pigen Mistanke om atder er kommet Noget i, saa skyller hun den, men har ikke Lovtil at komme i den med Tvoge (Vaskefille). Haldet vaskesnødig ostere end selve Gryden; der kunde saa let falde Ruskned i. – Her hørte jeg det Raad- mod Gryde, som eirer, at manskal smøre den i Bunden med lidt Fedt. En erfaren Bygdekone kom ind i det samme og stadfæstede, at der er stor Forfljel paa Gryder, da nogle ere saa slemme til at eire. Hunkjendte ogsaa det Husraad at smøre med Fedt. Naar Fedtetskal gnides ud over Bunden, bruges for Renligheds Skyld ikkesaa gjerne Klud, heller nogle Smuler Fladbrød; dette er jolige saa rent, som man vil have Grøden, der skal koges.
I næste Bygd, længere ude, beskrev en Bondekone migsin Skik saa, at hun slurede sin Grødgryde til hver Helg, og



463

det var tilstrækkeligt i hendes Hus, saasom hun ikke trivedesmed kold Mad og derfor kogte hver Dag, om Vinteren endogsaa til begge Grød-Maal for Dagen; det, som blev igjen efterSkrabningen, fik altsaa ikke Tid til at surne.
I den yderste Bygd eller Askevold hørte jeg om følgeude System af Fremgangsmaader:
a. I nogle Huse skures Grødgryden efter hver Kogning.Der slaaes varmt Vand i, saa staar Gryden en Stund, til Skoverne ere opløste, derpaa skures. Er det Gryder, som sværteefter Skuringen, faar man indskrænke sig til at vaske dem, tildelsmed Grønsæbe, eller naar man skurer, bør man heller brugeAske end Sand.
b. Andre Steder bruger man at skrabe ned fra Kantenaf, et Stykke ned i Gryden, dække det gjenværende af Skoverved at slaa paa saa meget Vand, som behøves til næste Grød,og dermed lade Gryden staa til næste Kogning. Dette er selveGrødvandet, og inden der koges, har det opløst Skoverne, somellers kunde sætte sig fast og foraarsage Brændsmag.
c. Har Nogen spiist af Gryden, især om det er nogenFremmed, saasom en gammel Lægdemand, saa bør Gryden helstskrabes til Bunds og derefter skylles. Ved saadan Leilighedville Pigerne saa gjerne tage Vaskekluden til Hjælp, men deter ækelt, her holder ikke den Tale Stik: «Det er da bareMaden», og man søger at vænne dem af med det. Regelener: enten blot skylle eller ogsaa skure og vaske fuldstændigt.
Til alle disse Exempler fra Søndfjord kan jeg sluttelig føie den Bemærkning, at under mine mange Samtalermed Folk udenfor Bondestanden, Damerne paa Præstegaardeneo. s. b., hørte jeg aldrig andet, end at man fandt, at Bøndernes Stel med Grødgryden var upaaklageligt»).

*) Det var mig nyt, da hine Bondekoner fortalte om Gryder, som
udmærkede sig ved at sværte mere end andre og især efter Skuringen.Mon det ilke ogsaa var bare Indbildning og Kjærringsnak?
Men siden hørte jeg samme Tale af alle de Husmødre, jeg spurgte,
og da jeg nu nylig forelagde Sagen for en telnift dannet Mand her
i Christiania, ea med Jernets Egenftaber fortrolig Fagmand, stadfæ-



46064

Vil man dertil vide, hvordan der forholdes paa andreSteder? Nu vel, vi skulle se os lidt om f. Ex. i Smaalenene.I et Par af Beretningerne herfra (Side 129) beskrives Skikkensaa, at saa snart Maden er øst op, hænges Gryden over Ildenigjen med Vand i, naar dette er opvarmet, vaskes Kopper ogTallerkener deri og tilsidst Gryden selv, som derhos skrabes medKniv o. s. v.; og ikke nok dermed, men naar Gryden skal bru

ges næste Gang, bliver den skyllet med rent, koldt Vand først.

Forestille vi os end, at dette er den almindelige Brugselv i Menigmands Huse, saa kunne vi dog vel ikke slutte videre,end at Stellet er mere propert end i den Egn, vi besøgte først.At Smaalenene er fri for Spedalskhedens Hjemsøgelse, kan man

dog vel ikke tilskrive saadanne Ting.

4. Uden Gaffel.
Det var i en af de indre Bygder i Søndfjord, paaen Bondegaard. En Dag, der ikke var Udarbeide, havde jegalt Folket for mig inde i Stuen og benyttede den gode Stund.
Jeg (henvendt til Ungemanden): Lad høre af Dig,hvad Hindringer og Vanskeligheder der skulde være i Veien forat indføre Brugen af Gaffel her i Huset?
(Ungekonen lagde Sytøiet, Bedstefaderen holdt paa Øxen,Bedstemoderen hørte inde i Kleven, hvad det gjaldt, og kom til,den Tiltalte standsede med Bandekniven og betænkte sig – jegselv lagde Papir og Blyant tilrette).
Ungemanden (efter en Stund, thi det var hans Maade

at betænke sig længe)s: Aa, det er kanske ikke saa betydelige

Hindringer. Et er nu det, at det vilde tage mere Tid.Jeg: Saa?Han: F. Ex. naar vi skal skrælle Potetes.Ungekonen: Ja, det maa jeg ogsaa sige. Jeg skuldevist skrælle dobbelt saa fort med Fingrene. Nu kan det vel

stede han Kjøkken-Erfaringen i Et og Alt. Selv med den størskeOmhu under Støbningen, forklarede han, kan man ikke være si kerpaa, at jo en og anden Grydes Jern vil lettere oxyderes eller opløsesog sværte, og han fandt det Husraad ganske rimeligt, at Grydensmøres med Fedt, som jo holder Luften fra Jernet.



465komme meget deraf, at jeg er ikke vant med Gaffel – men jegmindes, da jeg tjente i Byen, at naar det kunde hænde at Konsulen havde liden Tid og raabte efter Maden, saa kunde Jomfruen kaste Gaffelen og sige: Aa, vi faa tage med Fingrenefor at faa Poteterne fort færdige.
Ungemanden: Og saa vilde der Tallerkener til, naarvi skulde spise Sild, og jeg veed ikke endda, om Silden blev saaren, som naar vi tage den med Fingrene. Der skulde Tid tilat vaske op igjen Tallerkenerne, foruden at disse endda kostePenge.
Jeg; Det har jeg saamænd selv tænkt, naar jeg harbetragtet Eders Maaltider i disse Dage, at det er vel saarensligt at behandle Silden paa Eders Maade. I have joformelig Fingerfærdighed til at holde Silden oppe i Luften ogmed et Par Greb og Ryk faa Indvolde og Hoved og Skind ogBen af. Hos os i Byerne kommer Silden ind fra Kjøkkenetsaaledes, at den er vasket udenpaa, men saa maa den læggespaa Tallerkenen for at skilles fra Indvoldene, og Tallerkenenbliver fuld af Søl, som igjen smitter paa Sildestykket. EdersTallerken vilde blive endnu mere sølet, saasom I ikke blotnyde en Smage-Bid, men holde fuldstændigt Maaltid paa Sildog altsaa maatte rense flere Sild hver.
Ungekonen: Ja, og i Kjøkkenet i Byen tage de desuden Silden med Fingrene, naar de skal renske den. Det hørtejeg Jomfruen sige, at det er bare at rive Silden istykker atbruge Gaffel til det.
Ungemanden: Dernæft er ogsaa Bekostningen noget attage i Betragtning.
(Her kom Gamlekonen med et halvt Dusin Bordknive,hjemmegjorte, de to Mænds eget Arbeide. Nogle af demhavde yderst simple Blad og derhos Træskaft, men andre vareomhyggeligere baade smedede og skjæftede. Til sig og Konenhavde Ungemanden allerede før Bryllupet gjort to Knive medgode Blad, med Skaft af Ben og endda Holk om Skaftet afHorn, og af alle hans første Knive vare kun de i Behold.Slige Ting som Bordknive komme let i Flisene paa Gulvet ogderfra i Varmen).
30



466

Ungemanden: Jeg har prøvet det. Naar En skalbegynde Husholdning, synes han alt, det er meget at skaffeSke og Kniv, og skulde det nu være Gaffel ogsaa, var det mere.Og saa Tallerkener.

Jeg mærkede mig end yderligere Følgende: Naar Silden er rensket, som beskrevet, lægges den paa et Fladbrødstykke,saa Poteter ovenpaa Silden og derovenpaa atter et Brødstykke.Det kaldes at gjøre Bite, og Biten kan ikke føres til Mundenuden med Fingrene. Tallerken behøves ikke her; thi dettørre Fladbrød ligger godt nok paa Bordskiven. Kun om Høsten, naar Brødet er opspist og det nye Korn endnu ikke malet og Melet bagt, saa man maa hjælpe sig uden Fladbrødmed Poteter alene, bruges firkantet Sildefjæl eller rund Borddisk; denne maa vaskes op for hver Gang. Men paa sligTræ-Tallerken vilde det ikke gaa an at bruge Gaffel. Til fastBrug af Gaffel maatte altsaa, som allerede sagt, høre Stentallerkener; men dem er det ikke at tænke paa at have i saadanne Huse, de vilde gaa istykker, og det Arbeide med at vasfedem op Aaret igjennem vilde tidt komme iveien for andre Arbeider, som ere nødvendige, f. Er. om Sommeren, naar derskal bjerges Hø og Mændene raabe paa Kvindfolkene.
Alle vare enige i at ønske, at det kunde blive Brug athave Gaffel i Lag (Gjæstebud), til Fisk, Kijød Steg medSauce o. s. v. Man sidder der med sulkede Fingre og medsine bedste Klæder, saa man tør ikke røre fig, før man hartørret af sig paa en vaad Haanddug, som bæres omkring.Der har tidt været snakket paa dette i Bygden; men det errart med det, der er ikke Nogen, som har Lyst til at gjøreBegyndelsen med saaden fin Skik. Men der er alligevel kommen saa mange andre Skikke til Bygden i den Tid, Folk kanmindes – de komme mest udentil, fra Søkanten og fra Byen, og kom nu denne Gjæstebuds-Skik med, saa vilde vel Gaffelen ogsaa blive brugt i det Daglige til visse Maaltider, f. Ex.til Fisk; men (saaledes sluttede Ungemanden vore Overlægninger) det autages endda, at ikke den nulevende Slægt faar se



467

Gaffel brugt ved alle Maal og navnlig ikke ved Sildemaalet,som her forekommer daglig.
Til disse Meddelelser og Forklaringer fra hin Samtalekan jeg endnu føie dette, som jeg allerede har hentydet til Side206—7, at ved Silde-Maalene pleier man dels at have envaad Tavse liggende paa Bordet som Serviet, dels efter Maaltidet at gaa hen og vaske Hænderne.

Det var ikke stort Nyt, jeg fik høre om dette i Samtalermed Andre her i Søndfjord, naar undtages, at en Mand,som ikke selv hører til Almuen, fandt, at denne bondemæssigeMaade var hverken mere eller mindre end Barbari, som burdeafskaffes. Han kaldte det noget Tøv at rense Smaasild ellerBrisling saa omstændeligt, den burde spises med Skindet ogBenene, og den øvrige Rensning kunde udføres af Pigen førMaaltidet; den Tid, som medgik for hende, blev indsparet derved, at de Spisende kunde blive hurtigere færdige, medens Sildemaalet nu tog saa lang Tid, at han tidt havde ærgret sigderover. Herimod yttrede igjen en Præstefrue den Mening, atBønderne ere saa nøie paa det, at de ikke saa gjerne vilde spiseden Sild, som Kokken havde renset. – Flere Almuesfolk fandt,at medens Gaffel kunde og burde bruges til Fisk og Kjød, varder neppe anden Raad, end at Silden maatte spises som hidtil.
Med Hensyn til, at der i hin indre Bygd ventedes paa,at den nye Skik skulde begynde i de ydre Bygder, forhørte jegmig om Forholdet i Askevold, ude ved Havet, men fik denBesked, at det er ikke endnu kommet dertil hos Bønderne, atGaffel bruges i Gjæstebud engang.

Østerdalen er jo et af de renfærdigste Bygdelag iNorge, Elverum er en af de bedste Bygder i Østerdalen,og saa var det endda i et af de anseeligste Bondehuse i Elverum, at Konen fortalte mig dette:
For Haandværkere dækkes op med Gaffel og Tallerken,for Husets Tjenere og andre Arbeidsfolk ikke. Her bruges
30*



468

Sild af et større Slag. Naar den skal spises uden Gaffel,

lægges den paa Fladbrød og faar et Snit langs Siden, saaBugen lægges op og Indvoldene tages ud; den skjæres saaop Stykke for Stykke. Der gjøres Biter, Skind og Ben spi

ses med, og tilsidst spises Brødstykket ogsaa op, som tjente til

Tallerken. Børnene i Huset spise med Tjenerne og paa sammeMaade, Fader og Moder derimod spise for sig selv ved dugetBord og altsaa med baade Tallerken og Gaffel.

Fra Tromsø-Egnen har jeg liggende for mig en fuldstændig Samling af Besvarelser ogsaa til nærværende Spørgsmaal (Side 166). Det er, ser jeg, Undtagelse at spise f. Ex.Fisk uden Kniv – hver Mand har ialfald sin Tolle- ellerFoldekniv; men det er ogsaa Undtagelse, at Almuesmandebruger Gaffel i det Daglige. Dog er det vel endvidere Undtagelse, naar Konen i et ellers nogenlunde vel forsynet Bondehus slet ikke har en Gaffel at lægge frem. Som Prøve gjengiver jeg, hvad der meddeles for en enkelt Bygd (hvor dogStellet kanske er noget mere tarveligt end sædvanligt):
Knive og Gafler gjør man aldrig rene, af den simple Grund, at deikke eies eller bruges. Dog har en og anden en Bordkniv, men yderstsjelden en Gaffel, uden i de Huse, hvor der holdes Skole og Præstenventes paa Skoleoverhøring; der har man to Par parat, et til Præsten oget til Skolemesteren; Konen sørger nok for, at Manden maa kjøbe de toPar hvert Aar, til Præsten ventes, saasom de, der havdes ifjor, ere istykfer for længe siden.

For endnu at hente et Exempel fra den modsatte Kantaf Landet kan jeg fortælle, at en Bonde fra StavangerAmt, en af de hæderligste Mænd, jeg kjender, og derhos denTid Ordfører i sin Bygds Formandskab, engang var Gjæst vedmit eget Bord (i et Hotel i en By, hvor vi traf sammen)og da – spiste med Gaffel for første Gang i sit Liv! Jegbør dog føie til, at Manden bor i en Afdal.



469

Med disse Exempler vilde jeg have hentydet til denneLandsskik, at Folk af den menige Almue, Arbeidsbønder o. s. v.endnu for det Meste») holde sine Maaltider paa den beskrevnetarvelige Maade. Og de udførligere Forklaringer fra Søndfjord skulde tillige tjene til at vise, at det dog neppe gaar ansaa uden videre at laste Skikken.
Hvor mange Grader op til de Samfundets Høider, hvordet ifølge engelst Mode ikke længer er Brug at føre Madentil Munden med Kniv engang, men alene med Sølv-Gaffel!Od lige saa mange Grader er der i Folkenes Kaar og Levemaade i det Hele. Sammen med Uligheden i dette Stykkekan der paapeges en Række af andre Uligheder. I Smaalenene, paa Hedemarken og ellers her paa Østlandet følger Brugen af Gaffel med den dybt indgribende Forandringpaa visse Bond de, at Husbondsfolket skiller sig fra Arbeidsfolket i Arbeidslaget og i Madlaget. Exempelvis kan jegfremdeles nævne, at med Gaffelen paa den ene Side følgergjerne, som antydet, Stentallerkener og Dug og Serviet o. s. vo. s. b., og at sammen med den oprindelige Tarvelighed paa

den anden Side er gjerne den gamle Skik opbevaret, at det

samlede Husfolk begynder og slutter Maaltidet med Bordbøn.

5. Slutningsbemærkning.
En omfattende og fuldstændig Fremstilling af Renlighedenved Madstellet maatte følge Maden og Drikken gjennemalle Behandlingens Trin.
Der kan vises Opmærksomhed eller Mangel paa Opmærksomhed, idet Kornet skjæres og bindes i Baand og entensættes paa Stør eller kun reises paa Ageren. Det er jo velbekjendt og ofte omtalt, hvorledes de Regler for Renlighed iBehandlingen, som det gaar an at iagttage ved Fiskerier i visse

) En af de Ting, som gjøre Forandring, er udentvivl, at der dyrkesmere og mere Rug og i flere og flete Huse mures op Bagerovne,med andre Ord: Rugbrød fortrænger Fladbrød, og med dette glemmes den Kunst at gjøre Biter, saa man maa ty til baade TallerkenGaffel.



470

andre Lande, maa tilsidesættes paa vore Sildesalterier, hvorman paa den ugunstigste Aarstid og paa de ubekvemmeste Arbeidspladse faar at bjerge saa umaadelige Masser af opfisketSild. Jeg tænker mig, at den Omhu eller Forsømmelighed,fom vises under Kreaturenes Røgt, indvirker paa Beskaffenhedenaf den Melk, Koen giver, eller det Kjød, som faaes af Slagtet,saa det faar Smag som af ren og god eller af uren og bedærvet Vare; endnu tydeligere er det, at Budeien kan brugeen mislig eller urenslig Fremgangsmaade, naar hun melker,Slagteren ligesaa, naar han flaar Dyret og ophugger Kjødet.Med andre Ord: Allerede Føde-Emnernes Indsamlingog foreløbige Behandling maatte tages med i denneBetragtning»).
Det næste Trin vilde være Føde-Emnernes Førjel til Markederne og deres Opbevaring paa Pakboder og Stabbure, i Kjeldere, i Spiskammereo. s. v. Under dette Stykke kunde f. Er. Kjeldermelkens Behandling komme til at udgjøre en egen Afdeling, eller detkunde blive Gjenstand for speciel Omtale og Undersøgelse, atGammelosten nu og da befindes at være giftig, et Uheld, somskal kunne indtræffe ikke blot formedelst Skjødesløshed underYstingen, saa der har dannet sig Eir i Kobberkjedlen, men ogsaa formedelst en eiendommelig chemisk Proces i selve Osten,medens den staar hen**)

)  en egen Underafdeling under denne Del af Fremstillingen kunde derder tales om Mad-Vandet. Paa mange Steder maa man lade signøie med mindre godt og vakkert Vand; men i vort Land er det dogvist Tilfælde mere end i de fleste, at Folk har kunnet følge sin naturlige Tilbøielighed og nytte klart og friftt Vand, af rindende Elv ellerspringende Kilde. Se, hvad jeg har bemærket om VandledningerSide 73.
I Søndfjord blev det bemærket for mig, at paa Steder, hvorman maatte lade sig nøie med stillestaaende Vand til Madvand,brugte man tildels at file det, før det kom i Gryden.
*5 Siden har jeg hørt noget Mere herom. Gammel- og Pultostens Gjæring bevirkes som kanske al Gjæring ved en yderst fin Plantevært,som udbreder sig i Stoffet, og nu er der Formodning om, at Giften



471

Den samme Melk, som her nævntes, er et godt Exempelpaa Sagens Vidtløftighed. Det hører jo med til MelkensOpbevaring, at man først forvandler den til Smør og Ost, saaher bliver Tale om nye Varers Tilveiebringelse og Indsamling
ligesom paa første Trin, og det er jo noksom bekjendt, hvorledes der kan være rensligt eller urensligt Stel ved Smør-Kjerningen o. s. v. Men saaledes kunde hver af Kapitlets Afdelingerblive at opløse i Underafdelinger.
En egen Afdeling vilde have at gjøre med Utøi, som lægger sig i Maden, Mid i Melet, Mark i Kjødet, baade Mid ogMark i Osten o. s. v.
Det tredie Trin vilde blive Føde-Emnernes Behandling i Kjøkkenet, naar de skulle laves til Retter.
Det fjerde Trin kunde være selve Maaltiderne,den mere eller mindre smagelige Maade, hvorpaa Retterne sættesfrem af Madmoderen og Maden nydes af Bordfællerne.
Det femte og sidste Trin maatte vel blive Levningernes Opsamling samt Kjøkken- og BordtøietsRengjøring og – Skyllevandets Anvendelse.
Sonm et Tillæg til det Hele kunde der gives en Oversigt over Forsyningen med Kjøkken- og Bordtøi,med Forklaring om, hvorledes f. Ex. de gammeldags Bøtterog Skaale af Træ ombyttes med Bliktøi og Krustøi, som detfalder lettere at holde rent. Dette Stykke kunde blive lige saainteressant som vanskeligt. Der kunde begyndes med den Tid,da man ikke engang havde støbte Jerngryder, da man altsaamaatte bruge Gryder af sammenklinkede Plader, eller endnutarveligere hjælpe sig paa den Maade, at man f. Ex. varmede

følger med en egen Plante (en giftig Sopart), som nu og da kommer til. Noget Lignende kan ogsaa finde Sted ved Melk og andreFøde-Emner.
Adskillige Videnskabsmænd ere ifærd med disse Ting, som netop idenne Tid af forskjellige Grunde have tiltrukket sig særlig Opmærksomhed, og hvert Aar gjøres nye Opdagelser.
Det vil igvis være en Fremti for Madstellet omkring i Husene at gjøre sig Opdagelserne nyttige.



472

Melk i et Trækar ved at plumpe ophedede Stene op i*). Ognaar man afbildede de forskjellige Arter af Trækar (Taankar,Trøys, Bolle, Skjælsing o. s. v., 1 s. v.) og ved Siden afføiede tilsvarende Afbildninger og B lser fra Sverige,skulde Læseren faa en livlig Forestilling om den fælles nordiskeKunst og Flid med at skaffe sig en Mangsoldighed af Former,som tilfredsstillede det mangehaande Behov. Men at paavise,hvorledes det gamle Sæt af hjemmegjorte Greier nu afløses afGlas og Stentøi o. s. v., det vilde svare til de Forklaringer,jeg leilighedsvis har givet om Glasruderne, som er kommetistedetfor Skjaaen, om den Maling, hvormed der nu pyntes paaVægge og Gulve istedetfor det skurede Træ, om Paraffin-Olien,som afløser den rygende Tyre-Spik o. s. v.

Men en grundig Fremstilling af alt dette, i de forskjelligeEgne af Landet og inden de forskjellige Klasser af Samfundet,maatte nødvendig tage Hensyn til, hvad Slags FødeEmner man har at gjøre med, ja endog til den Smag ogForkjærlighed for dette eller hint Slags Mad, som lang TidsVane samt et' tarveligt og arbeidsomt Livs Behov kan havefrembragt (Rakefisk, sur Sild, harsk Flesk o. s. v.). Til Bedømmelse af det hele Kjøkkenarbeide med dets Renlighedsstel

) I Folkevennen 1865, Side 322, gjorde jeg opmærksom paa den mærkelige Oldtidslevni som paa H ken og flere Steder kjendesunder Navn af Brygge-Sten eller Koge-Sten, hvilket Navn deefter Sagnet skulle have deraf, at man i gamle Dage, da der ikkehavdes Jerngryder, brugte opbedede Stene til at koge med.
Siden har man gjort mig opmærksom paa, at der virkelig forekommer Exempel i Sagaerne paa, at man ialfald har tyet til denMaade for at varme Melk til Drikke (Ljosvetninga Saga e. 21).
Selv har jeg ogsaa hist og her (i Valders, i Sogn) hørt Taleom, at det endnu tildels kan træffe, at Slaattefolk eller Jægere lavesig Melvelling uden Gryde, alene med et Trækar og ved Hjælp afophedede Stene.
Det gaar til paa samme Maade, som naar en Mand skal tjærebræde fin Baad og – hvad man endnu kan se hele Kysten langs –først koger Tjæren ved at have opi en glohed Sten.
Se ellers om Brygge-Sten Side 393.



473

kunde det ogsaa være nødvendigt at tage Hensyn til Maaltidsskikken, som ogsaa ere ulige efter Egnenes Naturforholdeog Aarstidernes Arbeidsdrift, med snart flere, snart færre Maalfor Dagen, nu mere kold, nu mere varm Mad o. s. v.

Man vilde vist slaa sig til Taals, om jeg kun sagde, atder ikke længer er Rum i denne Bog til at give en udtømmendeFremstilling af alle disse Ting. Men jeg vil desuden ligefremtilstaa, at trods det temmelig rige Forraad af Oplysninger,jeg selv har indhentet, og af skriftlige Meddelelser, som erestillede til min Raadighed, vilde jeg dog ikke tilfredsstille migselv, om jeg begyndte paa det nu.
Da jeg ovenfor gav mig ifærd med at beskrive HusenesRenhold, havde jeg iforveien skrevet en særskilt Bog om Bygnings-Skikken. For med fuld Sikkerhed at skrive om Renligheden med Madstellet maatte jeg nok ligesaa have skrevet særskilt om selve Maden og Kostholdet først.
Som Sagen nu staar, tror jeg det rettest, at jeg laderdet forblive med den korte Række af Exempler, jeg allerede hargivet. De faa staa som Tegn paa den Mening, jeg har, atRenlighedsstellet i dette Stykke hos Almuen svarer ganske veltil den større og mindre Grad af Tarvelighed, som maa iagttages omkring i vore Bygder. Jeg holder mig forvisset om, atjo nøiere man beser Stellet, desto rimeligere og forsvarligereskal det vise sig at være, og jeg tvivler ikke paa, at en omhyggelig Granskning vil overalt i Landet kunne finde Yttringeraf Folkets Fremadstræben ogsaa i dette Stykke, en Fremadstræben i Retning af større Pyntelighed og Properhed, som dogLivsforholdenes Strænghed paa mange Steder sætter temmeligsnævre Grændser for.
I de mange Indberetninger fra Trontsø Amt har jegBygd for Bygd endogsaa Svar paa et saa specielt Spørgsmaal som dette: om Fiskerne have ordentligt Gjemmefor sin Skraa, eller om de kun putte den i Vestelommen. Det fremgaar tydeligt, at Brugen har været simpelnok før i Tiden, men at den har forbedret sig og holder paa



474

at forbedre sig fremdeles. De Gamle bruge endnu tildels enlidet indbydende Tobaks-Væske af Kobbeskind, de Yngre lægge sigtil Daaser af Messing og Tin. Men mangengang hænder detdog endnu, at den halvbrugte Skraa puttes i Vestelommen, ogsaa træffer det nu og da, at Fiskeren er lens for Tobak og isin Fortvivlelse – skjærer selve Vestelommen istykker og putter iMunden. – Jeg nævnte dette for at slutte med den ttring,at som her, saa gaar det i mange Huse, hvor Tarvelighedennu og da kan grændse til Nød: Sind og Sands er helt optaget med Spørgsmaal om Mad til Mættelse, og der agtes lidetpaa Smagen og paa Synet, paa Pyntelighed og
Tække. Men med Nødens Ophør og med Udvidelse se af de trangeKaar følger strax den bedre Vane og ædlere Art, som fra ArildsTid har hørt vort Folk til.



10de Kapitel.

I Christiania.. 1.- By-Art og Hovedstadsvæsen.

Strandstederne i Bergens Stift og ellers paa Vestlandetere som selv-saaede Spirer til Byer. Saadan som det ser udpaa Viksøren eller Sogndalsfjæren nu, saaledes kunnevi forestille os det for 1000 Aar siden der, hvor Bergens Byligger. Og ikke mere By-mæssigt end man kan skjønne detendnu er i disse smaa Strandsteder, kan der dog allerede mærkesen tydelig Begyndelse til den Forskjel fra Landsbygden, at Renlighedsskikken har faaet en vis egen Udvikling. Her er for detMeste fattigt; men spurgte jeg efter ugentlig Gulvvasking, efterdaglig Haarpynt og Ansigtsvasking o. s. b., hed det endda stadig,at om Almuen her i Egnen var kommen i Tour med Saadant,saa var det helst paa Strandstederne, selv i Hytterne der.
Aarsagerne ligge klart i Dagen: det nære Naboskab gjør,at man stadig kommer til at agte sig for Andres Blik ogDom, og hvor ikke Landbrug er Hovednæring, have Kvindernemere Tid tilovers for det indre Husstel. Men det Morsommeer at se, med hvilken Regelmæssighed de samme Virkninger straxog overalt vise sig i Sporet efter de samme Aarsager.
I Byen Mandal har der paa nogle Aar dannet sig ethelt Strøg, som væsentlig er beboet af indflyttede Arbeidsfolkfra Landet, og i dette Strøg sagdes Renligheds-Stellet at værekjendelig ringere end blandt Byens ældre Arbeiderbefolkning.Jeg fik den Forestilling, at paa Grund af det Uvante i Forholdene formaaede de Indflyttede ikke engang at holde vedligeden Grad af Pyntelighed og Nethed, som deres ellers saa tar-



476

velige Stel i Hjembygderne havde havt at opvise. Men nogetTilsvarende tror jeg at have fundet blandt Arbeiderbefolkningeni Christiania By, navnlig i Piperviken og paa Ruseløkbakken, som er Gjenstand for min Fremstilling paa Side 7ovenfor; det viser sig nemlig her, at i de Klasser af Befolkningen, hvor der er mindre ordentligt og rent i Husene, er derogsaa mindre af Byesbørn, med andre Ord: flere Folk, som ereindflyttede fra Landet. Saa er der da ogsaa i dette Forholden vis Regelmæssighed, Noget, som gjentager sig ligesom medNatur-Nødvendighed.
Man ser, at ved Sammenligningen mellem By og Landfrembyder der sig flere Synspunkter. Jeg tror, vi kunne sige,at Forholdet er ikke netop det, at Skikken er mere udviklet iByerne end paa Landet, men heller det, at Udviklingen hargaaet i forskjellig Retning her og der; jeg mener, at viikke uden videre bør sige, at Renlighedsstellet er bedre i Byerneog slettere paa Landet, men at det vil være forsigtigere at udtrykke sig saa, at Stellets Art er bleven anderledes underByernes Forholde end under Landsbygdernes.
Et Par Træk ville anffucliggjøre min Mening.
Paa Landet er det mere saa, at der udføres en særdelesHoved-Renselse for Aaret til Jul og St. Hans og stor Rengjøring for Ugen hver Lørdag, men at der saa gjøres mindreVæsen af det daglige Renhold, saa den hele Tid fra MandagMorgen til Lørdag Eftermiddag næsten betragtes som en sam
de Arbeidsstund, hvor Pynt ikke hører hjemme. J
Byerne er der mere Tid og Leilighed til at passe dette Daglige,der bliver altsaa ikke saa meget tilbage at gjøre ved UgensSkutning og pad de gamle Renselsesdage, det hele Renlighedsftel bliver derved jevnere*). Men i en anden Retning viser) Forholdet vil kanske blive anskueligere, naar jeg yderligere peger paaendnu et Punkt: i Byerne er der mange Huse, hvor man næsten gaarSøndags-klædt og holder det Søndags-pudset hele Ugen igjennem, mensaa ikke tager det saa særdeles nøie med Søndagen selv, der mest bliver som en anden Dag; paa Landet mærkes mindre af det Festligeog Pyntelige i Lrerdaaslaget men der overholdes et vist stivt og
med A og Stilhed.



477

Jevnheden sig større paa Landet; her ere nemlig Livsforholdenemere ensartede og enkle, saa f. Ex. Husmandsfolk saa nogenlunde kunne følge jevnt den samme Skik og Maade som Gaardmandsfolk, hvorimod Afstanden i Byerne kan være saa overmaade stor mellem Elendigheden og Raaheden paa den ene Sideog Dannelsens Glæde og Velstandens Hygge paa den andenSide. Jeg mener, at naar det ved første Øiekast ser ud, somat Bygdelivet i det Hele taget holder sig paa et lavere Trin,saa kan det ikke skade at tage med i Betragtningen, at her harFolke-Skikken viist sig at besidde en større Evne til at gjennemtrænge det hele Samfund. I Byerne kan Skidenfærdighed og Sluskevæsen i nogle Huse stikke saa skarpt af mod gjennemført Orden og smukt og smagfuldt Stel i andre; det ser manikke saa meget paa Landet, hvor Folk kjender hinanden, hvorAlles Blik iagttager hver Enkelt, hvor Bygde-Dommen sikkertrammer hver Overtrædelse af Bygdeskikken, hvor Skikken ikkelettelig tillader nogen Enkelt at stige for høit, heller ikke gjernetilsteder Nogen at synke for lavt.
De Landsbygder, som vi kalde de mere fremskredne, viseallehaande Overgange fra Landets til Byernes Art, Overgangemed baade Godt og Ondt i Følge. Og Udviklingen se vi yderligere at skride frem, naar vi gaa fra de yngre og mindre Byertil de ældre og ftørre. Mest eiendommeligt pleier Bylivet artesig i Hovedstæderne.
Der kunde skrives en Bog om Christianias Stel, ognærværende Kapitel kan gjerne siges at staa her bare for etSyns Skyld, for at der i mit Skrift ikke ganske skulde mangleNoget om Byerne (sml. Side 23).
Det, som jeg vælger at tale om, maa være af det Slag,som netop fortrinsvis er at søge i en stor By. Her kan manbedst faa Begreb om, hvorledes man tager det med den offentlige Renlighed, her kan man snarest vente at finde Prøverpaa rige Huses Pragt, her kan man lige saa sikkert findePrøver paa YFderlighed af Sluskevæsen.
Af disse tre antydede Emner gaar jeg dog det om Sluskerne forbi. De forkomne Mennesker, som om Vinteren siddeindespærrede i Tvangsarbeidshuset og om Sommeren have frit og



478

flygtigt Nattelogis i Halmdynger og Flishobe her og der, disseGadernes Fantefolk, som man kunde kalde dem, have altfor meget tilfælles med Landeveienes, og om der skulde

tænkes paa at afvinde deres smudsige Liv nogen Interesse, maatte

der en ganske anderledes udførlig Fremstilling til, end Tid ogRum nu tillader*).2. Rige Huses Ære.
Der er Forskjel. Digteren har det med et Blik, Forskerenmaa stræve, maa samle og bygge Stykke for Stykke.
Naar det f. Er. gjælder at opfatte, hvordan Folk bor iet Land! Digteren ser sig om saadan her og der, og snart staarder for hans Syn et Billede af Folkets Hjem, med HyttensTarvelighed og Herregaardens Pragt og et vist Præg af Landets Natur og Folkelivets Art. Men Forskeren maa drage fraBygd til Bygd, med Alenmaal og med Blyant maa han mærkesig de Tusinde Enkeltheder, ti Aar mindst famler han som iet Chaos og først i det ellevte begynder det at dæmre for ham,

) Som jeg Side 348 har givet et Stykke om et Velstandshus paa Landet,saa var det min Agt at tilføie et om Fantefølgerne; det var kunHensyn til Bogens Rum, som gjorde, at jeg undkod det; men hervil jeg dog anbringe den Bemærkning, at samme Stykkes Interesseskulde bestaaet i Paavisning af den ligesom Natur-begrundede Regelmæssighed, som overalt viser sig i bisfe Ting: Velstandshuset lod osstue Høiden af Renlighedsstellets Udvikling, og Fantefølgerne medderes Bylter og Laser frembyde Billedet af den størst tænkelige Jderlighed i modsat Retning. Det dæmrer for Tanken, at som Virkeligheden svarer til Begrebet og Forudsætningen her paa Samfundetsmodsatte Pderpunkter, saa monne der være en tilsvarende Lovmæssighedover alt det, som er derimellem, med Grader i Stellet, som nøiagtig
svare til Graderne i Velstand og Dannelse og Dyd.
Seet paa denne Maade hører Fantelivet paa en vis inderlig oghemmelighedsfuld Maade med til Folkelivet. Det ser ud, som at dermaa være og derfor altid vil være et Antal Mennesker, som haveat vise Vrangsiden af, hvad det i sin Helhed anser for Retten.
Noget Lignende er dette, at i hvert Nabolag er der gjerne et ellerandet uheldigt Hus, som de andre kunne tage og virkelig tage Advarsel af.



479

saa han skimter lidt af det hele Anlægs Tanke og Liv, ser,hvorledes den Mangfoldighed, som møder Øiet idag, er voxetud af Oldtidens ringe Begyndelse og enkle Grundform.
Der er Forskjel. Digteren ser som et Luftsyn, vidunderligdeiligt, saa let, saa let, skiftende gjerne for hver Dags Ønske.Det Syn derimod, som staar for Forskerens Sands, er grundmuretog tømret, den faste Skikkelse kan ikke vel gjøres om; og dogkan det være, der var Fest i hans Sind den Dag, han holdtKrandselag.
For nogle Dage siden var jeg (faa Skridt udenfor Christiania Byes kommunale Grændse) hos den Hædersmand, somhar bygget sig og bebor – jeg tænker: Landets skjønneste Hus,næst Kongens. Jeg udbad mig af ham og hans Frue, at devilde vise mig den Godhed at lade mig bese deres Hus nogetnøiere; som Gjæst havde jeg allerede havt den Nydelse at se,hvad Virkning det hele Anlæg kan gjøre paa festlige Dage, nu

ønskede jeg tillige at betragte selve de Enkeltheder, som hørte

til for at frembringe denne Virkning. Med andre Ord: jegvilde gjerne se mig om paa samme Maade, som jeg havde seetmig om hos Bønder og Andre hele Landet over; jeg var ikkefærdig, før jeg fik de aller bedste Huse med.
Da saa Husherren og Fruen selv ledsagede mig paa Vandringen fra Loftet til Kjelderen, fra Salen til Tjenerkammerne,fra Dagligstuen til Haven, saa stod hint Syn af hele FolketsHjem saa levende for min Sands!
For hvert Skridt maatte jeg beundre (og jeg er lykkeligvisen af dem, som finde Nydelse i at kunne beundre), og til Sammenligning forslog ikke, hvad jeg mindedes fra dette eller hintenkelte Hus, men ved Siden af det, jeg nu saa for Øinene,stillede sig Summen af mine Erindringer fra alle Norges Egne.
Hvilken Plet af Land! hvilken deilig Udsigt fra HusetsVinduer! hvilken Mindelse om den norske Naturs Herlighed!Og selve det slebne Glas i Ruderne, som jeg saa ud igjennem,maatte minde mig om alle Norges Bygder og det gjennem alleTider fremadstræbende Liv blandt Folket, mig, som i SagaernesFortællinger og i gjenstaaende Levninger hist og her har seet detnorske Folks Boliger i den Oldtid, da der ikke var Tanke om



480

Glasruder, og saa i de følgende Tider, da de bedste Bygdersbedste Huse fik et enkelt Vindue med nogle faa og smaa Ruderaf dunkelt Glas, og de andre Bygder og andre Huse lidt efterlidt fulgte Exemplet, og de ældre Huse Tid efter anden afløstesaf nybyggede, som sik flere Vinduer med baade flere og størreog klarere Ruder! Hvad er der ikke skeet samtidig med dette,hvor har der ikke været arbeidet frem til et klarere Lys overMeget og Mangt, hvor er det ikke med det samme blevet mereryddigt og rent i Kraaerne, mere lykkeligt og triveligt i Sindene!
Og i samme Stund jeg traadte ud i Kjøkkenet og maattesige, at der saa jeg den smukkeste Skorsten, jeg hidtil havdefundet, stillede sig i Rad den hele Mangfoldighed af norske Ildsteder, og jeg saa i et Perspektiv alt ned til den oprindeligeAare, som Harald Haarfager og hans Gjæster sad bænkede omkring og hans Træle syslede ved, Aaren, hvis flammende Baal endnu Sætersdalens Bønder vederkvæge sig ved.
Meget og kanske det Meste af dette Nye var vistnok afudenlandsk Opfindelse, af udenlandske Fabrikarbeideres og Haandværkeres Frembringelser. Men allerede gamle Rig paa sinVandring traf jo, da han kom til Jarlens Hus, forskjelligeTing, som vidnede om norske Mænds Forbindelse med Udlandet(læg Mærke til Vinen og Silken Side 38), og noget af denStue-Indretning, som Sagaerne berømme Kong Olaf Kyrrefor at have indført, og som sidenefter blev almen Folkeskik iHalvdelen af Norge, var viøsselig Efterligning af udenlandsk
Herreskik.
Ja, det er netop ved denne Betragtning, at jeg synes atse Sammenhængen mellem Huse som disje og Landets almindelige Husvæsen. Der maa være nogle Huse, som gaa foran,for Fremskridtets Skyld i det Hele. Mængden af Huse byggesog indrettes til Husbehov, til tarvelig Tilfredsstillelse af Øieblikkets Krav; her kan ikke gjøres stort Fremskridt; men fordenne Mængde af Huse er det ligesom til Opmuntring og Hygge,naar dog en og anden Husherre kan og vil gjøre Opoffrelse iRetning af at vise en Prøve paa fuldendt Stel og dertil naturligvis henter Midler hvorsomhelst ifra.
Det er som et Kunstværk, det staar for mig som noget,



w

481

der hører med under Begrebet af de skjønne Kunster. DenOpfattelse fik jeg netop en vakker Dag i dette Hus. Øiet saajo nof, at her var rigt, men Sindet lagde mere Mærke til, ather var skjønt; Øiet saa virkelige Kunstværker i Salene ogKamrene, Værker af baade Malerens Pensel og BilledhuggerensMeisel, men for Sindet laa Skjønheden endnu mere i den indreSammenhæng mellem det Smykkende og det Nyttige, i en Harmoni, som tryllede alle de døde Dele sammen til et kunstneriskLiv, saa selve Gulvet, som Foden traadte paa, ligesom skinnedeaf Fornøielse over at maatte være med her.
Jeg maa fastholde Begrebet om Kunst ved Fremstillingenaf en saa gjennemført Harmoni i et Hus og i en Husholdning.Ikke alene at Husherren har havt til Hjælp en Bygningskunstners hele Evne, da Huset byggedes, og at han har raadførtsig med ham ved Valget af de Stole og Borde og andre Ting,som skulde fylde og smykke Værelserne; men naar saa det Heleer færdigt, saa kræves der af baade Husherren og Hussruen enfortsat Virksomhed i samme Aand, for at Huslivet skal svaretil Huset. Naar paa en festlig Dag Husets Gjæster ikkestaa som Tilskuere ved Herligheden, men uvilkaarlig rives hen ogføle sig som Led i det Hele og som Deltagere i Selskabslivet,saa er det bevirket ved en Harmoniens Aand, som først og sidstmaa være raadende i det jevne Daglige. En ttring af dendaglige Virksomhed er f. Ex. dette (jeg saa det med egne Øine),at de mangfoldige Aviser, som Posten bringer til et saadantHus, have hver sit Hylderum, hvor de, og helst af Husherrensegen Haand, lægges hen efter hvert, eller dette, at de mange ParSko og Støvler, som ikke netop bruges af Husets Store ogSmaa, staa pudsede paa sin Plads, i et eget Rum for Skotøi.Et andet Exempel paa Omtanke er dette, at der er Talerørfra Soveværelser og Spisestue ned til Kjøkkenet, saa der ikkebehøves at løbes og raabes, hver Gang Tjenerne skulle haveBesked. Atter et Exempel er, at da jeg kom til den Bolig,
hsonm er indrettet for en af Husets Arbeids-Folk, en Mand medF«Jamilie, maatte jeg studse og udbryde, at denne Boligs Nethedogng Hygge stod over hvad jeg havde seet af Arbeideres Hjem –

31



482

kanske fuldt saa meget som selve Herrens Hus stod over andreaf dets Klasse.
Kom mig ikke her med den tvære Bemærkning, at deter ingen Sag for rige Folk, som have saa mange Cjenere tilsin Hjælp o. s. v. Som om en Bygnings Kunstværk skyldesMurerne og Tømmermændene og ikke Mesteren? Og som om ikkeHusherrens og Fruens Omhu her have forhøiet Intcresse forBeskueren derved, at den gaar jevnsides – for hans Vedkommende med et Arbeide i private Forretninger og offentligeHverv, som den Uindviede fast svimler ved, og for hendes Delved en Mangfoldighed af selskabelige Pligter, som følger medStillingen? Men den Modbemærkning, jeg egentlig vilde anført,skulde pege paa dette, at det er netop et af de væsentlige Stykkeri Husholdningens levende Kunstværk, at fra Husfader og Husmoder udgaar en saadan Aand, at alt Husfolket finder sigvel og tjener og hjælper med Liv og Sjel. Sig altsaa ikkesaa: Jo flere Tjenere, des lettere Sag, men: jo større Hus,desto vanskeligere Sag, og desto smukkere Syn, naar det gaar godt!
Hvorledes kommer jeg nu ind paa alt dette i en Bogom Renlighedsstellet?
Jo, den daglige Fortsættelse af det kunstneriske Arbeide,som har bygget og smykket det udmærkede Hus, bestaar, korteligsagt, i at holde Alt i tilsvarende Orden. Jo finere Hus, dessnarere vilde Forsømmelighed mærkes, hvert Fnug af Støv vildestøde Øiet. Men jo ringere et Hus er og jo tarveligere detsStel, des mere gjælder det om mest muligt af Renlighed ogOrden, som skal forgylde Ringheden og forherlige Tarveligheden.
Den huslige Dyd, vi her handle om, knytter et Baandmellem den rigeste Husfrue og den fattigste Husmoder, og Renlighedens Smykke staar selv i Pagt med Skjønhedens Kunst.Til en fuldendt Gje førelse af Renlighedens Tanke hører ikkealene allehaande udvortes Midler, saasom tilstrækkelig Tjenerhjælp til at holde Gulvene rene, hensigtsmæssige Sager til atudføre Arbeidet med, og Gulve, som ere saadanne, at de kunneholdes rigtig rene, ja blanke o. s. v. o. s. v.« – dertil hørerfortrinsvis udviklet Sands og dannet Aand. Men hvad der
hverken maa mangle i det rige eller det fattige Hus, det er



183

god Villie, og selv under Tarvelighedens Kaar kan den godeVillie og samvittighedsfulde Flid fremtrylle Syner, som selvEnglene kalde vakkre.
Der vil altsaa altid være Grader i Stellets Fuldendthedi de forskjellige Klasser af Huse. Men Idealet er det sammefor Hytten som for Paladset, og det Hus har Krav paa AllesTak, som, begunstiget af Omstændighederne og ledet af egenDrift, fremstiller en Prøve, som nærmer sig til Idealet. Etstort og anseeligt Hus er ogsaa næsten som en offentlig Eiendom, virker som et funftneriff Monument: de Mange, som drageforbi og se dets Ydre, faa uvilkaarlig Forestilling om nogetSkjønt og Harmonisk i dets Indre, og de ikke faa Gjæster, somi Aarenes Løb gaa ind og ud, tage et velgjørende Indtryk medhjem til sine egne Huse.

Jeg tænkte, mens jeg skrev de foregaaende Kapitler, atsom det er gaaet mangen uerfaren Bymand, naar han en oganden Gang kom ud paa Landet og tilfældigvis saa sig om ien Bondes Hus midt i travleste Hverdagslag: han kunde ikkesætte sig ind i Forholdene og fandt det utilbørligt uryddigt ogurensligt – saa kunde det omvendt gaa en troskyldig Bondemand, som lidet var kjendt udenfor sin egen trange Bygd ogsaa pludselig kom til Byen og ved et eller andet Tilfælde fik
kaste et Blik i en Rigmands Hus: han kunde finde Modsætningen til sit tilvante Tarvelige altfor stor og kalde det Luxusog syndig Overdaadighed altsammen!»).
Nu har jo jeg gaaet ud og ind overalt, jeg skulde dakunne gaa mellem de forskjellige Meninger og bringe dem tilindbyrdes Forstaaelse, netop med Hensyn hertil er det da ogsaaat jeg har gjengivet mit Indtryk af det nu beskrevne Hus.
Men jeg vil gjerne tro, at det ikke har lykkes mig atfaa det ret fatteligt, hvad jeg mente med denne Tale om Idealet

*) Der kan virkelig fremsættes Erempler paa, at et helt Hus, som enfattig Familie bor i, ikke koster mere end en Sopha i RigmandensSal, eller at det hele Bohave i samme Hus ikke har større Værdi enden enkelt Stol ved Siden af Sophaen. g1»



484og om den hele kunstneriske Skjønhedsbestræbelse som en priseligUdvikling og Forherligelse af alle Slægters Trang til at havedet rent og pent omkring sig.
Tillad mig derfor at gjengive en Tankerække, som opstodhos mig ved et ligedant Besøg i et Hus, som vel af Alle erkjendes for at være det indenfor Christiania Byes Grændser,der heldigst udmærker sig ved smagfuldt Udstyr og smukt overholdtOrden.
Her have vi kun Gader til Udsigt, og Rummet er indeklemt paa alle Kanter, undtagen i Høiden. Men hvor Rummet er benyttet med Flid, og hvor der er anvendt Kunst forat gjøre Værelserne indholdsrige, saa Øiet ikke savner fri ogvakker Udsigt gjennem Vinduerne!
Hvad jeg her vil fremhæve, er dette, at den skjønne Beboelsesleilighed hviler paa to nedre Etager, som med sine yderstsindrigt indrettede Varelagere og Kontorer afgive Rum og Leilighed for Husherrens Bedrift.
Jeg ser i den hele Anordning et sjeldent smukt og slaaendeBillede paa et Husliv, hvor Hvilen, hvor Nydelsen, hvor denVederkvægelse, som et rigt smykket Hjem kan give, maa haveArbeide, flinkt og flittigt Arbeide, til Underlag.
Du vilde, Bonde, sagtens undre Dig og blive betænkelig,om jeg kunde og vilde nævne Dig de Tusinder, et saadant Husog en saadan Husholdning koster. Men Du vilde maaske ogsaatilstaa, det var noget Nyt for Dig, om jeg med et Par Pennestrøg kunde gjøre det anskueligt, hvad den Mand mag havearbeidet, som selv har grundlagt den Formue, hvis Overflodhar bygget og smykket dette Hus. Guds Velsignelse maa erindres,naturligvis. Men det er jo netop det redelige Arbeide, somkan glæde sig ved Velsignelsen, et Arbeide med anspændt Aarvaagenhed og Opmærksomhed, med Paapasselighed selv i Smaating, med Nøiagtighed til det Yderste i Pligtopfyldelse, saa detRy kan udbredes og befæstes, at det er en Mand, som mankan stole paa, som Enhver vil staa sig ved at komme i Forbindelse med. At unde saadant Arbeide god Hvile i Hvilestunderne, det er det samme som at yde Arbeidet dets Ære. Mensom Arbeidets Sjel er Orden, saa hører ogsaa den gjennem-



485

førte Ordens synlige Skjønhed med til Hvilens Vederkvægelse,og for den øvede Ordensmand er det en bevidst Trang, at hverden Ting, hans Øie kan falde paa i Stue eller Kammer, skalsvare til hans Sjels Stemning. Stolen skal ikke blot staa paasin Plads og heller ikke blot være magelig at sidde paa, denskal desuden have saadan Form, at den i sig selv er smuk atse til og tillige passer sammen med de øvrige Omgivelser iVærelset, saa der bliver Harmoni, Fred, Tække og Hygge.
Arbeidet skaber med Guds Velsignelse alt det, som Hvilenbehøver; Hvilestundens Nydelse og Vederkvægelse tjener igjenmed Guds Velsignelse til at oplive Sindet og styrke Modet, saaManden atter reiser sig til sit Arbeide.
Stort Arbeide kan fremtrylle et rigt og skjønt Hus; dettesLykke og Hygge skal igjen opmuntre til at fortsætte Arbeidetstort, ikke blot til eget Gavn, men til Samfundets.

Havde jeg været Digter, da havde jeg tilladt mig atnævne ved Navn de høitagtede og i Virkeligheden saa vel kjendteHuse, som have beriget mine Forestillinger om, hvordan Husøsskikog Folkeliv kan være, ja virkelig er i mit Fædreland. Menfor mig som Forsker sømmer det sig kun at lade forstaa, atjeg virkelig og for Alvor lægger an paa at sammenfatte Altunder eet Blik og Begreb, saa selv de aller ringeste Huse tagesmed og end ikke de aller rigeste og bedste gaaes forbi. Ja,Sammenhængen staar saa tydelig for mig, naar jeg erindrerf. Ex. hvorledes Fruerne i disse sidste Huse forklarede mig sineRegler med saadanne Ting som at holde Linnedskabet i Orden,at paase den mønsterværdige Renlighed i Kjøkkenet o. s. v.: detvar en Udvikling af, hvad de havde nummet i Barndomshjemmet og under tarveligere Forholde, det var altsaa af sammeArt, som ellers er at se omkring i Husene, det mindede migom det lille Mønsterhus i Sætersdalen, som jeg har omtaltSide 25*).
) Der er ikke alene stor Grads Forskjel mellem disse Pragt. vuse ogDusmandestuen i Sætersdalen; nogen Arts-Forskjel kommer ogsaa tilsyne, naar jeg s li med det Vels paa Landet, som jeg



486

3. Den offentlige Renlighed.

Hvad Renligheden koster? koster i et helt Land?
Paa Side 431 kan man se en Prøve paa, hvad det kankoste alene at skille sig af med Klaae. Paa Side 246 er anførtet Tal for, hvad det har kostet at skaffe sig en rigeligere ogfor Renligheden hensigtsmæssigere Belysning i Stuen. PaaSide 283 forekommer en Ytring om, at selve den hjemmelavedeLud koster noget, saa man tildels staar sig bedre paa at kjøbeSæbe, og sammesteds er der ialfald tænkt paa, at den samledeSæbeforbrug maa koste Landet noget anseeligt. Hist og her iBogen er det anmærket, at den almindelige Husrengjøring tageradskilligt af Kvindernes Tid og Arbeidskraft, og vi faa en Forestilling om, at dersom Renlighedstilstanden i Landet med enGang skulde hæves noget betydeligt, efter de Fordringer, somofte gjøres, maatte nok Begyndelsen være, at der fæstedes engod Del flere Tjenestepiger»).beskrev Side 348. Ved denne sidste Sammenligning paatrænger detsig, at i en Landhusholdning spiller det hele Kjøkkenstel en mere fremtrædende Rolle, ligesaa alt det Stel, som hører sammen med Linnedskabet. Jeg mener at kunne sige, at hvad vi kunne sammenfatte underBegrebet af den ydre Husholdning, baade maa øves mere og derforfalder mere i Øinene under landlige Forholde, og at der i et rigtbevæget Byliv er mere Anledning til at udvikle hvad der hører tildet høiere Selskabsliv, som er den indre Husholdnings fineste Blomst.Medens nærværende Stykke allerede er under Arbeide hos Bogtrykkeren,faar jeg første Gang i min Haand den netop færdige Folketællingstabel for 1865.
Jeg ser, at der var i hele Riget 110,794 Tjenestepiger, deraf paaLandet 90,933, i Byerne 19,861. Sammenboldt med Folketallet viserbet sig, at for hvert 1000 Mennesker var der paa Landet 63 Tjenestepiger, i Byerne derimod en Del mere eller 75. Til denne Forskjel iTalforholdet bør vi naturligvis ydermere tage med i Erindringen denForskjel, at Tjenestepigerne paa Landet jo have langt mere Arbeidemed Fjøsstel vg andre Ting, som høre til Næringsveiene, mod at dei Byerne mere udelukkende høre til den indre Husholdning og derfortrinsvis have at udføre, hvad der hører til Renlighedsstellet. Menalt dette stemmer jo paa det Nøieste med den almindelige Forestillingom, at der gjøres mere for Renligheden i Byerne end paa Landet,

*–



487

Hvad Renligheden koster i vort Land? Ingen veed, hvormange Millioner.
Den, som vilde forsøge et Overslag og tage for sig Stykkefor Stykke, kunde til en Begyndelse skjelne mellem Stellet i detIndvendige og det Udvendige – under dette Sidste forstaaetUdhusene og Pladsen omkring Husene o. s. v.
Mangen Bondemand staar vel nu og da og ser sig ompaa Tunet, tænkende over, hvordan han skulde tage Tingenfor at holde det i pen Stand foran Stuedøren, hen imellem

Udhusene o. s. v. Der kan være Tale om adskillige Grundfor

bedringer, med Vandledning til Gaarden, med Afledning fraGaarden, med Brolægning (sml. Side 73).og det forstaaes, at denne Ulighed har sin gode Grund deri, atMængden af Folk paa Landet maa lade sig nøie med mindre Tjenerhjælp – ikke altsaa uden videre deri, at Folk paa Landet ere«svinske».
I Byerne selv er der stor Forskjel. Tabellerne have delt Vefolbningen i visse store Nærings-Klasser, deriblandt dem, som leve af«immaterielt Arbeide» (især Embeds- og Bestillingsmænd med deresHusfolk, ialt 26,324) og dem, som have «Arbeide af ubestemt Slags»(mest Dagarbeidere med Husfolk, ialt 24,738). Inden den førsteaf disse to Klasser kan der nok være mere feiet og pyntet i Huseneend inden den anden; thi hist er der ikke mindre end 145 Tjenestepiger for hvert 1000 Mennesker, mod ikkun 9 her.
Et modsvarende Forhold kan jeg finde paa Landet. Klassen«jordbrugende Selveiere» med Familier og Tjenere tilsammen udgjørdet vakkre Tal 500,954 Mennefter, og Klassen «jordbrugende Husmænd»med deres Husfolk tæller næsten halvt saa mange eller 243,032. Idet Hele og Store taget er der jo den Forskjel mellem disse to saavigtige Klasser, at man gjerne finder Husvæsenet tarveligere og Renlighedsstellet ringere inden den sidste Klasse, og ved Beregning finderjeg, at her er kun 19 Tjenestepiger for hvert 1000 Mennesker modhele 119 inden den første Klasse. Jeg overser vist ikke, at SelveiernesTjenestepiger have større Fjøse at passe, mere Arbeide med Madkogning o. s. v.; men det forstaaes nok ogsaa, at Husmoderen faar engod Haandsrækning af Pigen til Renlighedens Besørgelse.
Disse Exempler faa staa her for at antyde den Lovmæssighed,som hersker i disse Forholde, naar de betragtes i det Store, og somnetop de ftatiftifte Tabeller kunne hjælpe til at faa Øie paa.



488

Byens Tun er Gaderne, og Bekymringen for dem hvilerpaa «Byens Fædre». Her i Christiania have vi Magistrat,Stads-Ingeniør, Stads-Physikus, Formandskab – nogle til attænke ud og sætte i Værk, andre til at skaffe Penge.
Du, Bondemand, hvis Stel jeg har beskrevet saa udførligti Stykket «Omkring Boligen» (Side 256—280), kunde maaskeønske at se Noget om det tilsvarende Stel her i vor Hovedstad?Nu vel, jeg henvendte mig til en af de nærmeste Vedkommende,Hr. Stads-Ingeniør Andersen, jeg bad ham fortælle mig lidtom sine Vandledninger og Kloaker m. v.« og han viste mig endogden Velvillie at udarbeide for min Bog den udførlige Fremstilling, som jeg nu har den Fornøielse at meddele.

Vandledningen.

Igjennem lange Tider, man siger over Wo Aar, har Byen havtVandledninger af Trærør. Eftersom Byen er bleven udvidet, er der efterhaanden lagt flere Ledninger, og for nogle Aar tilbage havde man indtilb saadanne, hvoraf nogle nu ere sløifede Disses Indtag er fra Akerselvenved Nedre Vøien Mølle. Da Ledningernes Vdelsesevne havde viist sig utilstrækkelig i Ildebrandstilfælde, og de heller ikke kunde tilfredsstille de mangeKrav til dem af den private sumti bestemte fig i 1858,efter den støre Brand, til at anlægge en ny Vandledning af Jernrør.Udgangspunktet for denne Ledning blev lagt høiere op i Elven, dels for atkomme ovenfor en stor Del Fabriker, der forurenede Vandet ved det ældreIndtag, dels for at opnaa stærkere Tryk i Ledningen i Ildebrandstilfælde,og dels for at en større Del af Byen kunde erholde Vand. Da det gjennem Aarenes Løb viste sig, at Sagflisen fra endel Brug i den øvre Del

af Akerselven ikke kunde holdes borte fra Vandledningen, men bevirkede

mangehaande Ulemper for denne, besluttede Kommunebestyrelsen sig i 1865til at forlænge V i direkte til Maridal t. Det hele Ledningssystem koster omtrent 185,000 Spd., og til Systemets Udvidelse bevilges aarlig 2,000 Spd. Ledningerne bestaa af Jernrør fra 18 Tommertil 2 Tommer Diameter og have en samlet Længde af 74,819 lobende Alen.Vandet, der tages ind ligeunder en skovbevoxet Aasryg, er saa klart ogrent, at man ikke benytter noget Filtreringssystem. Man har i det øvreIndtag kun Silerammer (opretstaaende Rammer med et Net af Staaltraad)for at hindre Fisk fra at komme ind i Ledningen.
Vandledningerne tilsees jevnlig af Brandvæsenets faste Folk, og deudskylles til de fornødne Tider gjennem de mange Brandventiler.



489

Kloakerne.
Igjennem e længere Tidsrum er Byen efterhaanden forsynet medKloaker, dels murede og dels af Rør. De foørste bleve tidligere anlagte afGraasten, tørmurede; i de senere Aar bygges de af Mursten i Cement ogdet enten ægformede, elliptiske eller runde, hvilke lade Vandet lettere løbeaf og tillige forhindre Jordbunden fra at inficeres. Rørkloakerne ere fra18 Tommer til 6 Tommer, af brændte Lerrør, glacerede og af engelft Fabrikat. Der er gjennem Aarenes Løb anlagt 13,226 løbende Alen Murkloaker og 56,968 løbende Alen Lerrørkloaker, og hertil er i Tidsrummetfra 1850—1868 anvendt omtrent 100,000 Spd. Aarlig har ordinært (tilUdvidelse af Systemet med Rørkloaker) været anvendt 5,500 Sp., detsidste Aar imidlertid kun 3,000 Spd., foruden extraordinære Kloakarbeider,murede Kloaker, der have havt særskilt Bevilgning. Til Kloakernes Rensninger aarlig bevilget omtrent 900 Spd. Rensningen foretages dels ved Borttagelse af de faste Substantser, der optages fra Kummerne paa Ledningerne,og dels ved Skylling med Vand fra Vandværket. Denne Rensning foretages uden Afbrydelse hele Aaret igjennem.
Veivæsenet, Brotægningen og Gadefeiningen.
Veiene have en Udstrækning af omtrent 81,934 løbende Alen og debrolagte Gader en Udskrækning af omtrent 19,424 løbende Alen. UnderVeivæsenet bevilges til Veienes Vedligeholdelse og Renholdelse aarlig 9,000Spd. og til Brolægningens Vedligeholdelse aarlig 2,000 Spd. Desforudenbevilges aarlig til Oparbeidelse af nye Veie og til Brolægning af nyeGader eller Torve.
Renholdelsen af Veiene, de, der ikke er brolagte, paahviler Veivæsenet,der tillige besørger deres Vanding i den tørre Aarstid, dels ved dertil indrettede Vandingsvogne og dels ved Oversprøitning med Slanger direktefra Vandledningen. Til dette Øiemed holdes en stor Arbeidsstok og Vogne.
Bven er inddelt i Distrikter, hver med en Rodemester, en af de dygtigereArbeidere, der er Formand for Arbeidsstokken, naar der arbeides indenhans Distrikt, hvorhos han tillige fører Tilsyn med Veiene inden samme.
Renhoøolelsen af de brolagte Gader og de brolagte Fortouge og Rendestene, med Undtagelse af Torve og Gadestrøg udenfor Kommunens Bygninger, paahviler vedkommende Gaardeiere, der ere forpligtede til at udføresamme 3 Dage i Ugen, Tirsdag, Thorsdag og Lørdag. Torvene og Gadestrøg udenfor kommunale Bygninger renholdes af en Entreprenør til desamme Tider som ovenfor nævnt og for en Sum af 600 Spd aarlig.
Badningen (den offentlige).
Hidtil er der ved offentlig Ioranstaltning ført Tilsyn med en Badeplads ved Fæstningøst bag for den mandlige Del afAlmuen, ligesom Selstabet for Byens Vel i Bugten ved Tyveholmen har



490

indrettet et ftørre Badehus for den kvindelige Del. Jaar lader Kommunen
indrette et større aabent Bad paa Vestsiden af Tyveholmen for den mand
lige Del, hvilket Sted ogsaa skal benyttes af Almueskolerne.Nat-Renovationen.
Indtil de seneste Aar have Lokumerne næsten overalt været indrettedemed Binger, Fordybninger i Jorden, der dels ere beklædte med Mur, delsmed Planker eller Bord, og dels med ingen af Delene. Naar de blivefulde, saa at de afstedk sanitære Misligh blive de tømte, dels vedGaardbrugerne i Aker og dels ved den af Byen engagerede «Natmand».Tømningen sker om Natten. Over den største Del af Byen er det fremdeles indrettet saaledes. For nogle Aar tilbage dannedes her et saakaldt«Poudretteselskab», der efter svenst Mønster præparerede Bingeindholdet forJordbruget, saaledes at det i Lighed med andre Gjødningsstoffe kundetransporteres paa en bekvem Maade. Af Hensyn hertil er ogsaa i omtrent200 Gaarde de gamle Binger forsvundne, og der er istedet indrettet Kasser,der daglig desinficeres af Fabrikken. Da det nuværende Aktieselskab imidlertid ikke formaar at overtage den hele By, og man indser den store Vigtighed, Sagen har saavel for Husene som for Kloakerne og Havnen, hvilkensidste nu modtager en stor Del af Bingernes Indhold, vil formentlig indenen ikke lang Fremtid overtage «P ingen», hvorved Følgen vil blive den, at Bingerne efterhaanden ville forsvinde.

Dag-Renovationen.
Paa samme Maade som Nat-Renovationen har man ogsaa tænkt sigDag-Renovationen overtaget af det Offentlige, idet alt det Affald, der falderi Gaardene, og alt det Smuds, der nu feies af Gaderne, daglig skuldebesørges bortført for offentlig Regning, istedetfor at det nu, som ovenformeddelt, maa besørges af vedkommende Gaardeiere.

Her ser man, hvad der er gjort, og man faar Prøverpaa, hvad det koster af Penge. Men hvad baade det, som ergjort, og det, som endnu staar tilbage at gjøre, desuden kosteraf Tanke og Overveielse og Bekymring, det kan man faa enyderligere Forestilling om f. Ex. ved at læse en Fremstillingaf Stadsphysikus Bidenkap for iaar»). Navnlig dvælerhan ved det mislige Stel med Mængden af Hovedstadens Priveter, som forpeste Byen. Størstedelen af dem eller et Antalaf 1550 bleve for et Par Aar siden undersøgte, opmaalte, be

*) Trykt i N. Mag. f. Lægevid., 1869, Afdelingen for LægeselskabetsForhandlinger.



491

skrevne, og Stellet befandtes at være saadant, at der maa gjøresForandring – koste hvad koste vil!
Til Exempel kan jeg anføre, hvad jeg nylig hørte afTugthusets Inspektør. Han havde en god Penge-Kasse at tageaf og gjorde sig al optænkelig Flid med at holde det frit forStank, men det var næsten ugjørligt. Saa kom PondretteSelskabet og strøede sit Pulver af Kalk og Myrjord m. m.,derfor betales for hele Tugthuset 40 Spd. for Aaret, menVelgjerningen er saa stor, at den tidobbelte Betaling ikke vildeværet for meget.
Se, denne Velgjerning gjælder det nu at skaffe alle deandre Byens Huse tillige!
Og jeg tænker mig, at naar Christiania efter udenlandskeMønstre og eget Studium har faaet istand et System for Priveter, som duer, saa tør deraf være nogen Belæring at henteselv for hver liden Gaard omkring paa Landet (hvis ikke detfor Landsbygderne passende Stel allerede er fundet, sml. Side 205)

Paa lignende Maade kom jeg strax til at tænke paa visseLandsbygder, da jeg nys i Samtale med Stadsphysikus fik høreom en Bevilging paa en 1200 Spd., han havde faaet udvirkettil Anlæggelse af en egen Bade-Indretning. Denne skal staai Forbindelse med Fattigvæsenets Sygehus og blandt Andetvære til Hjælp for de Fattige og Elendige, som befindes atvære overgroede med Lus og med Skab – hvad ogsaa vorgode Hovedstad har Exempler paa. Personen kommer ind i etAfklædningsværelse, Klæderne lægges i et dertil indrettet ogstærkt ophedet Ovnsrum, og den skabbede Krop gjennemgaar ensaakaldet Hurtig-Kur, efter faa Timers Forløb er Personen renog paaklædt igjen. Jeg tænkte: Naar dette har staaet sinPrøve et Aars Tid eller saa, da kanske der kan findes paa atindrette Skab-Kur-Huse saa simpelt og saa billigt, at hvertPræstegjeld i Hallingdalen, i Sogn o. f. v. kan koste sig et?).
») De Søgnfte Bygder have allerede nu adskillige offentlige Udgifterfor Stab. I Bergens By har nemlig Sundheds- og Fattigkommissionerne fundet paa at tage skabbede Folk, som komme til Byenfor at søge Arbeide, og lægge dem i Kur samt sende Sygehus-Reg-



492

Ved Betragtningen af Stellet i Hovedstaden farer minTanke idelig hen over Landsbygderne og tilbage igjen. Der erf. Ex. Gadernes Rengjøring og Stadsingeniørens Plan omdens Forbedring derved, at Dag-Renovationen skulde besørgesaf det Offentlige. Men det Private maa nok endda hjælpe detOffentlige! Vil Læserne være saa god at se paa nederste Halvdelaf Side 2187? Siden jeg først blev opmærksom paa de mange

Spytteflekker i vor By, kan jeg fast ikke passere nogen Gade

eller Trappe, uden at Øiet ser dem, og det Hele er mig enstor og styg Plet paa Christianias Renlighedsstel. Vore Damerbruge at gaa med Slæbkjole, vore Herrer spytte lige foran dem,Huseierne, for hvis Dør det gaar for sig, lade ikke forstaa, atde ændse det. Hver enkelt af disse Ting kan der siges Adskilligtom, og deres Forening gjør et ganske besynderligt Indtryk.Jeg synes ikke jeg paa Bondegaardenes Tun ser noget merePaafaldende! Atter og atter er jeg kommen til at ønske, atHuseiere vilde holde rent paa Fortogene ved at skylle og skrubbemed Vand og Kost; om to eller tre begyndte iaar, vilde detad Aare kanske allerede være Skik hele Gaden igjennem, og Aaretderefter i n narku med. Og saa de Spadserende Dag efterDag at de, som sidde indenfor Vinduerne, gjerne ville haveningen til Hjembygdernes Fattigvæsen. Af Skatteyderne, som maabetale, gaa nok adskillige selv med Skab-Klaae, som de ikke have Raadog Leilighed til at blive kvit, og som de derfor have maattet vænnesig til at betragte som et taaleligt Onde. Slige Regninger ere derfor
ikke velkomne.
Maatte den være mere velkommen for de samme Bygder, denTidende, jeg har at meddele her:
Fra den Tid, nuværende Stadsphysikus Bidenkap færdedes i deBergenske Egne for at anstille U lser om skh og somen Rest af det dertil bestemte, af Familien Egeberg skjænkede Legat,henstaar i en Sparebank et Beleb af omtrent 200 Spd.« som vilblive bortgivet til Fremme af saadanne Formaal som at hjælpe BygdeAlmuer af med Skab-Klaaens Plage.
Jeg har dette af Hr. Bidenkaps Mund, og han har givet migLov til at henlede Opmærksomheden paa Forholdet.
Man kan henvende sig i Sagen til Bestyrelsen for det medieinskeSelskab i Christiania.



det pent udenfor, saa maatte de endelig vænne sig af med atspytte saa stygt»
Renlighed paa Christiania Gader? Paa Røros og paaKongsberg, hvor de mange Bergværksarbeidere tildels havelagt sig efter smaat Fordbrug, fer man Børn gaa med Trillebøre og samle op den Heste-Gjødsel, som falder paa Gaderne.Skulde ikke ogsaa fattige Gutter her i Christiania staa sig paaden Industri? Og skulde ikke nogle af de Betlere, som daglighjemsøge Butikker og Kjøkkener, kunne tjene sig det, de bede om,ved daglig at befare Gaderne med Vandbøtte og Kost?
I det Hele har det forekommet mig, som at vor Hovedstadret har adskilligt at beflitte sig paa endnu. Eller jeg bør kanskeudtrykke mig saa, at den Urenlighed, som følger med vor Byesmange Tusinder, er forholdsvis vel saa vanskelig at faa Bugtmed som den, der paa Landsbygderne følger med Gaardenesfaa Beboere. Det Strøg af Stor-Torvet f. Ex. hvor derhandles med Smør og Pultost og Røgekjød og Rakefisk, synesmig at frembyde et utækkeligt Syn, som man ellers ikke letteligser Side-Stykke til, og selve Slagter-Bazarens Vægge og Bordeog Gulve vække det Modsatte af Behag.

Til den offentlige Renligheds-Pleie i Christiania vil jegendnu regne et Anlæg, som Stadsingeniøren ikke har under sinBestyrelse og derfor ikke har medtaget under sin Oversigt –jeg mener: Bade- og Vaske-Anstalten, den, som Thorvald

) Christiania Arbeidersamfund har tillaans et af Almueskolens Lokaler.Vinteren igjennem har et af Rummene været fyldt hver Søndag Aftenaf en Forsamling af Mænd, som have hørt paa Foredrag o. s. vSidste Samling blev holdt saa langt ud paa Aaret, at der var fuldtDagøslys; men da saa jeg, hvad jeg før ikke var bleven vaer, at detflommede efter Møodet af Tobaks-Spyt. «Det skal mine gode Vennerfaa igjen ved Leilighed», tænkte jeg, og jeg gaar og lurer paa, at naarvi samles igjen til Høsten, saa –.
Den Ting, at vi Norste ere nogle store Spyttere, hænger sagtenssammen med, at vi ogsaa ere nogle store Tobatstyggere, og jeg hverfen kan eller vil tage Skraaen af Munden paa Folk.
Men lidt Maadehold, Kjære!



494

Meyer har skjænket Byen (Side 400). Selve Bygningen eren af vore Gaders Prydelser, og den Yttring af Almenaand,som den vidner om, er som et Blad i Byens Æres-Krands.Det er af de Ting, som bidrage til at vække Æresfølelse ogudvikle al god Sands blandt en Befolkning, og med Æresfølelsenfølger navnlig Sands for personlig Pyntelighed og Renlighed.Under mit Taalmodighedsarbeide med denne Bogs mange Kapitler har det ofte været mig til Opmuntring at tænke paa detvakre Anlæg i Torvegaden – et Anlæg, som jeg mener vildetage sig godt ud i hvilkensomhelst europæisk By, og som jegderfor helt og holdent tager til Indtægt for min Opfattelse afRenligheds-Stellet i Norge.
Anstalten aabnedes i Vaaren 1862, og i de følgende Aarhar Afdelingen for Bad været benyttet saaledes:

Aar. Antal Bad. Indtægt for Bad.1863 31050 21541864 33042 22691865 29957 20141866 37439 26251867 32132 2176: 1868 22431 1537

For 1868 ere Tallene ikke at regne paa, da Badenevare lukkede i længere Tid paa Grund af Reparations- ellerForbedringsarbeider.
Om Lørdagene pleier Søgningen være størst; da vaskeArbeidsfolk Sveden og Støvet af sig. Især nævnes de mekaniske Fabrikkers Arbeidere som faste Kunder. Det mærkesganske vel, at Anstalten er bleven en Fornødenhed for en anseelig Del af Befolkningen.
Tiden har været for kort til at fremkalde nogen afgjortForøgelse i Søgningen»); men selve Badehusets Tilværelse er,som antydet, et Fremskridt.
For det Aar fra Begyndelsen af Juli 1867 til Slutningen af Juni 1868 har jeg taget Tal paa Badene for hverUge, saaledes:

*) Om det lave Tal for 1867 se følgende Anm.



495

Ugen, som endte: ugen, som endte:
6 Juli 1867 734 Bad å Januar 1868 406 Bad1 19 – 11 342W 641 – 18 -– 448 –20 — 534 – v» - 399.
3 August 590 – 1 Februar 34810 (02 8 - 409.17 641 - 15 - 108 –528 N. 492ø1 - b38 29 - 495
7 September 506 – 7 Marts 477 -14 - 540- » 14 43721 - b40 – 21 - bos F28 - 589 28 - 523
5 Oktober 562 – 4 April 60612 - 593 – " 934 –- s415 18: 667 –26 - 646 25 689
2 November 519 - 2 Mai 614 F
9 - bas – g - 760 -–16 – 608 – 16 – v90b289 482 23 - 885 –30 - 514 – 30 2
7 December 447 - 6 Juni 96814 359 – 13 - 673 –21 -– 3%5 -2% (163.28 – 1043 – 30 (10 Dage) 1308 –

To Ting skal jeg her pege paa: 1) der har været tagetmange Bad i de Uger, hvori Aftenen foran Jul, Paaske ogPintse faldt (Ugerne til 28de Decbr., 11te April og 30te Mai) hvilket stemmer aldeles med den oldtidsmæssige Landsskik, som blev omhandlet Side 363, og 2) Badehuset søgespaa almindelige Dage i det Hele taget mere om Sommerenend om Vinteren.
Dette Sidste kan vække Undren. Hvorfor gaar Folk indi et Badehus, naar de kunne tage Bad i den friske Sø? hvorfor trækker ikke Badehuset med dets Varme-Apparat mere omVinteren?
Men her er en ligefrem Virkning af en naturlig Aarsag.



496

Om Vinteren maatte man jo fra Badet gaa ud i den koldeLuft, og det kvier man sig for; denne Hindring er ikke i Veienom Sommeren, og Søbadet kan ikke erstatte Karbadet for dem,hvem det gjælder om at faa tvættet sig. At Forklaringen errigtig, stadfæstes ved den mundtlige Oplysning af BadehusetsForstander, at naar der om Sommeren indtræffer Dage medRegn og kjølig Luft, er Badebesøget ftrar mindre, eller naarder om Vinteren falder en Uge med mildt og godt Veir, saastiger Antallet af Badegjæster»ꝛ. Der er Grund og Rimelighed i Forholdet.
Jeg vælger dette Badehus som et godt Sted at slutteved – saa har jeg lige til det Sidste her i denne Bog kunnettale om Folkelivets Sammenhæng med Oldtiden, om NutidensFremskridt og om Grund og Rimelighed i Stellet!

) Hermed stemmer fremdeles, at Tallet for Aaret 1867 (se ovenfor) varlavt i Sammenligning med 1866: det førstnævnte Aar bragte enusædvanlig Kjølighed i de vigtigste Bademaaneder April til Juli.



Steds-Register.

Sverige . Side 70, 71, 219, 235, 240, 290, 323, 331, 391, 472.Danmarf. . . . »4,6 o 263, 331, 366, 391, 421.

Aorge. .. Fortalen xvm, XV, 4, 7, 165, 32.Christiania Slifi m 15, 86, 129, 228, 272, 203, 320, 404,
406, 437, 117.
Smaalenenes Amt 42, 117, 135, 237, 364, 464; Aremark 241, 243.
Akershus Amt 378, 382; Aker 179; Romerike 135, 243, 253, 330.
Christiania..... 7241, 268, 341, 345, 363 400, 171.Buskeruds Amt, Lier 398; Hallingdalen 132, 275, 427, 445,
446, 451; Kongsberg 413,

Jarlsberg og Laurvigs Amt .. .... 1836, Tjømø 381.Hamar Stift 11, 15, 86, 129, 228, 212 293, 320, 404, 406,437, 447.

Hedemarkens Amt 134, 140, 218, 229, 239, 311, 357, 371,393; Vinger 314; Soløer 194, 241, 264; Østerdalen 9, 7375, 133, 179, 181, 192, 197, 208, 242, 274, 284, 294, 302,363, 375, 376, 395, 467; Elverum 241; ei 218; Finskogen . . ».38, ø3
Christians Amt, uddrandadaen [7s, 235, 38, 242, 253, 310,326, 375, 425; Lom 76, 132, 237, 260, 424; Valders 41,
101, 109; 181, 190, 203, 218, 237, 243, 262, 275, 299,326, 363, 374, 425; Thoten 275; Vardal 262,
Christiansands Stift 84, 86, 118, 131, 137, 244, 263, 272293, 316, 320, 370, 405, 407, 437, 447.
Bratsberg Amt, Thelemarken 75, 109, 186, 257, 305, R 426.
Nedenæs Amt, Nedenæs 265; Homb18, 25, 75, 77, 80, 89, 187, 181, 184, 208, 225 227, 236,242, 245, 268, 285, 290, 294, 301, 326, 328, 348, 362, 384,413, 426; Hordnæs 255; Aaseral 19, 140, 185, 201, 202,
241, 257, 378, 392, 426,



498

Lister og Mandals Amt 78; Mandalen 148, 328, 332, 335;Mandals By 475; Søgne 18, 144, 178, 198, 218, 244,265, 274; Øslebo 343; Farsund 199; Lister 9, 149, 267,415, 459; Lyngdal 140.Stavanger Amt 78, 86, 273, 468; Jæderen 75, 88, 9%, 150,227, 26, 357; Ryfylke 150.Bergens Stift b, 10, 72, 93, 9, 151, 232, 321, 335, ø69, 37,380, 405, 407, 427, 430, 434, 436, 437, 474.Søndre Bergenhus Amt 16, 93, 229, 278; Hardanger 155, 178,253, 256, 271, 285, 400; Voss 437; Hordeland 156, 256,261, 272, 326; Strilelandet 14, 18, 97, 156, 233, 301,346, 415, 459; Osterøen 99, 267, 342, 347; Fane 176, 28.Bergen. . . ... 47, 93, 204, 268, 296, 391, 43NNordre Bergenhus Amt 16, 229, 278; Sogn 90, 96, 125,158, 178, 190, 220, 253, 270, 287, 292, 375; Leirdal 109;i Jostedalen 238, 384; Søndfjord 13, 14, 18, 19, 75, 76, ,94, 105, 116, 119, 154, 176, 187, 206, 214, 220, 227,231, 232, 213 252, 253, 256, 268, 269, 275, 288, 22295, 297, 299, 302, 303, 312, 317, 319, 341, 363, 371,377, 382, 383, 395, 401, 407, 411, 432, 435, 460, 461,464, 470; Askevold 241; Nordfjord 158, 272, 435.Søndmøre 72 ,159, 239, 398, 424.Throndhjems Stift . . . 160, 273, 203, 330, 137RAomsdals Amt 16, 2 2n, 27, 405, 407; Søndmoøre, seunder Bergens Stift; Romsdal 161, 258, 264; Nordmøre162, 167, 292; Sunddalen 161Søndre Throndhjems Amt 160; Guldalen 153, 217, 225, 326,375; Røros 163, 228; Opdal 243, 331, 313.Nordre Thromdhjems Amt, Indherred 164; Namdalen .. « 164.Tromsø Stift . . .. 165, 383, 399Nordlands Amt 42, 2, 167, 26, 214 316, 30, 400; Lofoten292, 331, 332, 346, 412.Tromsø Amt 22, 106, 195, 202, 213, 226, 230, 241, 246, 218,274, 275, 283, 313, 364, 381, 398, 405, 407, 408, 468, 473.Finmarkens Amt, - , .  B6, 102, 276, 294, 387, 392.

-



Sag-Register.

Aaklæde-Seng 284.Aare . .  83.Aarlig til visse Tider vaste
Huset 219; vaske Legemet
helt over. 362, 406.Aarlig Række af M 318.Affald i Husholdningen 350,
171; Affald af det men
neskelige Legeme . . 45, 260.Aflukke paa Gaarden 259, 491.Almuen. 24.Arbeidsbønder. a, 356.Alseluhd 336, 382Aurgulv . . v7.Bad, forskjellige Slags 386.Badehus i Kristiania . 400, 493.Badstuen, dens Brug til at
udrydde Utøi290, til Damp
bad »387.Banketræ 330.Barkrak. 185.Barnetøi 381.Beretninger om Renligheds
stellet 15, 16, 22, 129, 153, 166.Bilæggerovn 1082.Bit (Utøi). 289 315.Bite (ved Maaltider) . 466.Blege Klæder. .. 324, 332.Blomster i Vinduerne 241.

Boeds Norske Skab, Skorpe

skab 420.Gonbefu Gie %6, 460.466.

Bordift

Bordstik. 208, 464.Brude-aaklæde. .7.Bryggeften . . . . 393; 472.Buftehufet . ... .By og Bygd . . .  68, 4.Bygningsftiltlen . . i 12, 68.Bænke, faste,. mBænkehynder. « 238Bøge Klæder..« 329Børnedødeligheden 6.Bøte Klæder 307.

Daglig Renboldelse201, ion,359, daglig pynte Huset201, vaske Ansigtet
Damers Bistand ved Under

søgelsen.15

Dampbab . . . . 387,Dungen;*Dyne-SengDøbelighedenEnerstrøing . - ⁶Exempel paa Kappelyst.FadeburFantefolk 262 ¹153,Fattigfolks Stel . . 200,Fillerver. 146,Finner, Lapfinner 102, 175,248, 313, 315, Kvænfinner 175, se Skoltefinner.Finnedragt. «Fiskesod.344,Fjøset 76, dets Renholdelse, 247,

15.400.

350.476.314.350.

383.

273.



-

luer  ««Folketro 41, , 218, 241,Forarbeider til Bogen. . 3.Fordringer om større Ren

fighed . 400, 408.Forfatteres omme om Renlighedsstellet 139, se Lægerne.Fremskridt i Oplysning 67,i Husebygning 103, i Husenes Renhold 176, 228,med Hensyn til Stellet paaGaardspladsen 257, 265,med Hensyn til Klæder. 301.Fulde Fæder . . . . 309.Gaa paa Strømperne Lørdagsaften . 121, 186.Gaardsrummet... 71.Gadernes Renholdelse 492.Gaffel ved Maaltiderne 464.Gammer, Finnernes. 102, 174.

Gammeldags Bygd 137, 184,Gammelostens Gift .Gangjern i Vinduer.

Gangklæder 296, Forsyning

dermed...Gang-Tun.Graa-LitGrydens RenholdelseGrødkogningGulvet, dets Veskaffenhed ødets Renholdelse ved atsope 108, 201, skjøre 109,sope vaske 111, haandvaske114, skure 115, strø 145,203, sandsætte 116, 169.Gulvskikkens Forstjel i Bygderne 119, dens Udviklingi Tiden 176. Gulvvaskinget Kjendingsmærke i RenlighedsstelletGulvklæder

%5,

 182118, 146, 178.

500

Haardt VBand . - 194.Haarets Pynt. * 367.Haandklæde (spranget) 237;Mangel paa Haandklæde 370.Haandlaug. 361.Halmmatte for Døren 189.Hamske op Huset. 186.Haveanlæg. 276.Hedendommen . 61.Husdyr inde i Stuen 246.Huse, Exempler paa rige ogsmukke. 348, 478.Husflid med Klædernes Tilvirkning 303.Husholdning me en Fabrit344, som et Kunstværk 181.Husklyngen... 69.Huslige Feste 61, 22, 229.Hverdagsklæer . 307.Hønsefjær 23.Ildhuset»» * 73.Indhusene 73.Jordslag. 33.Jul, Juleskikke 5, 6 zøꝛ 395.Kaamaar .. 268.Kakkelovn 88.Kam . ..69Karbad. 393, 406.firtetlder - 304.Kjendingsmærke paæ Renlighe 182.Kjøkkentøi 3 471.Klaae, se teiri taatMakken 424.Kloaker «4869Klæde-Loft, -Bod 74, 106,303,-315.

Klædedragtens Historie. . 296.

Klæder, deres Renholdelse. 281.Klædevask, en kemiskt Proces 322.Koge Fisk sammen med
teterne 4468.



Kogeovn.
Kole (Lampe) . 242.Krote Stuen 232.Kvat-Gor 385.Kvinderne vaske enden- 363.

Land, til at vafte med 345, 383.

Laug (til at vaske eller bade

sig i) 31, 107, n 363, 393.

Lauge fig 398.Leire Stuen. 231.Ligbaal 49, 54.Ligstraa 47.Linned, Forsyning n 300N 305, 313.Linnedskab 357.Linnedvask « . 326.Lommetørklædet, MangelpaaVane med at bruge det. 377.Lopper . W2, 290.Lud, se Askelud. jLufte ud Stuen 210, lufteSengklæder...Luftvexling, lban mn Vehov for .Lus 9, 411.Lusesyge 416.egrepan .« ø9.

Lægerne og Almuen 1, 119,

125, 127, 213, 400, 429, 434.

Lørdagens Navn 29.Lørdags Rengjøring 107, 183.Løv til Stuepynt 239.Mad Vand 470.

Madstel, Renlighed ved Samme 469.Male i Værelserne 98, 117, 159.

Manglefjæl. 335.Mug 255.Mundlaug 362.Mundvaske sig. 375.

Moønsterbrug af NenligherW, 187, 198, 348, 101.

501

13 Natmænd

263.
Natteleie i e 10.Natur-begrundet Forskjel i
Renlighed . . 181.
Nordens Betydning i Folte.

troen 12.Offentlig Nenlighed 186.Okebøtter9 267.

Oldtidsskikke 29, 83, 84, 224,226, 234, 238, 239, 259,277, 283, 297, 323, 331,
358, 361, 365, 386
Ordenssands... . 484
Oversigt over Forholdet i deforskjellige Egne 119, 181,
184, 228, 269, 277, 292,
320, 380, 404, 406, 137.Paraffinlamper. . , 244, 26.Poudrettering. 491.Prisopgaven om det kvinde
lige Stel 16, 153, 454.Se Fortalen XVI.Privet, se Aflukke.

VProperhed eller anig der

paa .Præmie for pent StelRendestenen, se Dungen.Renlighedens Grader efter
Livsforholdenes Forskjellig
hed 7, se Standsforstjel.Renlighedens KostendeRenselse (ellig) . 3,Rigdommens Indflydelse 348,

Ryge med Ener. 213.Røgovn. 85.Samling af Vaskegreier 0 374Sandstrøing 145, 149, 203.Sauelaug 343, 383.Saum, Orraks-S. ie;

Sene (Skogræs). 319.Senge-Bod, S. Loft 73, 67, 315.



Sengklæder..Skab-Klaae, Skab 115, al.muens Meninger om den427, dens Hærjen .Skab-Dyret.  420,Skab-Kur for Rekruter ogSoldater.  435,Skabkurens Kostende 431,Offentlig n ni til SkabKirSkab-Kur-HuseSkabbebygder.Skab-Statistik. . . 17,Skikken (By-Sk. Bygde-Sk.Lands-Sk., Folke-Sk.),dens Betydning og Indflybelie 25, 215, densOprindelse og Udvikling16, 187, 368, 355, 391R, 400, 480 (se Fremskridt), dens Udbredelseover hele Landet 107, 195,202, 257, 303, 357, 414,Sammenhæng med Oldtiden, se Oldtidsskikke. SeByvgnings-Sk.Skilderier i VærelserneSkindfeld-Seng 283,SkindklæderSkjortens NenholdelseSkjægget (Barbering) .Skjælsand 17,Skjønhedsbestræbelse i Renlighedsstellet.Skolte-LapperneSkorpeskab.Skorsten 87, 480, dens Ren:gjøringSkofotSkraatobak.Skraaen i Veselommnen

502

Skurepigesygen . 115.sturrbe«»9Skyllevandsgryden 371.Sluskevæsen 477.Sope Gulvet 62, se Gulvets Rengjøring.
Sopelime 410, WSorpekraa, se Vedkraa.
Sove skjorteløs 294.Spedalskhed 151.Spindelvæv  . 196.

Spisebordets Rengjøring 188, 205.

Spranget Haandklæde .. 7.Spunds i Gulvet 112.Spyttebak. . A3Spyttevane + 218, 192St. Hans.. 56, 2W55, 5Stabburet.Standsforskjel 34, 136, 174,355, 178Strømpernes Rentennn 318.Strygejern. 335.Strømbad. ..39Stuen (Væreljet) .. 681.Stuebygningen 75, 7Stuegulvet..... 9Stuevæggene 100.Stuebunad 233Styrtebad. 398.Stﬀd;»«sæStøvekost 197, W2.Sundhedskommissioner 153,9, 400.Svabert. 176.Svineri. 246.Svæla 255.Spømning  - 399Sæbe (Navnet) $23, ce.standdele) 338, ( jgen af) - * .Sæterhuse 101.



503

205,

471.366.488.

407.139.202.109,

213.479.253.

220.

Søndagen . . . 31, 63, 476 Uryddigt Udseende i StuenSondens Betydning i Fol- 83,ketroen, fe Norden. Utøi i Husene 249; paaSøvand til Kogning 460. Mennesker 409; i MadenTapeter paa Væggene 239. Uærligt Arbeide 262,Tarvelighed i Huseb  ,105, 185; med Hensyn til Fandøsningens Ceremoni 41, 51.Klæder 313; med Hensyn Vandhus, se Aflukke.til Vaskestel (Haandklæde) Vaske Gulv, se Gulvets Ren370, (Sæbe) 383; med gjøring; vaske atpaa 157,Hensyn til Sengeleie . 413. 231; vaske ovenom 183,
Tjeld til Stuepynt 231. vaske Stuen rundt, over
Tjenerklæder . 310. det Hele 220; vaske Klæder
Tjenestepigernes Antal. 486. 326; vaske med Urin, se
Tranlampe, se Kole. Land; vaske sig om Lør
Tun 72, dets Renholdelse. 256. dagen 357, 363, i Anfigtet
Tvaa, tvætte 184, 326. 400, over hele Legemet.
Tvoge, Bar-Tvoge. 113; Vaskerkone. * .Skjefte-Tv. 163, 193, af Vedkraa, Sorpekraa. ios,Kraakefot 186, Næver-Tv. Veirets Indflydelse191, Haar-Tv. 195. Digsle . 44, 60,
Tyrispik. 243. Vilde Folkeslag, Sammenlig
Tørke af i Værelset. 205. ning med .
Ugentlig, pynte Huset 107, Vinduer 81, 9, 1ov,183; bytte Klæder 314; Væggelus...vaske Ansigtet 356, 404. Væggenes Bestaffenbed ioo
Underbuxer ; g901 deres Rengjøring ,
Undersøgelsernes Gang 3, 120.
2»»



om hentepllet 185 Gider å 40 f.etning om Ditto. 166 Sider å

Nugt 270 Sider a ß.Fattigkon mi missionerne. T å 24 ß.11.19$.¹ kan faaes i alle øvrige Bogladde i Christiania.

I. Chr. Abele







Depobrtbi bliote ket ;

 j







