



;«'G;” DepobiblioteketAfH. Meltzers efterladte Papirer.« 1.

1. Dek hemmelighedsfulde Lysthus.II. RPogen med Silkefløiels Pind.





Fortale.

Naar jeg nu, efter at saamange Aar ere forløbne, siden H. Meltzers«Smaæabilleder af Folkelivet» udkom, i Tillid til den Velvillie,hvormed disse bleve modtagne, og efter gjentagne Opfordringer fraforstjellige Kanter lader udkomme et Udvalg af hans efterladte Papirer, da sker dette iffe uden mange Betænkeligheder, nærmest fremkaldte derved, at Forfatteren ingen Bestemmelse har udtalt med Hensyn til Offentliggjørelsen af disse Papirer, der saaledes maaske ikkeere nedskrevne i den Tanke, at de skulde forelægges et større Publikums Domstol, ialfald ikke uden en nærmere Gjennemgaaelse afForfatteren. Efterat have bestemt mig for Udgivelsen af nærværendeto Fortællinger, der hovedsagelig indeholde Skildringer fra Bergen,ien langt tilbageliggende Tid, er jeg imidlertid tillige kommen til denOverbevisning, at jeg ved at lade dem underkaste nogen Bearbeidelseaf en fremmed Haand, ikke vilde handle i Forfatterens Interesse,hvorfor de fremkomme, saavidt mulig uden Forandring, saaledesom de foreligge fra Forfatteren.

Christiania i Marts 1872.





1.

Det hemmelighedøfulde Lysthus.





En af de lykkeligste Dage i mit Liv, en af de Dagejeg altid vil tænke tilbage paa med ublandet Glæde, varda jeg ved Midsommertid ud paa Eftermiddagen i blinkendeSolskin, førfte Gang kom tilbage til min Fødeby Bergensom Student. Jeg havde forladt Byen, som en afhængigog underordnet Skolegut og kom nu tilbage, som en friog frank ung Mand, der var sig vel bevidst at have bestaaetto Examiner ved Universitetet i Hovedstaden med Glands.Da jeg drog bort, græd min Søster, og min yngre BroderLudolf ophørte at le, hvilket gjorde stærkt Indtryk paa mig,da han ellers bestandig lo af Alt. Selv min Moder, deraldrig pleiede at vise nogen Sindsbevægelse, lod til at værebragt ud af sin Ligevægt. Hun fulgte mig lige ud i Gadedøren, lagde sin Haand paa mit Hoved og sagde l elStemme halokvalt af Taarer: «Gud velsigne dig min rSøn.» Dette Udbrud af Følelse fra min Moder ovdede mig i den Grad, at jeg neppe kunde se fiaf Gadetrappens faa Trin. Min ModersNils Farfar, saaledes kaldet, fordi han vaFamilien fra Fader til Søn, roede mig fratil Dampskibet, og mine to Sødskende fVi sade tause og bevægede, der hørtes iVPladsken og min Søsters sagte Graad.



$

Alt dette og meget mere randt mig i Hu, da jeg medmine to Venner, der sammen med mig havde gjort Reisenfra Christiania tilfods, ilede opad Bakkerne. Jeg var saarbenet og træt, Støvlerne vare itu og Støv og Sand trængtesig ind igjennem Hullerne; men jeg mærkede det neppe,ilede kun hurtigere og hurtigere opover Bakkerne i Haab ompaa Toppen af dem at se Byen, eller i alle Fald Askelandog Byfjorden.
Jeg havde baade Lyst til at juble i høien Sky saaglad som en Lærke i Luften og til at sætte mig ned iGræsset ved Siden af Veien og græde som et Barn. Lystentil det Sidste var dog nok stærkest; men jeg skammede migfor mine Venner, og istedetfor at græde istemmede jeg deresJubel og Sang. Medens jeg sang, randt der noget nedover mine Kinder, faldt blinkende i Veien og forsvandt iSandet. Ak! det var lyksalige Øieblikke.
Strilerne, der vandrede hjemover efter deres Bytur,begyndte at drage forbi os. Kløvhestene gik deres sædvanlige Gang, snart paa den ene og snart paa den anden Sideaf Veien og i Ziksak opover Bakkerne. De rystede i etvæk med Ørene, kastede deres Hoveder snart til den ene ogsnart til den anden Side, piskede sig idelig langs Siderne
med deres Haler, Alt for at holde Fluerne borte, medensørere og Førerinder snart var langt foran snart langtde Leiligheden til at faa sig en lun Passiarbo eller Naboerske. Jenternes Kinder blussedeare mere røde end andetsteds, ja næsten saand de havde bundet om deres Haar. Midskinnede paa Græs og Trær ganske andertsteds. Insekterne summede og krydsedeganske anderledes her end andetsteds,



g -

Græsset duftede og Fuglene sang ganske anderledes her endandetsteds. Men jeg nærmede mig ogsaa første Gang efteret Aars Fraværelse min Fødeby Bergen, og der var ogsaaAlting ganske anderledes end andetsteds.
Vi kom op paa Høiden ved Landaas og mødte slerog flere Folk fra Byen. «Nei se der er Ole fra Fanø.Han gaar som før taus og alvorlig, langt foran sin Hest,med Hænderne paa Ryggen under Kuften og Hatten strøgenlangt op i Panden. Der er Mons Mitthun. Han er somfør paa en liden Kant paa Hjemturen og er snart foransnart bagefter sin Hest, lystig og glad som altid, af og tilsynger han en Stump af en Salme, og jo gladere og lystigerehan er, desto længere bliver Tonerne. Han er aldeles uforandret. Nei der er Anders fra Bjerkeland ogsaa. Han ersnydefuld, ligger tværsover Kløven som en anden Melsækog sover saa sødt, som om han laa hjemme i sin egen Seng.Han har ikke lagt af sin gamle Vane, at tage en PægelBrændevin med sig fra Byen, fortære den mellem Stadsporten og Nubben og saa lægge sig til at sove paa Hesteryggen. Hans Hest bærer ham nok trygt hjem, det vedhan, og naar han saa kommer der, saa har han sovet overto Timer og jaget Rusen paa Døren. Det er tydelig nokbleven med det Gamle med ham ogsaa.
Ved Haukeland stod den store sorte Hund Kjær i Porten og gjøede med Næsen høit i Veiret og et dumt !mod Himlen. Det var den dummeste Hund i hele Omeaf Bergen og ikke det mindste Barn brød sig detom dens Gjøen. Den gjorde det tilsyneladende kuden ikke vidste noget bedre at tage sig for. Saa stodda jeg saa den sidst, og saa stod den nu, da jegbage. Den skulde dog vel aldrig have staaet og



k;

samme Sted i al den Tid jeg havde været borte og tagetto Examina med bedste Charakter?
Et Stykke nedenfor Haukeland traf jeg min ModersMelkekone, gamle Gurine. Hun sad paa Kløven og nikkedefor hvert Skridt Hesten gjorde. Nedenfor hendes Stak hangen stor Fiskehale. Det saa næsten ud, som om det var enstrileklædt Havfrue, der var kommen tilhest. Men den, dertog gamle Gurine for en Havfrue, gjorde hende skammeligUret. Hun var en ægte Landstril og havde aldrig seet Havet og neppe været i andre Farkoster end en skrøbelig Baadpaa Kalandsvandet. Der stod ligesom en frisk Dust fraHjemmet af hende. Hun kom kanske lige fra Kjøkkenet.Jeg maatte tale med hende. «God Dag Gurine», sagdejeg. Hun standsede Hesten med nogen Møie og saa forundret paa mig uden at svare.
Det var klart hun ikke kjendte mig.
«God Dag Gurine. Hvorledes staar det til i Byen?Kjender Du mig ikke?»
Nei, hun kjendte mig ikke. Dog jo, pludselig komGjenkjendelsen. Der drog som et Skin over hendes Ansigt,hun slog Hænderne sammen og raabte: «Nei, nei, er detikke han Eberharden! Nei, nei, kor du er, – I skulde egvel sige, er voret, kor I er bleven ftor og vakker. Neimenom eg vilde kjende Jer igjen. Der skal vel blive Plasserpaa Øovregaden nu. De venter Jer ikke før i næste Vække.»ver strakte hun et Par med tyksaalede Sko og høirøde Strømper forsynede Ben ud imod mig – hvor hun

De leve godt hjemme?» spurgte jeg, saa godt jegr Noget, som satte sig i Halsen paa mig, og gjorde,



–

at Stemmen ligesom vilde svigte mig. Ja, jeg tror næstenjeg var falden gamle Gurine om Halsen af Glæde overhendes Glæde, hvis hun ikke havde indtaget sit høie Stadepaa Hestens Ryg, og hvis de høirøde Smalben ikke havdeværet iveien.
«Ja,» svarede hun, «de ere friske som Katte allesammen.Nei, nei, kor I er bleven stor og pen, nei om eg vildekjende Jer igjen. Jamæn skulde eg have steget ned, saagammel og stiv eg er, hvis Kløven havde taalt det, menhun er saa svær paa venstre Sien, at eg maa sitte her paaden høgre. I maa vite, eg har saamæn kjøbt mig etKvarter Sild, og alle Melkebøtterne og alt det Smaatteri,eg fragter heimat, er ikke god for at holde Ballansjen medSildekvarteret, derfor tykte eg, det var bedst at sætte migsjøl mod det, saa slap eg at føre Stein til Huse, for derfindes nok af den forud derheime. Nei, nei, kor I er voretog har  "
Hun lagde formodentlig nu Mærke til, at jeg begyndteat blive noget urolig og idelig vendte mig mod Byen, somfor at gaa; thi hun afbrød pludselig sig selv og sagde: «Meneg maa'kje standse Jer. I har vift Hast for at naa Kammeraterne igjen.» Jeg ilede hurtig nedover Veien og indhentede snart mine Venner, der havde faaet et lidet Forsprang.Gamle Gurine blev siddende og se efter mig med et fornøietAnsigt. Det lod til, at jeg havde gjort Indtryk paa hendeog det var da heller ikke at undres paa, thi jeg havde Studenterhue paa Hovedet, med en umaadelig tyk lang Duskdinglende nedover Ryggen, Sigenhainer i Haanden og forFløielsrender nedad Benklæderne.
Ved Nubben begyndte vi at træffe flere og flere kjendAnsigter, Kjørende og Gaaende fra Byen kom os i



G

Vi hilsede tilhøire og tilvenstre. Venlige Smil og Nikønskede os velkomne til vor Fædreneby. Byen laa beskinnet af Midsommersolen, Himlen var klar som et nypudsetSpeil, Luften var stille og balsamisk duftende, og det varførste Gang jeg som Student gik ned over Kalfarbakken.Mit Hjerte bankede af Glæde, og da jeg ilede gjennemStadsporten og mine og mine Venners Skridt gav den saausigelig vel bekjendte dumpe Lyd inde i Porten, jublede jeghøit af Glæde. Vi ilede ned igjennem Byen. Husene vareblevne mærkelig smaa, og Gaderne uforklarlig trange, sidenjeg sidst saa Byen; men Folkene vare de samme. Jeg kjendtenæsten hvert eneste Ansigt.
Hvorledes jeg forøvrigt kom gjennem Byen, hvor oghvorledes jeg tog Afsked med mine Reisekammerater, kan jegaldeles ikke erindre. Det er ligesom det dunkelt foresvævermig, at jeg løb opover Vitterlevsalmindingen og ind overØvregaden, og at jeg tog tre fire Skridt ad Gangen, da jegilede op ad Trappen og ind i Dagligstuen, efterfulgt afRils Farfar og min Broder Ludolf, som jeg traf i Forstuen.
Min Moder sad henne ved Vinduet og strikkede, og jeg *styrtede henimod hende med bankende Hjerte og brændendeKinder for at kaste mig i hendes Arme. Jeg var saa optagen af min egen Glæde over at være kommen hjem igjenog af min ubeskrivelige Fryd over at skulle overraske mininderlig elskede Familie ved Synet af min dyrebare Person,
at jeg ganske glemte, at ikke alle Mennesker have ens Charakter og lige stærke Følelser. Derfor var det mig, somn iøieste Grad blev overrasket, da min Moder istedetfor ate Bord og Stole overende for i en Hast at komme tilafavne mig, ganske stille saa op fra sit Strikketøi og



7

sagde saa rolig, som om jeg blot havde været ude en lidenFormiddagstur i Byen: «Er du allerede der Eberhard? Jegventede dig ikke endnu paa nogle Dage.» Hun havde tabten Maske og den tog hun ganske koldsindig op igjen, medensjeg stod der med udstrakte Arme. Da hun endelig havdefaaet sit Strikketøi i Orden igjen, gav hun mig sin venstreHaand til at kysse og sagde saa, idet hun paany begyndteat strikke: «Du kunde gjerne have pudset lidt paa dig ogtaget ct Par rene Støvler paa, inden du kom ind her iStuen.
Jeg var saa flau som en vaad Hund over denne Modtagelse, men det var min og ikke min Moders Skyld, atden kom mig uventet. Kun en Gang i mit Liv havde jegseet hende anderledes, og det var, da hun tog Afsked medmig, dengang jeg reiste fra Bergen til Christiania.
Al min Glæde og al min Fryd var svunden bortsom varm Damp, der kommer i kold Luft. Betuttet og flaugjorde jeg nogle Undskyldninger, men taug klogeligen snart,thi jeg vidste jeg vilde tabe i enhver Strid med min roligekolde, strænge Moder. Imidlertid stod Nils Farsar medfoldede Hænder og himmelvendte Øine, som han pleiede vedslige Anledninger, løftende Skuldrene saa høit i Veiret, atHovedet næsten syntes at krybe ind i Brystet paa hamHan kjæmpede øiensynlig haardt for at betvinge sin Vredeog ikke bryde ud i Bebreidelser mod min Moder.
Efter en pinlig Pause sagde min Moder atter: «DinSøster sidder ude paa Bænken og syer, gaa ud og hils paahende,» og neppe havde hun udtalt, før jeg og min EskorteNils og Ludolf vare ude af Døren.
Store Kvantiteter af min Begeistrings varme Dampvare blevne kondenserede inde i Stuen, og da Nils Farfan



6

efter at have lukket Døren efter os, mumlede: «Hun harikke Hjerte, nei Pikejor om der findes Dusten af det ihende,» var jeg næsten af samme Mening.
Ude paa Gaden blev der rigtignok en anden Morro.Min Søster sad paa Bænken udenfor Huset og broderede.Uden at sige et Ord satte jeg mig ved Siden af hende.Pderst forbauset vendte hun sig om, saa paa mig en Stund,rødmede, kastede sig om min Hals, kyssede mig og græd afGlæde.
«Kom ind i Gangen,» sagde Nils, «det er saa flauther ude paa offentlig Gade,» og da saa alle fire kom indi Gangen, tog den gamle Mand os i sine Arme og dandsederundt med os. Der var saa stor Glæde og Fryd overGjensynet fra alle fire Sider, at Nils fandt sig foranledigettil at lægge en Dæmper paa den. «Hys dokker maa'kjegjøre saa megen Støi, ellers kommer Moer ud og jager osind Allesammen.»
Det var en aldeles rigtig Bemærkning, og vi gik derfor udenfor og satte os paa Bænken igjen for at faa osen lun Passiar i al Stilhed. Her sade vi længe og taledesammen, medens Nils stod og lyttede til vor Tale medfoldede Hænder og smilende Ansigt. Hans Øine skinnedeaf Glæde og vare stadig fæstede paa mig med et blandetUdtryk af Stolthed og Kjærlighed. Solen begyndte alleredeat nærme sig Fjeldene ude paa Askeland; men vi tænkteikke paa at forlade vor Bænk udenfor Huset; da kom vander Paast, min Moders Handelsfuldmægtig eller Factotum,eller hvad jeg skal kalde ham, gaaende opad Smedsmuget,og dermed var det saa inderlig velbekjendte Tegn givet tilos Sødskende at gaa hjem og spise vor Rugmelsgrød med

æ



v

Van der Paast var den stiveste, tørreste Mand, jegnogensinde har seet og rimeligvis nogenfinde faar at se.Over hans tørre Pande sad et stivt, tørt, glattet Haar, derendte i en tør, stiv Pidsk i Nakken. Hans tørre Hals varpint ind i et stivt hvidt Halstørklæde og hans tørre Benoventil i stive Plydsesknæburer og nedentil i hvide Strømper og i stive Støvler, paa hvilke selv Duskene foran, varesaa stivt fæstede og sade saa stivt, at de ikke gjordeden ringeste Bevægelse, hvor hurtig end Støvlerne bevægede sig. Van der Paast havde tydelig nok taget sin kjæreStokfisk til Forbillede for sin Fremtræden i Livet. Det varheller ikke at undres paa, thi Stokfisken var og havde stedseværet hans kjære Omgangsven. Alle hans Tanker, allehans Planer, alle hans Phantasier i vaagen og sovendeTilstand havde stedse dreiet sig om Stokfisk. Fra sin tidligste Barndom havde han talt og skrevet om Stokfisk.Stokfisken havde født og klædt ham hans hele Liv, og Stokfisken vilde føde og klæde ham, til han laa i sin Grav.Stokfisken kjendte han til Grunden, den forstod han at behandle, mellem dem var han en Autoritet, udenfor Stokfisken var han et Nul, en Mand Ingen brød sig om. Detvar derfor aldeles ikke saa forunderligt, at van der Paastvar paaveie til selv at blive en Stokfisk.
F, imøde og hilsede paa ham. Han tog sin
s af Vestel tog ud af den en lidenSke af ie og gav g til at skuffe en hel Del af detbrune Støv i Daasen op i sine Næsebor. Da han varfærdig med denne høist forunderlige Operation, som hanudførte med den næsten utrolige Færdighed, som kun dagligog flittig Øvelse gjennem mange Aar giver, stak han Daasen igjen i Lommen og rakte mig Pegefingeren paa sin



 10

høire Haand og sagde: «Rekommanderer mig – uventetHjemkomst.» – Fingeren han rakte mig var stiv, kold ogubevægelig som en ørfiff. Stemmen svarede til detØvrige.

Næste Morgen blev jeg vækket af Stærene, der sad og

sang sin Morgensang paa Gavlen over den brandfri Kjælder.

i Gaarden. Jeg havde en Vaar, for flere Aar siden, skaaretet lidet Hul i Bordklædningen øverst oppe i denne Gavl oggjort et Rede istand i en Kasse, som jeg havde hængt ligeunder Hullet inde paa Loftet. Til min store Glæde valgteet vakkert Stærepar endnu samme Aar dette mit Rede tilderes Hjem, lagde Æg der og gjorde sig det hyggeligt. Sidenhavde det samme Stærepar hvert Aar havt sit Rede i minKasse.
Fra min Seng kunde jeg se og høre den brune Stærefader. Han sad og fløitede en Stund paa Gavlens øverfteSpidse lige over sit Rede og gav sig til at pudse sine Fjedre. Dette syntes rigtignok ufornødent; thi hans Halsglimrede i Solskinnet i alle Regnbuens Farver, og de gulePletter paa hans forte Krop skinnede som nypudset Guld.Da det var gjort, gav han sig til at snakke til Andrikkennede paa Pladsen og snadrede med stor Tungefærdighed medden. Han fandt nok, at dette var et meget kjedsommeligtSprog; thi han gav sig snart til at fløite og slaa Trillerigjen i sit eget Modersmaal. Pludselig fik han Øie paaHunden nede paa Pladsen (som Gaardsrummet kaldes iBergen) og tiltalede den paa Hundesproget ved at smaagjø.Hunden var imidlertid for fornem til at svare, og da Hanengjorde det i dens Sted, slog den sprogkyndige Stærefaderind paa Kykkelikysproget, hvori den gode Mand viste stor



 11 -–

Færdighed. Da Samtalen var tilende, sad den pudsedeMand paa Taget en Stund og saa med Hovedet paaskjæveog et dybsindigt Blik ned paa Pladsen. Han fandt formodentlig ikke flere, med hvem han kunde slaa en Passiaraf; thi han vendte Blikket fra de nedre Regioner opimodden klare, blaa Himmel og henover de solbeskinnede Tagerundt om sig og gav sig saa til at juble af Hjertenslystog med Fløiter og Triller at synge en Lovsang til Morgenens Pris i sit Modersmaal igjen.
Medens jeg laa og beundrede den glade Stærefadersforbausende Sprogtalent, kom hans Ægtehalvdel ud af Hullet til Reden og havde i Næbbet noget lyseblaat, som denfløi med et Stykke og derpaa slap. Det var et halvt Stæreæggeskal og et Tegn paa, at Parrets første Søn just havdesprængt Skallen paa sin trange Bolig og var krøben ud iVerden.
Den glade og lykkelige Fader blev siddende en Stundog jublede over denne sin Lykke og fløi derpaa efter sinÆgtemage, fulgte dens Exempel og skred til fit Dagværkat skaffe Føde til Huset.
Efter at jeg en Stund havde ligget og deltaget i Stæreparrets Lykke, stod jeg op og gik ned i Dagligstuen. Herfandt jeg min Moder paa sin sædvanlige Plads i Sophahjørnet. Der pleiede hun at sidde i Timer, ja undertidennæsten hele Dage igjennem, uden at røre sig eller mæle etOrd. Hun indhyllede sig i et stort Uldschawl, lukkede Øineneog sad der med et saa lidende Udtryk i sit Ansigt, at jeg,saa langt min Erindring naar tilbage, stedse havde tænkt:«Stakkels Moder, hvor syg hun maa være.» Saaledes sadhun ogsaa nu, og jeg gav mig god Ro til at betragte hende.Det saa jeg ftrar, at hun i den Tid jeg havde været borte



ikke havde forandret sig meget. Hun var endnu lige smuk,havde den samme fine, glatte, næsten gjennemsigtige Hud,hvorpaa ikke en Rynke var at se. Haaret, der var begyndtat graane, men som dog var usædvanlig tykt og langt, varopsat med samme Omhu og paa samme Maade som førmed en tyk stor Flette midt oppe i Issen og lange Krøllernedover Ørene. Hendes uadskillelige Ledsager det store graaShawl var det samme og i det indhyllede hun sig ligesaatæt som før.
Den eneste Forandring jeg kunde opdage var, at hendes Haar var blevet noget mere graat foran i Panden, ogdog forekom det mig, at hun var ganske anderledes endfør. Der var ikke det fygelige Udtryk i hendes Ansigt, somjeg havde ventet at finde der. Det var snarere et Udtrykaf Træthed og Kjedsomhed, der laa udbredt over hele hendesPerson, som hun sad der, tæt indhyllet i sit Shwvl, medlukkede Øine og lænet tilbage i Sophahjørnet.
Ud paa Formiddagen gav jeg mig til at vandre om iHufet og bese gamle Tomter. Jeg var inde i den indersteKrog af den brandfri Kjælder, hvor Nils Farfar sad oglakkede Vinflasker, med et rindende Talglys foran sig ogsine dyrebareste Vine rundt om sig. Jeg var oppe paaLoftet, hvor Stæreredet var, paa Rullen, paa Vedloftet,i Storstuen og paa Salen, i Stalden, i Pigekamret, paaNils Farfars Værelse og endelig i den lille Have, hvorTulipanerne og Pionerng, jeg selv havde sat, just blomstredepaa det bedste og onskede mig velkommen til Hjemmet.Alle Døre stode mig aabne. Kun to Rum vare lukkede.Det var van der Paastes Værelse, hvortil Ingen havde Adgang i hans Fraværelse, og en liden Pavillon bag i Haven,som stedse, saa længe jeg kunde erindre tilbage i Tiden,



 16 a

havde været lukket med Skaadder for Vinduerne, og Dørenvel tilnaglet.
Den lille Bygning støttede sig op mod Fjeldvæggenpaa Bagsiden og var næsten skjult af Kaprifolium, dervoxede saa frodig om den, at selv den forgyldte Drage paaToppen af Taget var omslynget af dem.
Udenfor Kaprifolierne var plantet en lav Hæk af Buxbom, der var saa stiv og tæt, at jeg med Lethed kundesidde paa den. Ja, jeg tror næsten, jeg havde kunnet spadsere oppe paa Kanten. Det forsøgte jeg dog aldrig paa,hvilket nu høiligen forundrer mig, naar jeg tænker tilbagepaa, hvor faa Ting jeg i den Tid lod uforsøgt. Det havdealdrig før forundret mig, at denne Havepavillon eller Lysthuset, som det kaldtes, stedse var saa vel tillukket, thi jeghavde aldrig seet det anderledes. Nu fandt jeg det høistforunderligt, og der paakom mig pludselig en overmaade storLyst til at vide, hvorledes det saa ud indvendig, og udgranskede Hemmeligheder, som der maatte findes. Saavel Døren,som Lemmerne for Vinduerne vare vel tilspigrede. Jegkiggede ind igjennem Sprækkerne paa de gamle raadne Lemmer, men indenfor var der saa mørkt som i Graven. Endelig tog jeg et fraftigt Tag i Klinken paa Døren for at forsøge, om ikke en ung stærk Studenter-Arm havde mereStyrke end en gammel raadden Laas, og havde den Tilfredsstillelse at finde, at det var Tilfældet, uden at jeg dog opnaaede mit Maal at faa Døren aabnet, thi den forrustneKlinke gik løs, og jeg beholdt den i Haanden. Den Allarmjeg derved gjorde, bragte Nils Farfar ud i Haven. Daden gamle Mand saa, hvad jeg havde fore, betragtede hanforskrækket først Døren og saa Klinken, jeg endnu holdt iHaanden, og sagde derpaa med bævende Stemme: «Gud



14

velsigne dig Eberhard, lad Lysthuset være i Fred, rør detikke, men lad det staa, som det staar, til Vorherre, som harlagt sin straffende Haand paa det, lader det falde sammenaf fig selv.»
Derpaa tog han Klinken ud af min Haand, satte denforsigtig paa sit Sted igjen, mumlede noget mellem Tænderne, som lød for mig som et Fadervor, og tog mig saablidt i Skulderen og sagde: «Kjære Eberhardmand, MaasjøEberhard, hør paa en gammel Mand og tro Tjener og ladLysthuset være. Du er Student og lærd Mand, og jeg erustuderet og enfoldig, men i sytti Aar har jeg i Sorg ogi Glæde, i gode og i onde Dage tjent i dette Hus, og ial den Tid har jeg aldrig mærket, at det Lysthus, der staar,har ført Lykke med sig. Lad det staa i Fred.»
Solen skinnede, Insekter summede, Sommerfugle flagrede,Fugle sang og Blomster smilede og duftede rundt om os.Det var ikke Tid og Sted til at indgyde Frygt for Spøgelser. Jeg lo derfor og bad ham hjælpe mig til strax atfaa Døren op. Nu blev den gamle Mand virkelig bange

og med dyb Angest malet i sit Ansigt, bad han med fol

dede Hænder: «Maasjø Eberhard, kjære unge Herre ogStudent. I sytti Aar har jeg tjent her i Huset hos Sønefter Søn, hos Jeres Far, Farfar og Farfars Far og omGud vil og Lykken er god, kan jeg komme til at tjene hosJer med. Jeg har ikke større Glæde i Verden, end at detmaa gaa mine kjære afdøde Herrers og Afkoms Børn godtog vel i alle Maader, og derfor beder og velsigner jeg Jersaa inderlig vakkert, luk ikke Døren til dette Lysthus op oggaa aldrig derind.»
Det var første Gang i mit Liv, jeg havde seet NilsFarfar saa høitidelig; hans Alvor greb mig derfor, og jeg



 Py

lod mig føre fra Lysthuset, idet jeg bad ham fortælle mig,hvad det var, der havde indgivet ham saadan Frygt for det.Derpaa vilde han aldeles ikke indlade sig; men fik mere ogmere sit gode Humør igjen, eftersom vi fjernede os fra detfarlige Sted. Da jeg ikke kunde faa nogen Forklaring afham, gik jeg til min Moder for om mulig at faa den forønskede Underretning af hende.
Af min Moder fik jeg imidlertid kort Besked. «DinFader har før sin Død befalet, at Lysthuset skulde tillukkesog afstænges. Den Befaling er ikke bleven tilbagekaldt, ogbliver heller ikke tilbagekaldt af mig. Hvorfor det er lukket, vedkommer ikke dig.»
Der var altsaa intet andet at gjøre end at slaa sig tilRo, men fra den Dag fik Lysthuset en ganske forunderligTiltrækningskraft for mig og i mit stille Sind besluttedejeg at faa Hemmeligheden at vide paa en eller anden Maade.Det var klart, at den Kundskab jeg ønskede maatte søgesudenfor Huset. Ud paa Formiddagen gik jeg derfor paaVisit til Wenche Faster. Hun boede i sit eget Hus i Hollændergaden, ovenpaa i et Værelse i Gavlen til Gaden.Adgangen til hende var yderst vanffelig. Især vare Dørenemeget farlige at passere. Først var der Gadedøren. Denvar forsynet med en Spiralfjær, der var overmaade stærkog meget hensigtsmæssig indrettet, forsaavidt Hensigten medden var at sætte Enhver, der gik igjennem Døren, og somikke var daglig Gjæst i Huset og derved havde erhvervet siggrundig Kjendskab til den farlige Fjær, i Klemme i nogenTid, inden han slap igjennem Døren. Jeg tilstaar oprigtig,at jeg blev fangen den Dag, og at mit venstre Ben blevklemt i nogen Tid ganske alvorlig, inden jeg endelig fikdet ud.



 16

Saa var der Døren inde i Gangen til Trappen. Denvar forsynet med et tungt Lod, nemlig en stor Jernkugle iet Toug. Hvis man ikke passede sig, udsatte man sig letfor at faa en uvenlig Mindelse af Jernkuglen i Hovedeteller af Døren i Ryggen. Jeg tilstaar oprigtigt, at jeg varuheldig den Dag; thi Kuglen gav mig en saa alvorligSandsekage i Hovedet og Døren gav mig en saa stærkTryksexten paa min Ryg, at jeg var paa Veie til at faldepaa Næsen i Trappen. Saa kom en aldeles mørk Trappegang, og ved Enden af den en Dør forsynet med en Nøgle,som naturligvis for den ubekjendte Reisende var yderst vanskelig at finde i det dybe Mørke, mellem de to lukkede Døreved Trappens Ende og Begyndelse, og som naar den varfunden, var endnu vanffeligere at bruge. Den var nemligm get liden og sad i et meget ftort Nøglehul, vinglede fremog tilbage og faldt med en forunderlig Lethed ud.
Det ene Uheld forfulgte mig efter det Andet, thi denlille Trappedørnøgle faldt, idet jeg berørte den, ud af Nøglehullet og udover alle Trapperne. Følgen deraf var, at jegmaatte gaa og rode i Mørket en Tid, inden jeg endeligfandt den igjen og kunde faa Døren aabnet. Da det endelig var vel gjort, kom jeg ind paa et Loft, der kun blevoplyst ved et lidet Tagvindu, og som derfor i Almindelighedvar halvmørkt.
Her laa en tyk Bjelke tvertover Gulvet, formodentligfor at den dristige Eventyrer, der lykkelig havde trængt saalangt frem, her skulde naa Maalet for sin Dristighed, faldeog brække Halsen. Denne Fare bestod jeg dog meget godt,og efter at jeg lykkelig var kommen over Bjelken og havdeklaret Næsset om den store Skorstenspibe, kom jeg endelig
til Døren til Wenche Fasters Værelse.



Fra min tidligste Barndom af havde jeg stedse aabnetDøren til dette Værelse med en Følelse af, at nu var jegendelig naaet frem til den fortryllede Prindsesse, efter athave overstaaet alle optænkelige Arter af Livsfare. Detsamme var ogsaa Tilfældet nu.
Med samme behagelige Følelse, hvormed en Skipperseiler ind i Havnen fra det stormende Hav, aabnede jegDøren og traadte ind i Stuen. Det var et lyst, venligtVærelse, der som allerede bemærket laa i Gavlen til Gadenpaa det lille enetages Hus og var saa rent og pent somen Dukkestue. Der fandtes ikke et Støvfnug paa de gammeldags Møbler eller Skilderiernes forgyldte Rammer. Dethvide Omhæng om Himmelsengen syntes at komme ligefraStrygejernet. Messingbeslaget paa Dragkisten var skinnendeblankt, og Wenche Faster sad selv paa sin Plads i Lænestolenved Vinduet saa ren og pen lige fra sin store hvide Lærredskappe paa Hovedet til sine store, varme Tøitøfler paaBenene, som om hun kom lige ud af Pyntestuen.
Wenche Faster, en Stedsøster af min Farfar, var engammel Enke efter en Kjøbmand, der var død for mangeAar siden. Hun var overmaade fed og sværlemmet og saadaarlig tilbens, at hun kun med stor Møie kunde slæbe sigover Gulvet ved at trække sin Lænestol med sig og støttesig til den. Renterne af en liden Sum Penge, hun eiede,i Forening med Udbyttet af en liden Handel, hun drev medBaand, Naale, Traad, Knapper og lignende Sager, var tilstrækkeligt til at tilfredsstille de smaa Fordringer, hun havdetil Livet. Hendes Varebeholdning var ikke større, end athun opbevarede den i sine Dragkisteskuffer, og Omsætningenikke større, end at hun selv personlig besørgede alle Forretninger med den lille Handel. Hendes Udsalgssted laa, som⁶



18

man vil se af det Foregaaende, ikke bekvemt for Søgningen,og det er mig en komplet Gaade, hvad der kunde bevægeFolk, der havde deres Liv og Lemmer kjære, til at kjøbederes Fornødenheder paa Wenche Fasters afsidesliggendeKammer. Desuagtet var jeg der næsten aldrig, uden at jegtraf En eller Anden, der enten sad i Klemme i Gadedøren,blev slaaet af Jernkuglen, dunket af Trappedøren, irriteretaf den lille Nøgle eller kastet overende af Bjelken paaLoftet.
For mit eget Vedkommende maa jeg dog afgive denErklæring, at jeg meget godt ved, hvorfor hun havde migtil sin stadige Kunde; thi jeg kom aldrig ind i det lille,lyse, rene Værelse, uden at jeg fik noget godt enten at smage,lugte, se eller høre.
Naar min Moder eller Søster bad mig hente for 2Skilling i Traad eller Baand eller Naale eller sligt, piledejeg derfor strar meget glad, villig og i største Hast tilWenche Faster, nysgjerrig efter at vide, hvad hun idagvilde traktere med. Naar jeg havde fremsat mit Ærindeog lagt Pengene paa Theskaalen ved Siden af hende, arbeidede hun sig hen til Dragkisten, trak en Skuffe ud ogforsynede mig med det Forlangte, idet hun klappede mig

paa Kinden med sin bløde, tykke Haand og sagde: «AaGud velsigne den, som er liden og pen». Naar det var

gjort, trak hun undertiden en anden Skuffe ud, og da bankede mit Hjerte af Glæde, thi i den fandtes mange ydersttiltrækkende og forunderlige Ting: Rosiner, Mandler, Cathrineblommer, Spekelasier, Pebernødder, chinesiske Dukker,underlige smaa Ægsker, fyldte med vellugtende Sager, Hovedvandsæg af Sølv og Elfenben, Legetøi, Billeder m. m. m.kort Alt, hvad der kunde være kjært for en barnlig Sjæl.



g

Wenche Fasters øverfte Dragkisteskuffe staar endnu den Dagi Dag for min Phantasi, som et uudtømmeligt Skatkammerpaa Alt, hvad der kunde glæde og fryde et Menneske.Naar jeg saa havde beseet Rariteterne og var bleven trakteret med et Par Rosiner eller Cathrineblommer, smilede oglo Wenche Faster og sagde: «Det er Mad for Mons det».Jeg gik hver Gang fra hende med forøget Beundring forSkuffens rige Indhold.
Da jeg denne Gang kom ind til hende, sad hun paasin Plads i Lænestolen ved Vinduet. Solen skinnede indigjennem Ruderne. Værelset syntes mig renere, Luften merevellugtende, Beslaget paa Dragkisten blankere og Faster selvtykkere, federe og mere pudset end nogensinde.
«Hvad skal dokker have Far?» spurgte hun og saa lidtforundret paa mig, der blev staaende ved Døren. «Aa jegskal bare have for to Skilling i kjærlig Snak, en venligGoddag og et dito Farvel», svarede jeg. Hun kjendtemig paa Stemmen og sagde: «Nei Gud velsigne den, somvar liden og er bleven stor. Kom hid og lad mig rigtigglæde mine gamle Øine med at bese dit unge Ansigt Eberhardmand.»
Da jeg havde opfyldt hendes Ønske, og hun havdebeseet mig en Stund fra Top til Taa, tog hun sin Kløpind, som stedse laa paa Bordet i Nærheden af hende ogbankede med Skaftet af den i Gulvet. En Stemme nedenunder svarede Ja, hvorpaa Faster lagde Kløpinden paaBordet igjen, gned sine fede Hænder af Glæde og sagde:
«Nu skal vi rigtig slaa en Svir af, du og jeg Eberhardmand. Det skal blive meget fornøieligt. Du kommermed Ungdom, Sundhed og Livslyst og besøger Alderdomog Sygdom, der er groet fast til en gammel Stol. Solen
2»*



–0

har skinnet paa dig, og du har vandret med Guds frieHimmel over dig og Blomster og Græs og Fuglesang rundtom dig. Jeg kjender ordentlig du bringer lidt frisk Fjeldluft og straalende Solskin med til mig, der er indestængt ien trang, støvet Stue. Se bare paa Solskinnet paa Væggen, det har ikke været saa venligt og smilende paa mangelange Tider, som nu idag, og se Mariehønen her i Vinduet,som jeg har klækket ud, hvor den flagrer. Den kjender denfriske Luft, du bringer med dig. Vi skal ogsaa flagre lidtEberhardmand. Der kommer Guro.»
Gamle Guro kom nu ind, fik Ordre til at sætte Vinfrem og tog ud af et Hjørneskab en lang Flaske, to langesmalle Glas og et Par Kræmmerhuse, hvis Indhold, derviste sig at være Rosiner og Mandler, blev slaaet paa etFad af chinesisk Porcelain. Da Alt var ordnet ved Beggesfælles Bestræbelser, skjænkede Faster i Glassene og fagde:«Dette skal være en Skaal for Ungdom og Solskin.»
Jeg drak mit Glas ud, og da jeg sagde: «Det smagtegodt, hvad er det for Slags Vin, Faster?» lo hun, saa hunrystede og svarede: «Ja, det var nok Mad for Mons det.Drik du bare og bryd dig ikke om, hvad det heder, drikog vær glad og giv alle udenlandske Navne en god Dag.»
Jeg fulgte hendes Opfordring og spiste og drak, somen ung Student, der kom lige fra en Fjeldvandring. Fastermorede sig meget godt, gned Hænderne, trampede i Gulvetmed sine bløde Tøfler og raabte i et væk: «Det var Madfor Mons.» Af og til forsvandt Kløpinden under dennehendes Glæde bag hendes Nakke, hvorpaa Haanden, somholdt, den gik op og ned med en saa forbausende Hurtighed,som om den blev dreven af en usynlig Kraft.
Forsaavidt nogen af de brave Mænd eller Kvinder,



der læse disse Linier ikke skulle vide, hvad en Kløpind er,skal jeg fortælle dem, at Fasters var en tynd lang Ibenholts Stok med en knyttet Haand af Elfenben med fremstaaende Pegefinger i Enden. Dens Brug var mangeartet.Med den bragte hun til sig alle mulige rørlige Gjenstande,hun ikke kunde naa med Hænderne, flyttede Kasser og Æjskerja selv Stole, med den bankede hun i Gulvet efter Guro,der opholdt sig i Kjøkkenet nedenunder, med den bankedehun paa Vinduet, naar hun vilde have en Kurvekone ellerSælgekone op fra Gaden, og fremfor Alt med dens Pegefinger fordrev hun al mulig Kløe-«fra de Dele af sit Legeme,som hun ikke kunde naa med sin egen Pegefinger, og det var nokde Fleste, paa Grund af Fasters ualmindelige Legemsbygning og usædvanlige ringe Færdighed i en Clowns ellerTurners Kunster.
Efter at vi saaledes havde siddet en Tid og moret os udmærket hver paa sin Vis, jeg med at spise, drikke og snakke, oghun med at høre og se paa mig, spurgte jeg hende, omhun kunde give mig nogen Oplysning om Grunden til, atLysthuset hjemme i vor Have var lukket.
Smilet forsvandt aldeles fra hendes Ansigt, idet hunsvarede: «Bryd dig ikke om det forbandede Hus. Lad detstaa lukket og stængt, saa sker ingen flere Ulykker der.»
Da jeg gik, rakte hun mig Haanden til Afsked, og jegkjendte, idet jeg slap den, at der blev liggende et StykkePapir igjen i min Haand. «Det er en Daler til at kjøbeMorro for i Aften paa Sydnæshaugen,» sagde hun, da jegforundret saa paa Papiret. «Det er jo St. Hansasten iAften, Eberhardmand, og du faar rigtig gjøre mig denFornøielse at gaa paa Haugen og more dig lidt paa mineVegne. Det skal være min St. Hans Glæde. Faar du



ikke Canaliesekt, eller hvad den udenlandske Vin nu heder,som du har faaet her, saa kan du faa Sommerluft ogBarndomsglæder, og de smage ogsaa godt.»
Derpaa bad hun mig endelig komme snart igjen og setil hende; men fremfor Alt at passe vel paa at jeg lukkedealle Dørene efter mig. Den sidste Anmodning var dogaldeles overflødig; thi de lukkede sig altfor godt selv, somjeg mange Gange havde faaet Prøver paa.
Ude paa Trappen mellem den øvre og nedre Dør fandtjeg ogsaa en ulykkelig liden Pige, der ligesom jeg havderevet Nøglen af Laasen og nu laa i Mørket og grædendefamlede efter den nederst i Trappen. Jeg befriede Barnetog kom ganske uskadt ud paa Gaden uden engang at bliveklemt af Gadedøren.
Fra Wenche Faster gik jeg ned til Farbroder Holtzwinkel, som boede paa Strandgaden udenfor Muren. Hanvar en ærlig Lubecker, der var kommen til Bergen for mangeAar siden. Nogle Aar efter sin Ankomst var han blevenGesel paa Bryggen hos Farfar og senere gift med sin Husbonds Søster. Faster Holtzwinkel var meget yngre endFarfar og Wenche. Hun var en liden skindmaver Kone,der havde Ord for hverken at unde sig selv eller nogen afSine mere end det tørre Brød og knapt det. Hun varsødtalende og den grædende Tone, hvori hun udgjød sinSødme, havde i Familien forskaffet hende Navnet Hylekroken.
Jeg fandt Gadedøren lukket og brugte meget beskedenten stor Dørhammer af Messing, der var anbragt paa den.Ikke et Menneske kom, og jeg havde god Tid til at betragteden skinnende, blanke Hammer med dens mange blankeSnirkler og til at se mit eget Anfigt afspeile sig i den paa



283

forskjellige Steder og med et stedse varieret Udtryk. Snartvar Næsen spids, Panden høi og Munden bred, saa varNæsen flad, Panden lav og Munden liden. Snart blevdet ene Kind saa langt, at det ligesom tabte sig i detuendelige Fjerne, saa skrumpede det ved en liden Bevægelseind igjen til et lidet kuglerundt Legeme. Snart laa Øinenedybt inde i Hovedet, eller stode rent skakke langt fra hinanden, snart vare de paa Veie til at gaa i hinanden ellerspringe ud af Hovedet. Dog havde alle disse forskjelligeAnsigter unægtelig en vis Lighed med Originalen, det kundejeg ikke nægte, og den arabeskformede blanke Dørhammer vari Grunden en meget morsom Caricaturmaler. Jeg betragtedemig selv mange Gange, og Tiden gik; men der kom ikke etMenneske. Saa bankede jeg lidt stærkere, ventede atter enStund, gjorde en Del Grimacer til Hammeren, men derkom fremdeles ingen. Endelig brugte jeg den blanke Hammer, saa det gjenlød gjennem det hele Hus, og flere Hovederi Gjenboernes Huse kom skyndsomst til Vinduerne og saaforbausede paa mig under de opløftede Halvgardiner; og nuførst hørtes en Dør blive aabnet inde i Huset, hurtige Skridtaf klampende Trætøfler nærmede sig, og en Kvindestemmeraabte: «Hvad er tids? Hvad er tids? Er der Ildebrandi Huset?» Endelig blev Slaaen for Gadedøren trukken fra,og Døren aabnet. En ung, ubekjendt, skidden Pige –Faster Holtzwinkel pleiede at skifte Pige tre til sire Gangeom Aaret – med en gulgraa Natkappe paa et rusket Haar,med Træsko paa Benene og en Tvarre i Haanden, stirredeforbauset paa mig med et aldeles ikke blidt Udtryk i sitAnsigt.
«Er Herskabet hjemme?» spurgte ieg.
Fruentimmeret saa forskende paa mig en Stund, lukkede



 L4

derpaa Døren til igjen, lod mig staa udenfor og forsvandt med larmende Skridt, efterat have slaaet Slaaen for.Efter en Tids Forløb kom hun tilbage igjen. Hun havdelagt Tvarren fra sig og faaet et skinnende, rent Forklædeog smilende, hvidt Ansigt, istedetfor det skidne Forklæde ogdet sure Ansigt og sagde: «Jeg skulde hilse saa flittig fraMor og sige, at Far er paa Børsen.» Da hun imidlertidhørte, at jeg gjerne vilde hilse paa Mor, lukkede hun atterDøren, slog Slaaen for og lod mig atter staa paa Trappenudenfor Huset.
Denne Gang varede det noget længere, inden hun komtilbage igjen, og Grunden dertil viste sig ftrar. Hun havdetaget en ren Kappe og Skindsko paa i Mellemtiden. HendesVæsen havde aabenbart tiltaget i Finhed med hendes Klædedragt, og hun sagde forekommende:
«Jeg skulde hilse saa flittig og bede Maasjøen have denFornøielse at trine indenfor.» Den Fornøielse havde jeg.«Saa skulde jeg hilse saa flittig og bede Maasjøen have denÆre at gaa ind i Storstuen og vente et Øieblik, saa skuldeDor komme strax.»
Den Ære lovede jeg ogsaa at nyde.
Hidtil havde Pigen tydelig iagttaget et Ceremoniel,hvorom hun forud havde modtaget Instrur, men nu varden officielle Del af Modtagelsen forbi, og saa begyndte deintimere Ceremonier, som hun selv fandt, at Stillingenfordrede. «Værs god, stig op i Sophaen Waasjø og ladHvilen falde paa Jer. I skal ikke undse Jer. I kan saamæn gjerne tage Overtrækket af og sætte Jer paa bareSilkebetrækket. Det er Jer vel undt,» sagde hun megetgemytlig og venlig. Hun gav sig heller ikke, før hun havdefaaet mig vel til Sæde paa det bare Silkebetræk. Der sad



– 26 –

jeg da, som en ung Hanekylling paa den høieste Pind,temmelig stolt af al den Ære, der blev mig til Del i detteHus, hvor jeg hidtil ikke var bleven tagen den ringefte Notits af.
Farbroer Holtzwinkels Storstue var et stort smukt, mennoget mørkt Værelse. Det havde tre Vinduer mod en lidentrang Gaardsplads, og Gaarden var næsten et Par Alenhøiere end Gulvet i Stuen. Paa Væggen var malet forskjellige Partier af Bergens Omegn. Især gjorde et Søstykke, der forestillede en Nordfarjagt i Storm ude vedTønden megen Lykke. Folkene ombord med deres ildrødeHuer saa yderst fortvivlede ud, det var vift. Møblerne iStuen vare opstillede med den størst mulige Symmetri langsVæggene. Sophaen lænede sin stive Ryg op imod de oprørte Bølger, hvorpaa den stakkels Nordfarjagt omtumledes.Stolenes høie rette Rygge stode ind imod Skov og Markerog Bjerg. Blomster og Blade og Græs tittede overalt udimellem Sprinklerne. Mellem Vinduerne stode to Spilleborde, og over dem hang høie, lange Speile i forgyldteRammer. Alle Møblerne vare klinede saa tæt op imodVæggen som mulig. Det hele Gulv stod saa tomt, somom det var ryddet til Dands, og Værelset fik derved uagtetvel forsynet med Møbler et stivt, koldt Udseende. DetteVærelses kolde, øde Udseende forøgedes ved, at Taffeluhretpaa det ene Spillebord stod stille og viste paa fer, uagtetKlokken endnu ikke var elleve, og at en Blomstervase paadet andet Vord var fyldt med Blomster af Tøi og Frugteraf Vox.
Jeg lod mine Øine løbe rundt det hele Værelse oghavde allerede beseet Alt fra den blanke Lysekrone i Loftettil Potpourikrukkerne under Spillebordene, men endnu visteder sig ikke et Nenneske. Allerede begyndte jeg at tro, at man



–26

havde glemt mig, da Pigen kom ind igjen, gik op til Sophaen, og trak en stor Papæske frem, som stod under Sophaen, aabnede varsomt Laaget, kigede ind i Æsken og derpaagik ud igjen, idet hun meget forbindtlig berettede, at hunskulde hilse saa flittig fra Mor, at nu kom hun strax.Hun skulde bare fjelge lidt paa sig selv og Anemor.
Det havde jeg allerede forstaaet; thi i Papæsken havdejeg, hvor forsigtig den end var bleven aabnet, skimtet enFruentimmerkappe med røde Baand.
Atter varede det en Stund, og saa endelig tren Fastermed sin Datter Anemor i Hælene paa sig ind, ganskehæseblæsende af Hastværk. De havde begge pyntet sig paadet Bedste, og Faster havde Kappen med de røde Baand paasig. Hun kom hen imod mig med et yderst smilende Ansigt,der dog fik et Udtryk af dyb Skuffelse, da hun gjenkjendtemig. «Er det bare dig? Den dumme Tøs, den Gjertrud, sagdedet var en fin fremmed Mandsperson,» yttrede hun misfornøiet.
Jeg bad Faster meget undskylde, at jeg var mig selvog ikke en Anden, og at jeg havde forvoldt saa megen Uleilighed; men jeg havde troet, det var min Skyldighed athilse paa Faster saasnart som muligt efter min Tilbagekomstfra Christiania.
Dette formildede noget den skuffede Kone, hun bad

mig sætte mig ned igjen. Selv satte hun sig paa en Stol

ved Vinduet. Anemor blev staaende henne i Krogen medAnsigtet mod Væggen og lod til at være i en yderstforpint Stemning.
«Uleiligheden,» begyndte Faster i sin sædvanlige Hyletone, «nei saamæn har du ikke gjort os nogen Uleilighed.Vi vare saamæn i Klæderne, du nu ser, da Gjertrud komog fortalte, at en fremmed Mand vilde snakke med os. Jeg



tog bare nogle Draaber, for altereret blev jeg. Ikke sandt,Anemor? Men hvorledes lever nu du? Jeg sagde justtil Holtzwinkel igaaraftes: Hvor monstro Eberhard nu erhenne? Det er en brav snild og flink Gut, sagde jeg. Ikkesandt Anemor? sagde jeg ikke det. Lykkelig den Mor,som har slig Søn, sagde jeg. Aa ja, sagde Holtzwinkel,men Jens Peter er ogsaa flink. Ja, det er han nok, menikke som Eberhard, for jeg kjender ingen blandt Ungdommen i Familien, som jeg syntes saa godt om, sagde jeg.Ikke sandt Anemor?»
Anemor, der den hele Tid havde staaet med Ansigtetmod Væggen, og hvis Stemning tydelig var bleven mereog mere forpint, vendte sig nu pludselig om og gav sig tilat skoggerle saa hjertelig, at jeg maatte deltage deri, uagtetjeg ikke havde fjerneste Anelse om, hvoraf hun lo. Hunvedblev at le saa voldsomt, at hun maatte sætte sig nedfor ikke at falde overende.
«Herre Gud Anemor, du stille Sjæl, hvad fattes dig?»sagde Hylekroken.
Anemor, den stille Sjæl, fik endelig saa megen Lufttilbage og saa megen Magt over sine Lemmer, at hun kundetale og gaa. Hun kom farende hen imod mig, omfavnedemig og sagde: «Velkommen tilbage Eberhard, du maa ikkefortryte paa, at jeg ler saa, men jeg maa le.» Saa gavhun sig atter til at le og fortalte derpaa, idelig afbrudt afden hjerteligste Latter og sin Moders hylende Indsigelsermod, at Hemmeligheden kom for Dagen, at hendes Moderog hun havde pyntet sig paa det Bedste, fordi Moderentroede, det var en fremmed fin Mand, der vilde tale medhende og kanske frie til Datteren.
Anemor, den stille Sjæl, lo atter saa hjertelig, at



» 26 c

Taarerne randt ned ad hendes Kinder; men jo mere hun lo,desto ynkeligere hylede Moderen om, at det bankede i hendesHoved, som om det var paa Vei til at springe, trykkede hende forHjertekulen, som om den vilde revne, over at hun desudenhavde flere andre frygtelige Sygdomme, der alle truede meden øieblikkelig Død; men at desuagtet Alle bare lo af hende.Hun vilde ønske, at Latteren ogsaa maatte vare ved denDag, hun blev baaren ud i sin sorte Kiste med Benene førstgjennem Døren. Ja, det vilde hun, men kanske saa –»
Medens Hylekroken saaledes gik paa det allerstærkeste,aabnedes Døren og min Fætter Jens Peter listede sig undselig ind, satte sig paa den nærmeste Stol og stirrede paamig med aaben Mund og lang Hals. Strar efter komFætter Michael listende ind, satte sig ved Siden af Broderenog stirrede ligesaa paa mig med aaben Mund og lang Hals.Jeg vilde ikke vente, indtil Hylekroken var udgaaen og allemine tre Fættere, der havde det tilfælles, at de vare ydersttause og undselige og havde aabne Munde og lange Halsekom ind og garnerede Stolene langs Væggene, derfor reistejeg mig, tog Farvel med hele Familien og bad hilse Farbror og Familiens øvrige Lemmer, som jeg iffe havde havt denFornøielse at se.
Faster Holtzwinkel spurgte mig, da jeg var kommenvel udenfor Gadedøren, om jeg ikke vilde have et Glas Vinog noget at bide i, til hvilket venlige Tilbud jeg naturligvissvarede nei Tak.
Jeg var ikke kommen langt ned i Gaden, før jeg hørteen Stemme bag mig raabe: «Hei! han! hid!» Der var ensaa stor Mængde Wennesker i Gaden, at jeg ikke anede, atRaabene angik mig, før jeg blev greben i Kjolekraven og,ved at vende mig om, fandt, at det var Farbror Holtzwinkel,



— 29 –

som havde raabt efter mig. Han løftede sin Stok mod mig ogsagde: «Ei han den Bengel, kan han nit engang staa stille, wennhans Farbror raaber efter ham.» Derpaa gav han mig et ikkeganske lempeligt Slag over Ryggen og vedblev: «En anden Gangkan han se sig for und tageHatten af for sinFarbror, naar han gaarforbi ham paa Gaden. En Student er jo vistnok ein groszervornehmer Kerl, Gott bewahre, und behøver nit at væresaa høflig, wie andre simple Folk, aber lidt Høflighed skadernit.» Derpaa puffede han mig i Maven med Knappen afsin Stok og gik, uden at jeg fik sagt et Ord.
Farbroder Holtzwinkel gjaldt for at være en godmodigskjemtefuld Mand, men paa mig efterlod hans Spøg altiden Braad, der stak mere eller mindre stærkt.
Denne Gang gik det mig som tidligere, og var Braadden ikke stor, saa var den dog altid stor nok til at bringe migud af min glade Stemning. Jeg syntes det var ærgerligtat blive antagen for en Tølper og ikke engang faa Tid tilat forsvare sig.
Ipvr jeg saaledes lidt ilde tilmode vandrede ned imod
paa Muralminding lagde jeg Mærketil en Del halvvorne Gutter, der stode og besaa en gammel Baad, som var trukken paa Land og laa lige vedVandet.
«Hm, hm,» sagde en af vem, idet han kneb det eneØie igjen, rakte Tungen ud og saa først paa Baaden ogsaa paa sine Kammerater.
«Den var ikke lei, den vilde brænde den,» sagde enAnden, idet han ligefrem pegede paa Baaden.
«Ja, om vi havde den paa Haugen, da skulde der velblive Brand da, som Gutterne i Fjeldet ikke skulde kunneskaffe Mage til,» sagde en Tredie.



–6s0

«Aa! kom Gutter, skal vi ta'e den,» sagde endelig enliden Tykkert med et Buldogansigt og en Næse dannet somen Ridesadel, idet han gjorde ligesom et Rundkast i Luften medsin ene Haand og sit ene Ben. Han havde tydelig nokudtalt den almindelige Mening; thi rundt om fra alle Kanter lød det: «Ja kom Gutter, ja kom,» og en to tre havdeen Snes Hænder fat i Baaden og trak afsted med denunder Raabet: «Hurra for fri Brandskat! Hurra for friBrandskat!»
Jeg kunde ikke modstaa min Lyst til at se, hvorledesdet vilde gaa, hvis Eieren kom tilstede og fulgte med. EtStykke oppe paa Almindingen kom en Politibetjent tilløbendefor at se, hvad der var paa Færde. Han blev puffet ogstødt, udleet og gjort Nar af og luskede bort. Længereoppe blev Almindingen saa steil, at det blev for tungt atslæbe Baaden opover Bakken. Det blev da foreslaaet atslaa den itu, og neppe var Forslaget gjort, saa for der storeStene igjennem Bunden paa den. Et Øieblik efter var deni mange Stykker og paa mange forskjellige Rygge paa Veien tilSydnæshaugen under Skrig og Latter og Lystighed. DaEieren en Time efter kom til Stedet, fandt han kun Rangen og en Del smaa Splinter liggende igjen af sin Baad.
Det var den Maade, hvorpaa Sydnæsgutterne og Nøstungerne i de Dage famleve Brænde til deres St. HansBrand.
Da jeg havde fulgt Sværmen et Stykke udover Klosteret og ned forbi Kalmergjerdet, faldt det mig ind, atPolle Moster og Rese Moster boede paa Engen, og at jegkunde gaa ind og hilse paa dem, saa var det gjort.
Polle og Rese Moster vare to gamle Jomfruer med lange,tørre Lemmer og spidse Næser. Da disse to mosterlige



1

Næsers yderste Tip var ildrød og skallede af, kaldte vi Ungei Familien de gamle Damer Fyrtaarnene paa Jomfruland.De vare forresten, hvilket man ikke efter deres Udseendeskulde have antaget, to glade, lattermilde Pebermøer, derlignede hinanden udvortes og indvortes, som to DraaberVand. Der var kun den Forskjel imellem dem, at PolleMoster lespede, talede og lo i Alt, samt havde en daarligHukommelse, medens Rese Moster snuglede, talede og lo iSopran og havde en forbausende god Hukommelse.
Det lugtede overmaade stærkt af Rosenblade i dereslille Stue, da jeg kom ind. Fyrene skinnede i deres størsteGlands, og Taarnene selv sad og læste den Ene i Adresseavisen, og den anden i en stor tyk Bog, som jeg senere saavar Holbergs Peder Paars.
«Aas nei, er det isse den nybagte Sstudent! Hvorledess lever du?» saa lespede Polle Moster.
«Aak nei, namæn er det Eberhard! Velnommen tilbane», snuglede Rese Moster.
«Smaatøsserne i Hovedstaden var vel rent gale i dig.Du maatte vissst have En, ssom kunde dadle din Figur,ssom det heder i Peder Paars», lespede Polle Moster.
«Peder Paars, siger hun, Søster Ponne; du skuldeandrig befatte dig med at fige frem efter Bøger. Du maatteven underkjøbe Fonk at naste din Skabning i Byen, at dukunde have Ro for Fruentimmerne, som Jakob von Tybosiger», snuglede Rese Moster.
«Nu kan du vel alle mulige Sprog, baade Græsk, Latinog Kloster-Latin, baade Franco og Banco», lespede Polle.
Medens de saaledes talede uden Stands, uden at givemig Tid til at sige et Ord, trak den Ene mig i den eneArm og den Anden i den anden. Endelig taug de Begge,



og Polle Moster gav sig til at le i dyb Alt: ha! ha! ha!medens Rese Moster lo i høiest Sopran: hi! hi! hi!
Endelig kom jeg da tilorde: «Maa jeg spørge, have3, mine to gode Mostre, leet i det hele Aar, jeg har liggetved Universitetet og studeret? I lo, da jeg reiste, og I lenu, da jeg kommer tilbage. Maa jeg i saa Fald spørge,om det er af mig I lo, have leet og fremdeles le?» sagdejeg og lod, som om jeg var stødt over deres Munterhed.
«Ssandt for Syden er han isse bleven Skolemester,en Pedantis, Pedantass, Pedantos Søster Resse, ha! ha! ha!»sagde Polle Moster.
«En vikkenig Pedantus, Pedanta, Pedantum, som stjæner sine Vittigheder fra Honnanske Skippere», svarede ReseMoster.
«Nu, det maa jeg sige er en venlig Modtagelse, jegfaar af mine kjødelige Mostere efter saa lang Fraværelse»,svarede jeg og lod fremdeles, som jeg var yderst fornærmet. «Jeg var saa vis paa, at Polle Moster vilde faldemig om Halsen og kysse mig, og at du Rese Moster vildebede mig være saa god at sætte mig ned og tage tiltakkemed lidt Vin og Kage. Istedet for det saa gjør I beggeto Nar af mig. Jeg vil saamæn gaa. Farvel.»
Men da jeg gjorde Mine til at udføre min Trudsel,holdt de op at le og raabte i Munden paa binanden: «Atjeg maatte endelig ikke være vred, det var jo Spøg Altsammen.»
De satte saa komiske alvorlige Ansigter op, at jeg ikkekunde holde mig længer alvorlig. Jeg kastede Huen op iTaget, tog begge mine Mostere i mine Arme og dandsederundt om paa Gulvet med dem, idet vi alle tre lo somgale Mennesker: ha! ha! ha! hi! hi! hi! ho! ho! ho!



 88

Ta jeg havde faaet mig megen god Latter med god Vinog godt Syltetøi til, gik jeg, og Fyrtaarnene paa Jomfruland stode og stirrede med stærkere Glands end nogensindefør i Gadedøren, indtil jeg var kommen langt ud paaEngen.

Om Aftenen gik vi paa Sydnæshaugen for at se paaBranden. Van der Paast fik i den Anledning Ordre afModer til at udbetale Fredrikke og mig hver en Ort ogLudolf 12 Skilling. Han fandt imidlertid, at Sagen varaf den Vigtighed, at den tiltrængte Overveielse og indtogderfor med stor Langsomhed og en dybsindig Mine en helDel Skefulde Snus, inden han gav Tegn til at lystre Ordre.Endelig trak han dog en stor, tyk, skidden, gammel Skindvæske ud af Brystlommen paa sin Kjole og aabnede denmed stor Møie, som det lod til, og under dyb Grublen.Med Et lod han til at have fattet sin Beslutning; thi i enutrolig Hurtighed leverede han Fredrikke og mig hver 12Skilling og Ludolf 6 Skilling, lukkede Skindvæsken, puttede den i Lommen og sagde «nok» med en Mine som enrig Mand, der har givet en Betler en rigelig Almisse ogafviser hans Begjæring om mere. Ludolf protesterede høitog lydeligt og vilde have sine belovede 12 Skilling, ogModer reiste sig lidt op af Sophahjørnet og saa paa vander Paast, men da han som Svar gryntede: «Børnene børvænnes til Tarvelighed», faldt hun tilbage i sin forrigeStilling, og Ludolf maatte lade sig nøie med sine 6 Skilling. Idet han gik ud af Stuen, sagde han høit og lydeligt: «Uh! Jeg hader Gjerrighed mere end Pesten.» Mo
3



 34

der og van der Paast lode ikke til at have noget at indvende derimod; thi de forholdt sig begge aldeles tause.
I Vadskerelven kom vi til den første Æreport. Denvar dannet af to høie unge Birketrær, hvis Grene vareknyttede ind til Stammen, og hvis Toppe vare bøiede sammen til en Bue. Fra Buens Midtpunkt hang en stor prægtig Krands af Tulipaner, Solsier, Smørblomster, Forglemmigeier, Seriner og andre Markblomster og Haveblomsterom hinanden, alle formodentlig erhvervede som lovlig Brandskat; men midt i Krandsen hang en stor, prægtig, blodrødPion.
Eieren af Æreporten, en liden, pyntet, rødmusset Gut,kom just i det samme, bærende en lignende Krands somden, der hang i Porten, og raabte efter os: «En Skillingi Krandsen! En Skilling i Æreporten!» Ludolf greb øieblikkelig i Lommen og gav Gutten de to af sine ser Skilling, formodentlig for at bevise, at det var Alvor med hansHad til Gjerrighed. Fra os løb Gutten hen til en velklædt Mand, som efter os betraadte hans Territorium, mensom vedblev at gaa uden at lade til at høre de idelige:«En Skilling i Æreporten! En Skilling i Krandsen!» Gutten raabte efter ham. Han gav da endelig tabt, standsedeyderst krænket og raabte: «Nei, hvad laak Fysak det var,han gik igjennem Æreporten uden at betale.» Skyndsomstilede han derpaa tilbage til Forretningens Centrum, fulgtaf Fredrikkes Knisen og Ludolfs inderligste Medfølelse.
Den næste Æreport, vi kom til, var ved Comediehuset.Den var større end den første, og Krandsen, som hang iMidten, var bunden paa to Tøndebaand, der vare stukneind i hinanden, og hvis Toppunkter dannede rette Vinklermed hinanden. Ludolf gik stolt igjennem den ogsaa, greb



– 36 –

kjækt i Lommen, som om han havde uudtømmelige Rigdomme at øfe af. Fredrikke fik atter et Anfald af sin Knisesyge, og Anfaldet forværredes i betydelig Grad, da Ludolfpludselig fik Betænkeligheder, tog Haanden tom op af Lommen igjen og paastod, at Turen nu var til hende at betale.Det gjorde hun ogsaa.
Den tredie Æreport, vi kom til, var ved Sydnæskleven.Der maatte jeg betale. Ludolf gik kjæk og stolt igjennem.Fredrikke kniste af ham, af mig og af alle Andre. Af dem,som betalte, fordi de betalte, og af dem, som ikke betalte,fordi de ikke betalte. Af Gamle, fordi de vare saa gamle,af Unge, fordi de vare saa unge. Af store Folk, fordi devare saa store, og af smaa Folk, fordi de vare saa smaa. Kort,hun havde faaet en aldeles ustandselig Kniseparoxysmus ogvidste til Slutning ikke selv, hvad hun kniste af; men detvidste hun, at hun var usigelig glad og morede sig kosteligt. Folkestrgmmen begyndte at blive tættere og tættere, og af og til hørte vi allerede Nøglebøsserne og desmaa Kanoner knalde oppe paa Haugen. Da vi kom oppaa Haugen, kjøbte Ludolf strax af den første Kurvekone,han saa, et haardkogt Æg, en Cigar og et Glas Mjød.Nu havde Ludolf gjort Ende paa hele sin kontante Beholdning, og saa fuldstændig, som han kunde, havde han bevist,at han hadede Gjerrighed.
Langs Veien paa begge Sider havde Kurvekonerne posteret sig med sine Borde og Kurve. Haardkogte Æsg,røget Lax, Skinke, Pølse, Kringler og Kager af diverseStørrelje og Godhed, Cigarer, Øl, Mjød, Brændevin, varmKaffe og mange andre Lækkerier bragte Folks Tænder til atløbe i Vand. Rundt om saaes hist og her Røg at stige iVeiret fra smaa Baal, hvormed de Handlende kogte Mad
3*



 36

eller Kaffe eller, som mindre Afdelinger af Gutter havdeindrettet sig, som smaa Filialafdelinger af det rette storeBrandsted henne paa den egentlige saakaldte St. Hanshaug.
Det var en Fjeldknat mod Sydvest. Paa den var opreist 6 Stænger, behængte med Tønder af forskjellig Størrelse og fyldte med Høvlspaan og andre let brændbare Sager. Paa Storestangen var der hængt 8 saadanne Tønder.Rækken begyndte med et stort Brændevinsfoustage understog endte med en liden Tjærepøs øverst. Det hørte til enaf Hovedfornøielserne ved St. Hansfesten at være med atreise denne Stang. Meget Arbeide, megen Kløgt og legemlig og aandelig Anstrængelse skulde til, inden den var satvelbeholden paa sin Plads i det Hul i Bjerget, hvor denhavde staaet i mange Aar før, Generation efter Generation.
Paa Damøsgaardsfjeldet, Ulrikken, Fløifjeldet og Askeland begyndte det ene Blus efter det andet nu at kommetilsyne; ja selv i Sandvigen saaes Blus, der i Begyndelsensaa ud som opgaaende Stjerner, men lidt efter lidt antogstørre Udstrækning og viste, hvorledes Baunerne under Haakon Adelsten maa have seet ud. Branden skulde nu begynde her paa Sydnæs ogsaa, og vi nærmede os derforBrandstedet.

En lang, lyshaaret Laban kom nu løbende med en

brændende Tøndestav i Haanden og raabte: «Hurra! nubegynde vi, Hurra!» hvorpaa der blev svaret fra alle Kanter: «Hurra! nu begynde vi, Hurra!»
Kun En lod til at være af en anden Mening; detvar min Bekjendt fra Almindingen, den lille Tykkert medBuld sigtet og Ridesalnæs. Han reiste sig fra enFjeldknat, hvorpaa han havde siddet og sagde: «Endnu ikke»,



- 37

med en Stemme og en Mine, der viste, at han ikke alenevar vant til at befale, men ogsaa til at blive adlydt.
Ogsaa denne Gang adlød Alle med Undtagelse af Labanen, der vedblev at nærme sig Brandstangen og det, uagtethan paa sin Vei idelig blev standset af Gutter, der raabtetil ham: «Er du gal Gut, hører du ikke tykke Jan siger:«Endnu ikke.»
Endelig blev han standset af Jan i egen Person, dersprang hen til ham, rev den brændende Stav fra ham, gavham saa et dygtigt Slag over Ryggen med den, saa gloendeKul og Gnister for omkring os, der stode i Nærheden, ogsagde: «Har du Lyst paa blaa Øine med røde Opslag, skaldu gjerne faa dem uden Trygling, Hans Kakkelak. Lugtpaa den.» Han stak sin ene sorte Næve op under LabanensNæse. Den lugtede nok ikke godt; thi Labanen gjorde enGrimace og luskede af.
«Vi vente til de begynde ude paa Dokkeskjærene»,sagde tykke Jan derpaa til sine Undersaatter, efterat Oprøretvar dæmpet.
«Vi vente, vi vente!» lød det rundt om fra alle hanslydige Undersaatter. Tykke Jan var Keiser paa Brandstedetog taalte ingen Indskrænkning i sin Magt, det var tydeligt.Strar efter blev der dog raabt: «nu begynde de at tændepaa Dokkeskjærene», og saa resolverede tykke Jan naadigst,at ogsaa hans Undersaatter nu kunde begynde. Han varselv tilstede og anordnede, hvorledes og i hvilken OrdenTændingen skulde foregaa, istemte af og til et Hurraraab,hvilket i høi Grad animerede hans Undersaatter, og optraadtei det Hele med megen Værdighed.
Da Branden var kommen i god Gang, bleve Sparebøsserne sendte om mellem Mængden, og Skillinger ind-



-igg

samlede til dem, der havde samlet alle disse brændendeHerligheder.
Snart var Lystigheden paa det høieste. Skuddene blevehyppigere og byppigere, og Hurraskrigene stærkere og stærkere.Troldkjærringerne begyndte at suse rundt om Ørene paa os,og Drukkenskab og Slagsmaal viste sig allerede paa flereSteder. Det var paa Tide for Damer at begive sig bort,men idet vi skulde gaa, traf vi lykkeligvis eller ulykkeligvispaa Hammichens og Schrøders, og saa begyndte Morroenog Latteren for Alvor for dem Alle. Det var umuligt atforlade Haugen under disse Omstændigheder.
En grødspisende Nordfar dannede Toppunktet af Glæden.Manden sad paa en Krak med en Tallerken mellem sine Knæog spiste Grød med Sirup paa. Han havde rød Hue paaHovedet med en Dusk i Toppen, og hver Gang, han staken Skefuld Grød i Munden, nikkede Dusken bifaldende, somom den vilde sige: «det smagte godt». Da Nordlændingenbad om «lite mere Slik paa Grøden» og Konen, der havdesolgt ham denne smagelige Ret, tog en Træske op af enSpilkum med Sirup og med den seige, brune Saft tegnedeunderlige Snirkler og Figurer paa Grøden, medens Nordlændingen med opspilede Øine og gabende Mund iagttogdenne interessante Operation, var det umuligt at lade væreat le. I det samme kom der en Krudtkjærring farende ligened i Tallerkenen, hvor den blev liggende og sprutte Ildtil alle Kanter, medens den forbausede Nordfar gjorde deforunderligste Anstrængelser for at faa den ildsprudendeTingest ud af Grøden uden at brænde Fingrene, og nu blevLatteren omkring ham næsten ustandselig.
Drukkenskaben viste sig nu paa alle sine Stadier. Denspæde, nyfødte, neppe synlige; den halvvorne, og overgivne



livlige; den fuldvoxrne, skrigende, støiende og sjanglende; dengamle, famlende, ørskede og tause, og den skrinlagte, ubevægelige, i Rendestenen henslængte, aldeles døde.
Modet og Stridslysten steg i en foruroligende Grad.
«Her er Gut med Staal i Ryggen og Messing i Armene», raabte en lang, halvdrukken Mand, med en Figur,som en Humlestang.
Smaagutterne morede sig kostelig over denne Figur ogvare uudtømmelige i Vittigheder paa hans Bekostning.
«Det er Storestangen, som kommer gaaende», raabte En.
«Hei du Langeline! hvad tager du for Læggene dine?Jeg vilde have mig et Par Tandstikkere», raabte en Anden.
«Gaar der femti eller ferti paa Pundet af dig og dineLige, du Skillingspraas?» spurgte en Tredie.
Ludolf havde hidtil forholdt sig temmelig rolig. Cigaren gav ham saa meget at tænke paa; han havde ikkeTid til stort andet, end at faa Ild i den igjen hver Gangden slukkede. Nu havde han faaet den i rigtig Brand ogblæste, gabede og pustede noget ganske forfærdeligt. Denoptog ham i den Grad, at han hverken saa eller hørte, hvadder foregik rundt om ham. Da Humlestangen slog efter deøvrige Smaagutter, der for til alle Kanter, blev han derfor staaende og fik et af de Slag, der blev uddelt til Høireog Venstre. Ludolf var en kjæk Gut, der ikke uden viderefandt sig i slig Behandling, og gav den lange Mand etSlag under Øret. Nu maatte jeg blande mig i Sagen ogtage min Broders Parti for at forhindre et fuldstændigtSlagsmaal, men saa kom der Andre, som tog HumlestangensVarti for at faa istand et fuldstændigt Slagsmaal.
Der havde allerede vanket et Par Puf fra begge Sider.Jeg hørte min Søsters og hendes Veninders Angstraab bag



0

mig og følte mig i ikke ringe Forlegenhed, da en høiStemme raabte: «Plads her for Bøssen», og en velklædtung Mand trængte sig imellem mig og min Modstander,trak en liden Gut med en Bøsse i Haanden efter sig ogsagde: «frem med Bøssen din, Gut, og lad Folket betale.»
«En Skilling i Bøssen for os, som brænder», badGutten og rakte Bøssen frem.
«Han og hans Kammerater brænde os til Behag. EnSkilling er lidet for saa meget, især hvis de brænde aldelesop», sagde den Fremmede og stak en Sølvpenge i Bøssen.
Alle lo, og Striden var forbi, saalænge Gutten medBøssen samlede ind Penge midt i Klyngen, og da det vargjort, var Ludolf og jeg lykkelig ude af Flokken.
Den Fremmede fulgte os og sagde: «Jeg saa og hørte,at De havde Damer med Dem, derfor sendte jeg Gutten medBøssen ind i Flokken til Deres Undsætning.» Jeg takkedeham, og idet han vilde gaa, kom Fredrikke ilende hen tilos. Hun var aldeles helbredet for sin Lattersyge og sagdemed bævende Stemme: «Kom Eberhard, vi ere blevne heraltfor længe. Lad os gaa.» Derpaa tog hun mig underArmen og vilde afsted, saa hurtigt som muligt. Den Fremmede stod en Stund og saa paa hende, derpaa sagde han:«Frøken, vær De ganske rolig. Tillad, at jeg følger Demud af Trængselen.»
Fredrikke svarede ikke, men rødmede stærkt. Vi skyndteos at komme bort, medens Brølet rundt om os hvert Øieblik blev vildere og vildere. Inden vi kom ud af den tætteMasse kom en Krudtkjærring lige imod os og vilde formodentlig have truffet Fredrikke i Ansigtet, hvis ikke denFremmede havde opfanget den i sin Hat.
Da vi endelig kom ud af Trængselen, og der traf vort



1

øvrige Selskab, vilde den Fremmede tage Afsked. Fredrikkesagde da til ham: «Inden De gaar, maa jeg takke Dem forDeres Hjælp. Af Deres Sprog hører jeg, at De er Fremmed, og jeg vil saaledes formodentlig ikke faa Anledningtil at takke Dem fenere".
«Nei», svarede den Fremmede smilende, «jeg er saamæn en ægte, god, indfødt Bergenser, men da jeg har tilbragt de sidste 6 Aar i Udlandet, har jeg formodentlig tabtnoget af den rene, ægte Klang i mit Modersmaal. DenneNat er den første, jeg siden min Barndom tilbringer i minegen Fædreneby, og denne lyse, klare Nat forekommer migsaa mild og venlig, at jeg agter at nyde den tilgavns, tageover til Damsgaard og gaa rundt tilbage til Byen.»
Da de Fleste af Selskabet fandt, at dette var en herlig Ide, bleve vi Alle med Undtagelse af Ludolf, der vildeblive tilbage paa Haugen, enige om at gjøre den angivne Tur.
Den Fremmede var en høi, slank, udmærket smuk ungMand, hvis Dragt og Manerer tydelig røbede, at han varvant til at færdes meget i Samfundets høiere Regioner.
Det var en sand Lettelse at komme ud af Trængselenog Larmen og en sand Vederkvægelse at komme i Baaden.
Vandet var saa roligt og blankt, da vi roede overFjorden, at Fjeldene og Blussene speilede sig deri, som idet bedst slebne Speil. Natten var saa stille, at vi hørteen Agerrir skrige langt borte og Echo svare, uden at detvar os muligt at sige med Bestemthed, hvad der var Agerrixens Skrig, og hvad der var Echo. Luften var saa mildog duftende, at det var en sand Nydelse at indaande denDet var en forunderlig Fred og Ro ovenpaa St. Hanshaugens Støi og raa Larm. Vi bleve Alle uvilkaarlig



æ

paavirkede deraf og stemte til Alvor. Al høirøstet Taleophørte.
Den Fremmede afbrød den almindelige Taushed ogsagde: «I alle de Aar jeg har tilbragt i Syden, har jegikke havt et eneste Øieblik, som dette. Det er ligesom enuforklarlig, stille Fryd sænker fig ned over mig, idet jeggjenser mine Fædres gamle Stad». Han talte med ensagte, næsten hviskende Stemme ligesom for sig selv, menikke et Ord gik tabt for nogen af os. Derpaa strakte hansin Haand ud imod Askeland og sagde: «Se Aftenrødener endnu ikke ganske forsvunden, og allerede viser Morgenrøden sig», og i det samme kom hans Haand til at berøremin Søsters og med en Hast, som om hun havdebrændt sig, trak hun Haanden til sig og blev blussende rød.Den Fremmede bemærkede det, standsede midt i sin Tale,kjæmpede en Stund øiensynligen med den dybeste Forlegenhed og brød derpaa ud i en Skoggerlatter. I Førstningenvar den noget tvungen; men lidt efter lidt blev den mereog mere naturlig, og til Slutning saa rund og rullende,at den gjenlød fra Fjeldene rundt om os. Endelig tog den

Fremmede igjen Ordet og sagde: «Det var virkelig latter

ligt. Jeg har færdes saa længe mellem Fremmede, for

hvem mit Modersmaal var aldeles ubekjendt, og jeg harderfor vænnet mig til at tale høit, uden at lade mig genere

af mine Omgivelser. Denne Gang blev det latterligt.Men le kun mine Damer og Herrer, jeg giver dem Lovdertil. Enhver af os har sin komiske Side. De har nuopdaget min. Jeg forbeholder mig at opdage enbver afDeres, mine Damer og Herrer, inden vi skilles ad. Pasnu paa!»
I det samme passerede en Baad forbi os, og da en



–48

Mand i den begyndte at blæse paa Klarinet: «Ach, du lieberAugustin», istemte han Melodien og efterlignede Klarinettensidelig falske Toner paa en saa virkelig latterlig Maade, atvi alle lo og steg iland paa Damsgaardssiden i den muntreste Stemning.
Paa Turen til Byen var han i brilliant Humør, ogfuld af saamange pudsige Indfald og gale Streger, at hanholdt os Alle i Liv og Latter den hele Vei.
I Solemsviken kom en Gig kjørende forbi os. Iden sad et gammelt adstadigt Par, en gammel Skræddermed sin gamle Halvpart. De haode været ude og kjørt sigen liden Tur i den klare, deilige Nat og ilede nu hjemtil deres halvfærdige Buxer og helsultne Unger. Det lodtil at have svær Hast; thi Manden smurte i et væk paaHesten, og den gjorde sit Bedste og humpede afsted i Gallopmed Forbenene og Trav med Bagbenene, indtil den komtil vor lystige, ubekjendte Ven, da den med Et standsede.Han raabte nemlig: «Pto! Pto!» og Hesten adlød denneAnmodning om at standse saa villigen, at den ftrar stodsaa stille, som om den var plantet i Jorden.
Det aldrende Skrædderpar var aldeles uforberedt herpaa og var paa Veie til at fortsætte Reisen alene udafGiggen. De satte saa latterlig forskrækkede Ansigter op,at det var umuligt at lade være at le. Vor lapsede Ven gik imidlertid hen til Ægteparret, tog Hatten afog sagde med en saa indsmigrende Stemme og et saa aabent ogvenligt Ansigt: «Om Forladelse, jeg vilde kun vide, omdu endnu bor i Veiten, som for 10 Aar siden, du gamleHerman Sar», at den gode Skrædder efter en kort Tid, ihvilken Udtrykket i hans Ansigt blev fra Torden og Lynildtil smilende Solskin, svarede venlig: «Jamæn gjør jeg saa,



–44

men hvem er I Maasjø? Nei, hvem skal jeg sige, I er.Jeg vil kjende Ansigtet, Navnet ligger mig paa Tungen,men for Dyden og Kjærnemælken, om jeg er god for at– ha, nei, hvem skal jeg sige, det er, Trinemor? Navnetligger mig paa Tungen, jeg ved, hvem sin Søn han er,men –»
Hvis vor fremmede Vens Navn laa Manden paa Tungen, som han sagde, blev det imidlertid liggende der, saavidt jeg kunde mærke; thi vor gode Ven afbrød ham ogsagde: «Hør du gamle Lappesammensyer, bered dig til atfaa det at vide, inden Solen atter forsvinder bag Veitenssøndre Husrække og glæd dig til at faa en god Bestillingpaa et Par nok sagt og dermed Gud befalet. Hils HansPeter og Berthe Karine fra mig.»
Hermed gav han Hesten et Rap og fik den i Fartigjen, og Skrædderen og hans Madame bleve paany førteafsted ligesaa ufrivillig, som de havde standset. De saa sigidelig tilbage, og Mutter lod til at spørge Fatter: «Nei,hvem sin Søn var det?» og Fatter lod til at give Spørgsmaalet tilbage og spørge Mutter: «Nei, hvem sin Sønvar det?»
Et Stykke nærmere Byen traf vi paa en drukkenMand, der slingrede fra den ene Kant af Veien til denanden, og syntes at være umulig at passere uden Anstød.Vor lystige Ven gik hen til den Drukne, snakkede og vævedesaaledes med ham, at han fik Manden til at dandse enEngelskdands for sig op og ned og dos å dos og igjenKjæde. Vor Ven sang, medens den Drukne dandsede.
Det var dennes alvorlige Hensigt at gjøre Alt paadet Bedste, men det Hele mislykkedes grundigt. Istedetfor at dandse op og ned langs Veien slingrede han frem



«

og tilbage i Veigrøften, istedetfor at gjøre dos å dos gjordehan nogle voldsomme Bevægelser med sine Arme og sinTunge. Derimod gjorde han den mest indviklede Kjædemed sine Ben, som nogen kunde ønske sig.
Vi vare i en Lystighed og Latter den hele Tid. Detforundrede mig noget, at min Søster, som jeg stedse havdeseet som den Lystigste blandt alle Lystige, nu var den Stilleste af os Alle. Hun smilede og lø vistnok af og til,men der var ligesom kommen en usædvanlig Alvor i hendesSmil og Latter.
Inden vi naaede Kalfaret, var det allerede begyndt atlysne, Fuglene begyndte at synge hist og her i Buske ogTræer langs Veien. Den unge Dag var i Anmarsch undervor Lystighed og Glæde. Fredrikke begyndte at blive trætog støtte sig til min Arm, da vi nærmede os Stadsporten.Her kom den Fremmede pludselig hen til os og sagde tilhende, idet han pegte ned imod Veigrøften: «Der staar enstakkels ensom Forglemmigei. Den er støvet, tør og mishandlet, men smiler dog venlig til enhver Forbigaaende.Det er den første Blomst, jeg finder paa min Vei, sidenmin Hjemkomst, og jeg var ifærd med at plukke den; menden vilde faa tusindfold Værd for mig, hvis De vilde plukkeden til mig.»
Da min Søster med forunderlig Hast plukkede Blomsten og rakte ham den, sagde han med dyb Alvor og Inderlighed: «Tak Frøken, Tak! Det er den første Blomst, dergives mig i Hjemmet.»
Fredrikke hørte paa ham med blussende Kinder og enBlanding af Undseelse og komisk Alvor, der klædte hendemeget godt. Jeg havde ikke før lagt videre Mærke dertil,



men opdagede nu, at hun var meget smuk og især havdeudmærket smukke Øine.
Han gjemte den lille Forglemmigei med megen Omhui sin Tegnebog, og da vi vare komne igjennem Porten,sagde han et kort Farvel til os Alle og gik, medens vifortsatte vor Vei hjemover.
Byens Gader vare usædvanlig livlige for at være saasent paa Aftenen eller rettere saa tidligt paa Morgenen; mendet var jo ogsaa St. Hans Aften og en deilig lys Nat. Eierneaf Æreportene gik endnu med deres Krandse og raabte: enSkilling i Æreporten. De vare dog langtfra saa livlige ideres Bevægelser og saa muntre som før.
Da vi kom hjem, sad Nils Farfar paa Bænken udenfor Huset og dormede. Han var ikke blid.
«Nei, men Gud forlade dokker, som kommer saa senthjem. Jeg begyndte ordentlig at blive ræd for dokker. Oghvad er det saa dokker har ladet Ludolf faa i sig? Guttenvar saa syg, som en Hund, da han kom hjem. Guds Lykkevar det, at Mor var gaaen tilsengs og ikke saa ham.

Bare vi nu ogsaa kan komme i Seng allesammen, uden at

hun hører os.»
Vi listede os allesammen paa Tæerne til vore respektive Soveværelser, uden at blive opdagede. Stærefaderensad paa Pinden ved sin Rede og fløitede mig isøvn medsin Morgensang.
Da jeg atter vaagnede, stod Nils Farfar ved LudolfsSeng. Han betragtede en Stund den Sovende og lagdesaa hans Puder tilrette for ham. Derpaa listede han sigsagte hen til min Seng og hviskede, da han fandt migvaagen: «God Dag, Klokken er 9. Stakkels Ludolf ser saableg ud, han er vist ikke frisk.»



Jeg sprang ud af Sengen, ruskede Gutten vaagen ogspurgte: «Er du ikke rigtig frisk?» Han saa paa mig,vendte sig og lagde sig atter til at sove, idet han mumledenoget om, at han var søvnig og vilde sove. Endelig fikjeg ham da saa vaagen, at han paa mit Spørgsmaal, omhan var syg, ærgerlig svarede: «Aa javist, jeg taalte ikkeCigaren, den var saa frygtelig stærk.»
Nils Farfar havde hidtil søgt at forhindre mig fra atvække Gutten, yderst ængstelig for hans Befindende, men dahan nu hørte, hvad der havde manglet ham, trak han Hovedpuden bort under Gutten og sagde: «Hvad hører jeg?har du din uartige Gut røgt Cigar og næsten skræmt Livetfa din Familie uden Lov?»
Ludolf blev aldeles vaagen ved denne Tiltale, reiste sigop i Sengen og svarede patetiff: «Cigar har jeg røgt,men Livet har jeg ikke skræmt af hele min Familie udenLov. Jeg har ikke skræmt Andre, end dig. Det er ikke helemin Familie. Jeg har ikke skræmt Livet af dig, for der erlidt Liv i dig endnu, synes jeg. Jeg har ikke skræmt diguden Lov, for jeg har faaet Lov af mig selv til at skræmmedig saa ofte og saa meget jeg vil. Appage te illico stultesenex!»
Inderlig fornøiet med denne sin Tale stod Ludolf op.Gamle Nils hviskede med et glædestraalende Ansigt til mig:«Er der ikke godt Hoved paa den Gutten, skulde det væreunderligt. Det sidste han sagde, var nok Græsk»; men derpaa brummede han halohøit Noget om, at Pattebørn ikkeburde røge Tobak og, idet han hjalp os med Paaklædningen,kivedes han og Ludolf uafladelig.
Nede i Stuen traf jeg min Søster i saa dybe Tanker,at hun ikke engang lagde Mærke til, at jeg kom ind og



48

fagde: «God Morgen.» Førft da jeg gjentog min Morgenhilsen, svarede hun adspredt, satte sig ved Vinduet og stirrede ud og lod Hænderne falde ned i Skjødet.
«Vi burde ikke ladet Ludolf røge Cigar igaaraftes»,sagde jeg, efterat jeg en Stund havde staaet og seet paahende.
Hun svarede ikke, men vedblev at stirre ud af Vinduet.«Han blev syg. Han taalte ikke Cigaren», vedblev jeg;men da hun fremdeles ikke svarede, spurgte jeg lidt utaalmodig: «Men Herre Gud, Fredrikke, er du aldeles døvidag?»
Nu først saa hun paa mig og svarede: «Aa, jeg synesikke det. Cigar lugter ganske godt, især i fri Luft.»
«Lugter godt? Her er ikke Tale om, det lugter godteller ikke. Jeg fortæller dig, at han blev syg», svarede jeg.
«Blev han syg, siger du?» spurgte hun med stor Interesse.
«Ja, han blev syg, efter at vi vare gaaede fra ham.»
«Efter at vi vare gaaede fra ham? Hvoraf ved dudet?»
«Han har selv fortalt mig det.»
«Har du talt med ham siden da?»
«Ja, naturligvis har jeg talt med ham.»
«Men naar og hvor talte du med ham?»
«Hvor, naar? nu i dette Øieblik, ovenpaa medens hanlaa i sin Seng.»
«Ovenpaa i sin Seng? Er du gal? Hvem talerdu om?»
Spørgsmaalene og Svarene vare faldne meget hurtigtmellem os, med stedse stigende Forundring paa begge Sider.Paa en Gang gik der pludselig et Lys op for os begge.



– 49

Stakkels Fredrikke blev blussende rød. Hendes Ansigt blevalvorligere og alvorligere efterhaanden, som jeg blev mereog mere lattermild. Da jeg endelig, efter at have fortalthende, hvem jeg havde talt om, leende opfordrede hende tilat sige, hvem hun havde talt om, gav hun sig til at græde.Da jeg ganske forskrækket spurgte hende, hvorfor hun varsaa bedrøvet, eller om jeg havde fornærmet hende, svaredehun hulkende: «Nei! nei! jeg er ikke bedrøvet, endnu mindre vred, kjære Broder! jeg ved ikke, hvad der fattes mig;jeg tror vist jeg er syg.»
Hvem hun havde talt om, fik jeg ikke at vide; thi dajeg efter at have trøstet hende en Stund atter spurgtederom, bad hun mig saa venlig ikke at plage hende mere,men gaa min Vei og lade hende alene med sin Hovedpine –dertil var nu den besynderlige Tilstand hos hende brudt ud –at jeg opfyldte hendes Ønske og gik ud i Haven.
Tiden gik nu sin jevne rolige Gang i nogle Uger, ogjeg var snart saa hjemme i min Moders Hus igjen, at mitOphold i Christiania kun forekom mig som en kort Afbrydelse i mit Livs rolige Pasgang.
Det begyndte at blive kjedsommeligt ikke at have Nogetat bestille, og jeg gav mig derfor til at læse Jus. Dadette Studium ikke havde mere Tiltrækningskraft for mig,end for Begyndere i Almindelighed, havde jeg god Tid tilat drive.
Der var dengang faa eller ingen offentlige Steder iBergen, en ung Mand i min Stilling kunde besøge om Aftenen. Oppe i Halvfanden i Klosteret gik jeg vel og spillede Billiard af og til om Formiddagen med nogle af mineVenner, men om Aftenen var der et saa blandet Selskab,at jeg ikke kunde trives der.
4



0

Jeg drev derfor i Almindelighed omkring til mineVenner rundt om i Byen, men maatte, naar jeg ikke vildeudsætte mig for Mistanke om at være et aldeles forfaldentog fortabt Menneske, hver Aften være hjemme i min ModersHus, inden Tappenstregen gik over Tydskebryggen Kl. 9.
Paa mine Streifetog omkring i Byen og paa Landet traf jeg en Gang sammen med min Ven fra St.Hans Aften. Han var eneste Søn af den rige ConsulMacbridge paa Stranden. Vi fornyede vort Bekjendtskab,og inden vi skiltes, maatte jeg love at besøge ham. Jeghavde endnu ikke fundet Anledning til at opfylde mit Løfte,da jeg en Dag i Slutningen af Juli gik sammen med minSøster og spadserede opover Kalfarveien. Ved Nubben blevhun pludselig meget hed og rød og paastod, at hun ikkevilde gaa længere. Hun var træt og vilde hjem igjen,sagde hun. Vi vendte da om igjen og bleve snart indhentede af en Rytter, der kom travende efter os og standsedeved Siden af os. Det var den unge Macbridge. Han vari straalende godt Humeur, hilsede meget venlig paa os ogsagde: «God Dag, god Dag! det fornøier mig meget at fe

Dem. Jeg beklager kun, at jeg, formodentlig for mine

Synders Skyld, er kommen op paa denne min Faders stivbenede gamle Kleppert. Den skal være udmærket vel til

reden, siger min Fader. Det er nok muligt, men i saa Fald

maa det ikke være efter almindelige europæiske Theorier;thi naar jeg vil have den til at gaa i Trav, gaar den iGallop, og naar jeg vil have den i Gallop, traverserer dentvertover Veien og gjør de forunderligste Legemsøvelser tilstor Skræk for alle veifarende Folk. To gamle Koner ogen Nordlandshandler har den traverseret ind i Damsgaards-



» bh

fjæren og en gammel Kjeldermand har den gallopperetoverende.»
«Vi maa frabede os al Fornærmelse mod Nordlandshandlerne», sagde jeg; «thi vi høre selv til dem.»
«Ja, det er sandt», svarede han. «Der kan man barese, der kan da altsaa være ganske skikkelige Folk blandt demogsaa. Jeg tænkte mig altid Folket paa Tydskesiden klædti Vadmel og lugtende af Fisk og Tran. Jeg mærker jeghar taget Feil og beder Dem tilgive mig.»
«Det skal være Dem tilgiver", svarede Fredrikke, menefter en liden Pause vedblev hun: «De sagde, da vi sidftvare sammen, at ethvert Menneske havde sin komiske Side,og at De, inden vi skiltes ad dengang, skulde have udfundetenhver af de Tilstedeværendes. Gjorde De det?»
«Nei», svarede han; «oprigtig talt glemte jeg det aldeles. Min Jagttagelsesevne blev optagen af noget ganskeandet, saa at jeg aldeles forglemte min pralende Paastand.Min Ulykke var, at jeg begyndte med Dem.»
Fredrikke rødmede lidt, men smilede og svarede kjækt:«Nu, det var altsaa det, som satte Dem i en saa overordentlig lattermild Stemning, og som bevirkede, at De selvlo og bragte alle os Andre til at le den hele Tid.»
Macbridge red ved Siden af os under hele denne Samtale. Han sad godt tilhest, var klædt med en udsøgt Smagog tog sig udmærket godt ud, der han sad, smilende og gladi Ungdommens Friskhed. Nu standsede han pludselig Heftenog sagde: «Jeg vilde ønffe min Bucephalus sad paa Bloksbjerg eller stod hjemme paa min Faders Stald; thi det eren mindre behagelig Stilling at indtage under et langt oggrundigt Forsvar, at sidde og skrige ned fra Luften. Menom Forladelse, hvad tænker jeg paa, som lader Dem gaa i
4*



saadant Støv. Jeg beder mange Gange om Forladelse.Jeg tænkte blot paa mig selv. Vær af den Godhed at gaalidt tilside, medens jeg sætter min Støver i lidt raskere Bevægelse og med den og mig fjerner Støvet og to gamleStøvere.»
Det viste sig ogsaa virkelig at være nødvendigt, at vikom tilside; thi neppe havde han givet Dyret Tegn til atsætte sig i raskere Bevægelse, før det kastede sig tilside medet saa voldsomt Ryk, at det saa ud, som det vilde kaste sinRytter af.
Min Søter tog forunderlig nok heraf Anledning tilat knibe mig i Armen af alle sine Kræfter, der vare langtstørre, mærkede jeg, end jeg havde troet hende i Besiddelseaf; men medens hun endnu var beskjæftiget hermed, satteMacbridge afsted i rask Trav, idet han smilende hilsede ogsagde: «Grundigt Forsvar tiltrænges og vil komme til beleilig Tid.»
Stakkels Fredrikke blev saa aldeles bedrøvet over athave mishandlet min Arm saa ynkelig, at hun var paa Veietil at græde. Paa hele Hjemveien var hun yderst ordknapog i slet Humeur. Macbridge, som jeg fandt smuk og tækkelig, syntes hun ikke at kunne lide, efter som jeg forstod

hendes korte Svar paa min megen Tale, og da jeg lidtærgerlig herover, drillede hende med, at det dog var mærke

ligt, at hun, siden hun ikke kunde lide ham, var bleven saahed og rød, da han talede til os, og saa angst, da han varpaa Veie til at blive kastet af Hesten, blev hun virkelig vredog erklærede, at det var fidfte Gang, hun vilde gaa ud atspadsere med mig.
Nogle Dage senere gik jeg atter op til Wenche Faster.Paa Trappen mellem begge Dørene stod en Tjenestepige og



-– 68

faulede i Mørket efter Nøglen til den øverfte Dør, der somsædvanlig var falden af. Under sine Bestræbelser for atgjenfinde Nøglen havde hun mistet den ene af sine nedtraadteSko og var derved kommen i en mindre blid Stemning.Det var aldeles ikke Velsignelser, hun læste over det Forsvundne,da jeg aabnede Døren og kom hende til Hjælp.
Wenche Faster var i ganske udmærket godt Humeurden Dag. Jeg maatte fortælle hende i den yderste Detail,hvorledes jeg havde tilbragt St. Hans Nat, og det moredehende kosteligt. Hun lo, saa hun blev ganske varm, ogSveden perlede paa hendes Pande. I et væk afbrød hunmig med enkelte Udbrud, saasom: «Troldkjærringer, jeg kjender dokker – Hurra for Storestangen – deilig lys Nat,klart Vand, jo, jeg skulde tro, jeg har lagt Mærke til dokker.Agerrixen, aak du deilige Sommerfugl» – og jeg syntesat bemærke, at naar hendes Stemning var lystig, bleveKnæerne bearbeidede, men naar den var sentimental, gikdet ud over den øverste Del af Legemet, saa Kløpinden maattebenyttes.
Da jeg endelig var færdig, slog hun Hænderne sammen og sagde: «Ungdomsglæder, Sommernatsluft, kjendteSteder og Blomsterduft, Morgenrøde og Fuglesang, Sirupog Gryngrød, Hurraskrig og Nøglebøsseskud, Æg og Kagerog Drukkenskab og Troldkjærringer, Morro og Spektakler,jo, jeg kjender det Altsammen.»
Medens hendes Stemning saaledes var paa det bedste,benyttede jeg Leiligheden til at bede hende fortælle mig,hvad hun vidste om Lysthuset hjemme. Efter denne minBøn forglemte hun alle sine legemlige Svagheder, lagdeKløpinden fra sig, foldede Hænderne og blev saa alvorlig,som jeg aldrig havde seet hende før. En Stund sad hun



 vB.

saaledes, støttede sine Arme paa Lænestolen og stirrede opimod Taget, derpaa sagde hun istedetfor at svare mig: «Nufaar vi lufte.»
Jeg har glemt at fortælle, at Wenche Faster i detVindue, hvorved hun sad, havde ladet anbringe et i Bergenikke ualmindeligt Luftningsapparat. I en af de øverfte Rudervar nemlig indsat en Blikplade, hvorpaa var anbragt enKapsel med et Blikhjul i. Naar Laaget paa Kapselen bleoløftet op, hvilket Faster kunde gjøre ved Hjælp af en Snor, dervar fæstet til en Krog i Vindueskarmen, gik Hjulet rundt,hvis det blæste ude, og skaffede en Mængde frisk Luft indi Værelset. Var det stille ude, stod ogsaa Hjulet stille, mender fandt dog altid lidt Luftverling Sted mellem Hjuletsudadbøiede Eger.
Da Faster havde aabnet Laaget, snurrede Hjulet lystigtrundt. Hun sad en Stund og lyttede taus til dets Surren,som om det talede et Sprog, hun forstod. Det dreiede sighurtigere og hurtigere med stærkere og stærkere Surren ogudbredte snart en behagelig Kjølighed i Stuen. Endeligsagde hun: «Hvorfor tænke paa Sorg og Græmmelse?Der er Ungdom og Lystighed nok endnu i Verden, Gud skeLov. Hør, hvor det snurrer! Saaledes snurrede jeg ogsaa,

da jeg var 10 Aar gammel. Jeg løb paa Gaden, mereend den værste Gadegut, spilte Røverspil og Vinken i Havet,

hele Byen rundt, var med i Kampen mellem Gutterne fraStrandsiden og Tydskesiden og sloges som den kjækkeste Gut.Nu skal du høre.» Hun lukkede Laaget igjen, saa Hjuletstandsede, greb igjen Kløpinden, satte sig tilrette i sine Lænestol vg begyndte.
«Det var en Dag i Begyndelsen af September Maaned.Alle Nordfarerne vare reiste hjemover, og der var ganske



– 68

stille paa Tydskebryggen, saa vi Gutter – ja, for jeg varnæsten en Gut dengang – havde frit Spil der. Vi spilteRøverspil og havde Arrest paa en Svalgang øverst oppe iGaarden. Jeg var Røver og var i Arrest sammen medflere Gutter. Nedenfor Trappen gik vore Vogtere og passede paa, at vi ikke skulde rømme.
Men jo bedre de passede paa, jo mere ivrige vare vipaa at komme bort. Flere Gange havde vi Røvere forsøgtat bryde ud med Magt; men hver Gang vare vi blevnekastede tilbage i Arresten igjen. Vi saa os om til alleKanter for at finde et Sted, hvor vi kunde slippe bort;men søgte længe forgjæves.
Endelig hviskede en af Fangerne: ,Nei, her er en DørGutter, kom lad os faa den op.» Det var en ganske lidenDør, som var anbragt i et Hjørne paa Gangen. Mednogen Vanskelighed fik vi den aabnet. Den førte ud tilen smal Trappe, som gik ned til et uendeligt og uundgrundeligt Mørke.
En efter En listede vi os gjennem Døren og ned iMørket. Den Sidste lukkede Døren til efter sig. Efteratvi havde gaaet ned af et Snes Trin, kom vi til et haardtujevnt Lergulv, saa at jeg tænkte, det maatte være en Smidie,vi vare komne ind i. Vi kunde ikke se en Haand for Øinene,saa mørkt var det i Førstningen, men lidt efter lidt blevdet lysere, og vi opdagede da, at vi stode i et stort, tomtRum, i hvis Midte der var anbragt et Arnested uden Skorsten, saa at Røgen derfra havde sværtet Væggene og Spærrenei Taget aldeles sorte. Over Arnestedet hang nogle forrustede,mystiske Indretninger, og paa det stod et Par store Gryderaf Jern. Det var ligesom Rummet udvidede sig, men blevmere øde, koldt og uhyggeligt, jo længere jeg opholdt mig



 56 -

der. Det uigjennemskuelige Mørke gjorde et ubehageligt Indtryk paa mig, da jeg kom derind fra den lyse solbeskinnedeGang, men det Halvmørke, det lidt efter lidt gik over til,virkede endnu langt stærkere paa mine Nerver. Det forunderlige Arnested, de kun for en Del synlige, ukjendte Indretninger, lod formode, at der paa andre Steder i det dybeste Mørke laa skjulte endnu værre Ting, som ikke kundesees, før det var forsent. En trykkende Angst kom overmig og, som det gik mig, gik det ogsaa mine Medfanger,antog jeg; thi vi gik Alle i dyb Taushed omkring i Mørketog søgte efter en Udgang, uden at det var muligt at findenogen. Af og til hørtes underlige Lyd, snart fra enog snart fra en anden Kant. Det hørtes, som om det raslede med Lænker, eller som om Dødninger sloge deres tørreBen mod hinanden, tyktes jeg, men det var vel En ogAnden af mine Medfanger, der snublede over forskjelligeløse Gjenstande, der laa henkastede paa Lergulvet. MinAngst steg og blev ikke formindsket, da en Stemme langtborte i Mørket hviskede: «Her er ikke sikkert. Det spøger,»hvortil flere Stemmer fra forskjellige Kanter svarede: «Vi vilud herfra. Her er ikke sikkert.»
Jeg kunde høre hvorledes Hjertet bankede i mit Bryst,medens jeg gik og famlede om i Mørket for at finve Trappen eller stod stille og lyttede til mine Medfangers Bestræbelser til famme Maal og til deres sagte Hvisken om detuforklarlige i, at de ikke kunde finde den igjen. Jeg havdeLyst til at skrige, men vovede det ikke, jeg vovede neppe attale høit.
Efter længe at have søgt forgjæves, listede vi o hentil Arnestedet, hvor der dog var en svag Lysning, satte os derog saa paa hinanden med blege, forskrækkede Ansigter.



b.

Endelig spurgte Jens Blokmacher, en af de kjækkeste og størsteGutter blandt os hviskende: «Ved dokker hvor vi er?» ogda vi Alle hviskende havde svaret nei hertil, vedblev hanligesaa sagte: «I gamle Dage brugte Garperne at hængedem, som skulde straffes, op i Røgen over en sagte Ild ogrøge dem, saalænge til der ikke var stort mere Liv i dem.»Det havde vi Alle hørt. «Det hændte af og til, at denOphængte var død, naar han blev tagen ned igjen, og saablev han skaaret isønder, saltet ned i Tønder og ført ud tilTyrken.» Ja, det havde flere af os ogsaa hørt. Det kaldesrøget Garpeflæsk i Handelen. «Kom nærmere Allesammen,jeg maa fortælle Resten ganske sagte. For to hundredeAar siden blev tre Garper røget ihjel her og nedsaltet just,hvor vi nu sidde. Det er ikke frit for de gaa igjen ogspøge af og til her.»
Ligblege, tause og dødsangste reiste vi os Alle fraArnestedet, og som en Flok Faar, gave vi os Alle tili en Klynge at vandre om igjen for at finde en Udvei afdette vort frygtelige Fængsel. Der fandtes ingen Udvei.Endelig begyndte det at ramle i Jernstængerne over Arnestedet, da kunde jeg ikke holde ud længere, men satte migned paa det fugtige, skidne Gulv og gav mig skjælvende tilat græde den dybeste Angstens Taarer. En af mine Legekammerater, Peter Brorup, satte sig ved Siden af mig,klappede mig paa Kinden og søgte at berolige mig; menskjalv og græd af Angst næsten ligesaameget, som jeg. Visad og omfavnede hinanden og græd og lovede at deleSkjæbne med hinanden, hvad der end maatte indtræffe.Pludselig hørtes et frygteligt Skrig, som i det mindste Peterog jeg besvarede med vore Lungers hele Kraft, derpaa hørtes en sagte Fnisen, som lidt efter lidt gik over til en hjer-



– 8

telig Latter. Saa blev en Dør revet op, og gjennem denskinnede Solen ind til os. Jeg kan ikke beskrive den Fryd,ja den inderlige Salighed, der gjennemstrømmede mig, dajeg igjen saa Sollyset. Jeg har kun en Gang senere iLivet følt noget lignende, og det var nogen Tid efter, dajeg laa og drømte, at jeg skulde hænges og røges, menvaagnede, just som jeg blev røget paa det stærkeste ogmærkede, at det hele var en Drøm, og at jeg laa i minvarme, gode Seng oppe paa Blaakammeret derhjemme, hvordu nu ligger. Da Døren til vort Fængsel var kommen op,kan du tro, vi vare ikke sene med at komme ud i den frieLuft fra det mørke Rum. Vi kom ud i en Have, krøbeover Muren til Tydskekirkens Kirkegaard, hvor vi vare somhjemme og vare snart ude paa Lvregaden, de lykkeligsteRøvere, der nogensinde vare rømte fra et Fængsel. Vi satteafsted leende og jublende og ingen lystigere end den Gavtyv,den Jens Blokmacher, der havde drevet Løier med os oggjort al Allarmen, men endelig, da han havde drevet Spøgen saa vidt, som han kunde, aabnede Døren for os.»
Her standsede Faster. Hun havde af og til under sinFortælling havt mindre Anfald paa Knæerne og paa Ryggen og fordrevet dem uden nogen Anstrængelse; men nu blevhun saa yderst voldsomt angreben, at det trods de kraftigsteBestræbelser ikke var mulig at fordrive Ondet. Da alleAnstrængelser vare forgjæves, holdt hun op og sagde: «Vifaar til at lufte igjen.»
Hun lod den friske Luft sirømme ned over sig fraHjulet i Ruden og vedblev derpaa: «Barnets Glæder ogBarnets Sorger smelte sammen, gaa i Et og blive ofte tillutter glade Erindringer for den Gamle; men hvad Konen



 69

lider og strider, det glemmer hun ikke, om hun bliver aldrigsaa gammel.»
Den friske Luft virkede aabenbart velgjørende paa Fafter; thi efter at have nydt den nogen Tid i Taushed,smilede hun tilfreds og sagde: «Hverken du eller jeg, Eberhardmand, har godt af mere af den Slags Prat idag. Nuville vi slaa os lystige og faa os noget at drikke.»
Efter at vi havde drukket et Par Glas Vin sammen,og hun var kommen i rigtig godt Humeur igjen, gik jeg,bestemt paa at faa Resten af hendes Historie saa snart sommuligt.
Mærkeligt nok traf jeg denne Gang ingen Fange paaTrappen og kom ud igjennem Gadedøren lige ned paa Gauden nogensomhelst Malheur. Derfor blev jeg meget forundret ved at faa et Puf i Ryggen, efterat jeg havde klaretalle farlige Steder godt og vel og vendte mig hurtigt omfor at se, hvad det kunde være for nye Hindringer, Fasterhavde opstillet for sine Kunder.
Det var Georg Marbrivge, som havde slaaet mig paaSkulderen og nu leende sagde: «Min lærde Ven studererpaa et dunkelt Sted i Pandekterne eller paa NaturrettensBetydning i det andet Liv eller noget lignende, kan jeg forstaa, siden han ikke kan se sine Venner, uagtet de gaa ligeforbi og hilse paa ham.»
Vi gik en Stund og talede sammen, og jeg fulgte saamed Georg hjem og kom op paa hans Værelse, der varstort og smukt og rigt udstyret. Der herskede dog ikke nogenvidere god Orden; thi rundt om paa Stolene laa forskjelligeKlædningsstykker, paa Gulvet et Par Fleuretter, og paa etBord ved Sengen laa en hel Del Toiletsager, Børster ogKamme sammen med flere Slags Sæbe, Barberknive, Po-



 60

made og forskjellige andre af de Ting, en elegant ungMand har Brug for. Paa Bordet foran Sophaen laaBøger, Papirer, Ridepidske, Fægtehandsker, Tobakspiber ogNoder om hinanden. Alt vidnede om, at det maatte væreen Mand med mange forskjellige Interesser, der eiede disseSager.
Georg tog en liden Sølopibe, som laa paa Bordet,blæste tre Gange i den og sagde saa: «Den dovne Gut harladet alting staa, som jeg forlod det.»
Strar efter hørtes hurtige, lette Trin udenfor, Dørenblev aabnet, og en smilende, vakker, liden Gut kom ind.«Jøsses,» sagde han. «Tre Gange. Det maa haste sværtMaasjø Georg.»
«Hvad for noget?» svarede Georg med Alvor og Værdighed. «Maasjø til mig? Du lille Nisse, har jeg ikkelært dig, hvorledes du skal komme ind, naar din Herrekalder? Ud med dig og kom saa ind, som du skal og bør.»
Gutten gik ud, og da han kom ind igjen, gjorde hanførst en Del forunderlige Grimacer, satte derpaa Hænderne

paa Gulvet og Benene i Veiret og gik saa paa Hænderne t

hen til sin Herre.«Bring Cigarer, slaa Ild og forsvind saa igjen,» sagdehans Herre med Strenghed.

Gutten gik atter paa Hænderne hen til et lidet Bord

i Hjørnet af Værelset, hentede Cigarer og Fyrtøi, som hanbar i Munden paa et lidet Blikfad hen til os, reiste sig,stillede sig ligeoverfor sin Herre, bukkede dybt og forsvandtsaa gjennem Døren paa samme Maade, som han var kommen ind.
Jeg blev hos Georg en Times Tid og fandt ham iden Tid meget underholdende. Han talte om sine Reiser



 61

og fortalte saa naturligt og fordringsfrit flere saadanne smaaEoentyr, som enhver Reisende kan have oplevet, og varderhos saa livsfrisk, lystig og glad paa samme Tid, somhan lagde for Dagen saa mange Kundskaber og saa megenLæsning, at jeg gik fra ham med en Følelse af, at jeg iham havde gjort et Bekjendtskab, jeg burde holde høit iÆre og dyrke flittigt.
Fra den Tid af sluttede vi os nærmere til hverandre.Vi besøgte hinanden ofte, og jo mere vi omgikkes, destokjærere fik vi hinanden. Efter ikke ret lang Tids Forløbregnede jeg Georg til mine bedste Venner.
Vor Omgang indskrænkede sig dog til, at vi traf hinanden paa vore Værelser og vore Spadserture, til hinandensFamilieliv strakte ikkte vor Omgang sig. Vel havde Georgengang taget mig med sig ud paa sin Faders Landsted, hvorjeg for første Gang i mit Liv traf sammen med hans Fader,som jeg af Udseende kjendte meget godt, da han var enmeget bekjendt Mand i Bergen.
Det var en lille, fintbygget, smuk, venlig Herre, derstedse var klædt med Elegance og altid bar hvidt Halsetørklæde og et fintkruset Kalvekryds, der syntes at komme ligefra Krusejernet. Han modtog mig meget venligt og varyderst forekommende, indtil Georg nævnede mit Navn. Da

han fik det at høre, forsvandt Smilet fra hans Ansigt, en

fin Rødmen steg op i hans Kinder, og han sagde med etAlvor, der forundrede mig: «De ligner Deres Moder saapaafaldende, Herr Krusart, at det forundrer mig, at jeg ikkestrar vidste, hvem De var. I min Ungdom kjendte jegDeres Forældre meget godt.» Fra det Øieblik blandede dersig i hans Høflighed mod mig en saadan Kulde, at selvGeorg lagde Mærke dertil og senere yttrede til mig: «Den



– «4

gamle Cavaler» – saaledes kaldte han i AlmindelighedSpøg sin Fader – «skulde dog vel aldrig i sin Ungdomhave havt en Querel med din Herr Papa i et Kjærlighedsanliggende. Han var en stor Courtiseur har jeg hørtfortælle.»
Senere førte han mig ikke sammen med sin Fader, ogi min Moders Stue kom paa Grund af hendes Sygelighedingen andre Fremmede end vore nordlandske Venner.

Naar jeg nu paa mine gamle Dage tænker tilbage paaden Tid, forundrer det mig, at jeg ikke følte mig lykkeligeredengang, end jeg gjorde; thi det var dog i Grunden detbehageligste Tidsrum i mit Liv. Men der var to Ting,som pinede mig, det var Tanken om min juridiske Eramenog det tillukkede Lysthus i Haven. Jeg læste vistnok lidtJus, men den Lecture vilde ikke smage mig rigtigt. Alledisse Lovsteder gik rundt i mit Hoved og plagede mig nogetganske forfærdeligt. Nede i Haven havde jeg fundet enPlads i et Lysthus af Caprifolium, hvor det forekom mig, ,at mine Studier en Stund gik usædvanlig godt, mensaa en Dag faldt mine ØÂine paa det hemmelighedsfulde, lukkede Lysthus lige over for mig; jeg faldt i TVanfer, -drømte en hel Del forunderlige, skrækkelige Ting derom iflere Nætter og kom fenere næften i en febrilsk Stemning,hver Gang jeg sad og læste mellem Caprifolierne ligeoverfordet. Mine Studier i Haven maatte derfor ophøre.
Den nærmeste Anledning til disse mine Drømme havdeWenche Faster givet; thi en Dag jeg var oppe hos hende,havde hun fortalt mig følgende Episode af sit og sinMands Liv. Hun var nemlig bleven gift med Peter Bro-



68rup, hendes Barndoms Kammerat og Beskytter i alle hendesvilde Lege og Kampe.
Peter Brorup var den lystigste og muntreste Fyr iBergen paa sin Tid. Ingen kunde le af en god Historie,saa inderlig godt, som han, og ingen havde større Forraadaf gode Historier, end han. Han var derfor stadig i Latter,hvor han kom. Ingen kunde saamange Viser, og Ingensang sine Viser med større Fornøielse end han. Ingen sadhellere ved et godt Bord og nød god Mad og god Vinmed inderligere Velbehag end han, og Ingen trakteredemed større Glæde og oftere med god Vin og god Mad,end han. Enhver Vært, der ønskede at gjøre sit Selskabtil et muntert og lystigt Lag, maatte have Herr Peter tilGjæst, og da de fleste Værter i Bergen i den Tid ikkehavde kjærere Ønske end at gjøre sit Selskab saa muntertog lystigt som muligt, kom min gode Farbror Peter i defleste Huse.
En Dag gjorde Farfar, Herr Peters Svigerfader, enaparte Middag for Byens Honoratiores. Baade Biskoppen,
tiftsbefaling og C vare blandt de
Indbudne. Byens fire rigeste Borgere vare tilstede i deresbedste Stads, høirøde Fløielskjoler, med umaadelige, store,forgyldte Knapper, ganske overordentlige brede Opslag forArmene, stærkt pudrede Parykker, brede Mansjetter og ditoKalvekryds ete. Herr Peter var naturligvis med og medham al den bedste Mad og Vin, som var at opdrive.
Da min Farfar proponcrede sin førfte Skaal: «VortSelskabs Skaal og velkommen tilbords,» sagde Biskoppen:«Høistærede Herr Vært en saa god Skaal maa ikke drikkestør. Vi maa have en Sang dertil.»
Min Farfar blev i Grunden yderst betuttet herover;



thi derpaa var han ikke belavet. Han havde aldrig hørtnogen Sang til den Skaal, men han svarede nok saa kjækt:«Den Sang synger min Herr Svigersøn med største Fornøielje, hans Høiærværdighed til Behag. Syng op minHerr Svigersøn.» Til min Farfars usigelige Glæde løftedePeter Brorup sit Glas og sang raskt og lystigt:

«Venner idag ret muntre vi være ville!Glassene stande derfor ei stille,Skjænker i bredfuldt Maal!
Længe vi leve sildigt vi dø!»

Skaalen blev drukken under megen Munterhed, og detblev under almindelig Bifald, som selv de fire rødkjoledeBorgermænd istemte, paastaaet, at Peter skulde synge tilhver Skaal under det hele Maaltid. Det gjorde han daogsaa.
Den næste Skaal var for Kongen og Landet og Petersang:
«Kongen og Landet stedse florere maa;Hvo ønsker andet med Skam forgaa,Lykke for Kongens Søn,
Alfader hør vor Bøn
Kongens og Landets Skaal dette er!»

Saa kom en Skaal for Negocien og Sangen lød:

«Handelen lykkes vor By og vort Land,Avind nedtrykkes udi hver Stand.Skaal for Negocien
Og for hver Handels Ven,
Helst naar han gavner Landet og os.»



 65Saa for Søfarten og Peter sang:

«Søfarten blomstre, Skibene seile fri,For Skjær og Klipper og Caperi,Sømanden lider tidt,
Glædes iblandt dog lidt;
Lad os saa drikte Søfartens Skaal.»

Saa blev der drukket Skaaler for Fiskerierne, for Sundhed og rede Penge, for en fornøielig Alderdom, for alleærlige Mænd, for Kvikhed i vore Dage, for gode Tider oggode Tidender, for Ugifte og vel Gifte, for Ærlighed isletteste Tider, med mange flere og for hver Skaal havdeden lystige Peter et Vers.
Da han saa til Slutning sang:

«Nu tilsidst glemmes heller ei Afskeds Skaal.Takkes for Laget udaf fuldt Maal,
Muntre vi skilles ad,
Findes i Morgen glad.
Tak for Maden, Hurra, Hurra!»

blev der ingen Ende paa Hurraerne.
Farfar omfavnede sin Svigersøn efter Maaltidet ogforsikkrede, at det var det fornøieligste Middagsmaaltid, hannogensinde havde indtaget. Det var tydeligt, at hans Respekt for den lystige Herr Peter var voxet betydelig. Endnustørre blev den, da denne tog op af sin Lomme fire Korkeproppe og viste, at han under Maaltidet havde tømt saamange Flasker. Da blev min Farfar ordentlig bevæget ogforsikkrede, at han hidtil ikke havde kjendt Peter rigtig; men
at han fra den Dag havde hans hele Hjerte.»5]



– 66

Her standsede Wenche Faster i sin Fortælling, gjordeen Bevægelse, ligesom hun vilde ryste de mørke Tanker afsig, sad en Stund taus og udbrød derpaa: «Nu maa vilufte, vi maa have ind al den friske Luft, vi kan faa.»Efterat have aabnet sit Luftningsapparat og ladet den friskeLuft strømme ind over sig, opklaredes hendes Ansigt lidtefter lidt, og hun vedblev derpaa: «Ak den friske Luft gjørgodt. Hvis jeg var god for at komme op paa Ulrikkeneller Lyderhorn og lade Himlens Vinde rigtig blæse paamig, tror jeg, jeg vilde blive ung og ligesaa gal igjen, somjeg var dengang. Men du faar vel høre Slutningen paamin Historie.» Hun drog et dybt Suk og vedblev:
«Det var lystige Dage, da han levede. Der var næsten ikke noget Selskab i Byen, uden han maatte være med.Dag ud og Dag ind, ja tilsidst Natten med, var der Lystighed og Selskab og Drikken og Sviren. Først var Latteren og Lystigheden Hovedsagen og Mad og Vin Biting,saa blev Latteren og Lystigheden Biting og Vin og MadHovedsagen, og saa en Dag – nei, vi faar til at lufteigjen –»
Medens Hjulet nu snurrede rundt, vedblev hun at fortælle med stor Hast.
«En Dag havde der været stor Middag hos din Fader,og der havde været megen Lystighed og Sang ved Bordet;saa kom en Franskmand og en Engelskmand, som var blandtGjæsterne til at tale om Politik, og saa begyndte de atkives og slaaes ved Bordet. Peter gik ud i Haven og sattesig der for at drikke sin Vin, for Slagsmaal kunde hanikke lide. Ingen vilde lytte til Sang og Latter under etSlagsmaal, pleiede han at sige. I Lysthuset fandtes hanliggende død.»



61

Her blev hun afbrudt i sin Fortælling, som det syntesaf noget, der satte sig fast i hendes Luftrør, faldt tilbage isin Lænestol og snappede efter Veiret. Længe taug hun,endelig sagde hun med mat Stemme: «Lad Nils Farfarfortælle dig, hvorledes han saa ud, jeg kan ikke. Nu sidderjeg her, som en gammel Enke og længes efter den friskeLuft paa Fjeld og Sø – men nu maa vi have os et GlasVin.»
Fortællingen havde øiensynlig taget stærkt paa stakkelsFaster. Hun var ganske bleg, og Sveddraaberne pibledefrem paa hendes Pande. Da hun havde faaet Vinen frem,skjænkede hun i Glassene med skjælvende Haand og sagdederpaa: «Gud glæde dig, Eberhard, gamle Historier tagermere paa mine Kræfter, end jeg tænkte. Drik nok et Glasmin Gut, en Skaal for Ungdom og Glæde og Lystighed ogSolskin og frisk Luft.» Hun vandt snart sin Munterhedigjen, men da jeg gik, sagde hun: «Lad os saa ikke snakkemere om Lysthuset, lad det være lukket og laaset, som detnu er. Værre Ting er gaaet for sig der, – ja, ja NilsFarfar kan fortælle mangt og meget, hvis han vil.»
Efter Wenche Fasters sidste Fortælling havde det hemmelighedsfulde Lysthus faaet om mulig end mere Tiltrækning for mig. Jeg gik derfor lige hjem for efter FastersAnvisning at faa Nils Farfar til at fortælle mig mere omdets Historie. Jeg traf ham ude i Haven, ifærd med atplukke Frugten af det eneste Pæretræ, som fandtes der, medens min Moder sad paa en Bænk indhyllet i sit Shawlog saa derpaa.
Hun var den Dag mere bleg og alvorlig end sædvanligt og saa yderst syg og elendig ud. Med Et hørte jeghende udstøde et svagt Skrig, og da jeg forskrækket saa mig



 68

om for at faa Aarsagen dertil at vide, fandt jeg hendestaaende opreist, og som det forekom mig med Angst maleti sit Ansigt og stirre paa Georg. Han var kommen for atopsøge mig og hilste just med sit mest smilende og gladeAnsigt par hende.
Hun vedblev at stirre paa ham en Stund, som omhun saa et Spøgelse, og da han lidt forlegen med Hatteni Haanden yttrede, at han var kommen for at høre, omhans Ven Eberhard vilde spadsere en Tour med ham i detgode Veir, svarede hun ved langsomt at vende sit Ansigtmod mig og gjøre en svag Bøining med Hovedet. Derpaavendte hun sig om og gik skjælvende henimod Huset.
Det var første Gang min Moder og Georg havde seethinanden, men da jeg vidste, at det var hende meget imodat træffe sammen med Fremmede, lagde jeg ikke nogen videreBret derpaa, førend jeg kom hjem igjen og fandt hende iheftig Sindsbevægelse.
Hun lod til at have ventet paa mig og spurgte ivrigt,endnu førend jeg havde lukket Døren efter mig: «Er denunge Mand, jeg saa i Haven, en af dine Venner?»
«Ja, en af mine bedste Venner og en meget elskværdigmunter, ung Mand,» svarede jeg.
Hun rødmede lidt og svarede bittert: «Han ligner formodentlig indvortes ligesaameget som udvortes sin Fader.»
Derpaa taug hun lidt og vedblev saa: «Du er nunæsten en voren Mand, og burde vælge din Omgang bedre.Jeg synes ikke om denne din Ven og ønsker ikke, han skalkomme her i Huset.»
Derpaa hyllede hun sig ind i sit Shawl, lænede sigtilbage i Sophaen og svarede ikke et Ord paa mine Bemærkninger, førend jeg gik, da sagde hun: «Du har hørt



-– 69

hvad jeg har sagt, du ved jeg forlanger Lydighed af mineBørn og ikke kan lide Føleri.»
Nei dette sidste vidste jeg da i alle Fald meget godtog besluttede at opsøge Nils Farfar for muligens af hamat faa at vide Opløsningen paa denne nye Gaade, der dogvel ikke hang sammen med Lysthuset.
Jeg traf den Gamle paa sit Yndlingssted, rybt inde iKjælderen. Min Farfar havde været Vinhandler, og Nilshavde været Vintapper hos ham. Min Moder drev ogsaaen liden Vinhandel ved Siden af sin Nordlandshandel.Han sad paa sin Krak bøiet ned imod Flasken og lyttedemed Opmærksomhed til den Lyd, som den rindende Vinfrembragte, forat at høre, naar Flasken var fuld. Naar detvar Tilfældet, tog han en ny og vedblev saaledes at fyldeFlaske for Flaske uden at mæle et Ord.
«Du maa endelig ikke forsnakke dig,» sagde jeg, dahan saaledes havde fyldt et halvt Snes Flasker i dybTaushed.
«Nei, jeg skal forsøge paa det,» sagde han alvorlig.Han var ikke oplagt til at spøge, kunde jeg forstaa; jegvedblev derfor alvorlig: «Hør nu Nil3 Farfar, paa hvadjeg har at sige og svar mig saa oprꝛigtig og sandfærdig,som en gammel god Ven bør svare. Du har tjent minFarfar og min Far og jeg haaber du ogsaa vil være migen tro og hengiven Tjener.»
Den gamle Nils tørrede en Taare bort af sin Kind,tog Lyset og lyste mig op i Ansigtet, og satte det fra sigigjen uden at sige et Ord.
«Synes du nu min gamle gode Ven, at det er rigtigtat behandle mig som et Barn og lade mig være uvidendeom Alt, hvad der vedkommer mine Forfædre? Min Mode:



- 70

vil ikke, at den unge Macbridge skal komme her i Huset,hvad er der i Veien med ham? Fortæl mig det, hvisdu kan.»
«Det er sandt, hvad du siger Eberhardmand,» svaredeNils bevæget. «Sæt dig her paa Krakken. Dette kan jegsagtens fortælle, uden at du faar noget at le af.» Vi satteos og han begyndte:
«Der var her i Bergen for 25 Aar siden tre ungeMennesker, som vare saa gode Venner, som unge Folk kunneblive det. De vare alle tre Sønner af Handelsmænd ogselv bestemte til at blive det Samme. Der gik ikke nogenDag, uden at de vare sammen eller idetmindste saa hinanden. Fik den Ene Lyst til at gaa paa Toppen af Ulrikken,fik de Andre samme Lyst, vilde den Ene kjøre i Karmeslæde,vilde de Andre det med. Paa samme Dag i 99 holdt dealle tre op at bruge Pudder i Haaret og paa samme Dagi 1800 skare de alle tre Pidsken bort i Nakken. Saa blevede ældre og stadigere og begyndte at tænke paa at sætteBen under eget Bord.
Saa var det engang alle tre vare i Selskab hos enrig Kjøbmand, som havde tre Døttre, hvoraf den ene varmeget vakker og godt lidt af alle Mennesker, og saa ud paaEftermiddagen roede de ud paa Pakboderne i Sandvigen forat drikke Kafft der, som nu dengang Mange havde for Skikog Brug og fandt Fornøielse i. De lagde til ved Trappenpaa Pakboden inde i Hopen, og Kjøbmanden lukkede op enliden Dør, som fandtes der.
Det var tillykke just høi Flod dengang, saa de slap atbruge Vinden for at heise Damerne af Baaden og iland.De gik saa ovenpaa og forbi mange store Døre med storeTaskelaaser for, og indenfor dem laa Sild og Tran og Fisk



1

og Tobak og Brændevin og Korn og Salt og mange andregode Ting, som Værten leende sagde, var hans altsammen,han skyldte ikke en Skilling paa det, sagde han.
Langt om længe kom de til en Dør, som var maletbrun i Bunden og med en stor, deilig, malet Urtepotte paa,fuld af de deiligste Blomster, Roser, Pioner og Tulipaner og alleandre Slags. Døren lukkede Kjøbmanden selv op og sagde:«Værsgo træd indenfor.» Det var et udmærket pent lidetVærelse, hvor der var malet Jagtstykker og flere andre Malerier paa Væggene og pent møbleret.
Da Kaffeen var drukket, begyndte de Unge at tænkepaa, hvad de skulde tage sig for. Først spilte de Gjemmespilpaa Svalen og paa Loftet, og saa faldt de paa at heise hinanden op og ned i Vinden. De hang en tom Tønde iKrogen paa Vinden og steg først En og saa en Anden opi Tønden og blev heiset op og ned. Endelig fik den vakreDatteren ogsaa Lyst til at gaa ud i Tønden og lade sigheise ned. Nu ja, det gik da godt nok, og hun blev heisetned lige til Vandet af de tre Venner, men da Tønden varkommen ned, greb en af dem fat i Touget og firede signed til Tønden og steg op i den. De syntes at more sigudmærket godt sammen dernede, for de lo, saa de to Venner, der stode igjen og heisede, kunde høre det. Men medEt saa slap den ene af de to Gjenstaaende Taget og spranghen og firede sig ned til Tønden han ogsaa. I Tøndenkunde han ikke faa Plads, han maatte derfor lade sig nøiemed at staa paa Kanten. Den tredie Ven stod igjen oppe.Han heisede og halede Alt det han kunde, men det var entung Byrde, for han var alene om tre, mens der før haodeværet tre om En. Han kunde næsten ikke holde det udlængere. Han hørte Latter og Lystighed nedenfra og saa maatte



1

han se ud, hvorledes de havde det. De lo og havde detudmærket godt dernede. Han pustede og svedede og sledsom en Hest deroppe. Han fik en frygtelig Lyst til at staai sin Vens Sted i Tønden, og hvordan det gik eller ikke,han slap Taget, og Vinden gik tilbage med forfærdelig Hurtighed, og inden han igjen kunde standse den, flød Tøndenpaa Vandet, gik ud af Krogen og hvælvede. Jomfruen ogden Ven, som var i Tønden, sank i det samme under Vandet, idet de omslyngede hinanden. Strax efter kom de opigjen og den, der havde staaet paa Kanten af Vinden ogvar bleven hængende i Touget, greb dem og holdt demfast, indtil der kom Folk til og reddede dem. Da de saakom op igjen, gav den ene af de unge Mennesker sig tilat le, den anden foldede Hænderne og saa op imod Himmelen, men den Tredie, som var bleven igjen med Vinden,gav sig til at græde.
To Maaneder efter reiste den af Vennerne, som havdestaaet i Tønden til Udlandet i Handelsforretninger.
Et halvt Aar efter blev den, der havde staaet paa Tønden forlovet med Jomfruen. Strax efter kom den Første

hjem igjen. De to Venner traf hinanden i Lysthuset, og *

dermed var Venskabet ude, og de talede ikke et Ord med

hinanden, siden de havde været sammen der. Ikke længe

derefter stod Brylluppet, og paa Bryllupsdagen bleve Brudgommen og hans anden Ven aleve i Lysthuset.
Strar efter hørtes et Skud. Vennen havde skudt sig.Da gav din Fader Befaling til, at Lysthuset skulde lukkes,og det haaber jeg det vil blive, indtil det falder sammenaf Ælde.»
Her taug Nils Farfar, sad med foldede Hænder og saaned for sig.



73

«Bruden var min Moder?» spurgte jeg.
«Ja,» svarede Nils, «og siden sin Bryllupsdag harikke seet den lystige, glade Jomfru anderledes, end hunnu er.»
«Og hvem var min Faders to Venner?» spurgte jeg.
Nils Farfar saa op, sukkede og sagde: «Lad den Dødehvile i Fred og bed til Vorherre, at han naadigen dømmerham. Han var en stille ung Mand, som havde let for atgræde, og hans Navn er uddød med ham her i Byen.»
«Og den Anden, hvem er han?»
«Ja, hvem Anden kan det vel være end den lystigeConsul, hvis Søn ligner sin Fader, som et Hønseæg lignerdet Andet.»
En Stund sade vi begge tause, derpaa tog jeg atterOrdet og spurgte: «Er det jeg nu har hørt den eneste Ulykkeder er kommen fra Lysthuset?»
«Om dette er den eneste Ulykke?» spørger du. Nei detvar nok ikke saa vel. Før den Tid, har jeg oplevet saamegen Sorg og Elendighed, som er kommen derfra, at jegkunde blive siddende til langt paa Nat, før jeg blev færdigdermed. Men hvad nytter det til? hvad nytter det til atrippe op de gamle Saar? Det nytter til Ingenting. Vikunne ikke gjøre godt igjen, hvad der er skeet, og det baretager paa en gammel Tjeners Kræfter at tale om al denElendighed.»
Den gamle Mands Bevægelse var saa dyb, at jeg ihøi Grad blev paavirket deraf. Taus sad jeg derfor ogovertænkte de nye Billeder i min Families Liv, som Fortællingen havde oprullet for min ungdommelige, let paavirkelige Phantaste.
Nils tog Lyset og holdt det henimod mig og sagde:

5]33



ooc*

«Hør mig Eberhardmand, lov mig, før vi gaa herfra,at du aldrig vil aabne det forbandede Lysthus.»
«Ja,» svarede jeg, «det kan jeg nok love, men førstmaa du dog besvare mig nogle Spørgsmaal.»
«En anden Gang, en anden Gang. Dette maa værenok for idag,» svarede den Gamle, idet han gjorde et Skridthenimod Døren.
«Bi lidt,» bad jeg, «og sig mig, hvad du tror der eri Lysthuset?»
Vor gamle Tjener traadte lige hen til mig, lyste migind i Ansigtet og svarede: «Eberhard, du er en lærd Mandog har studeret mange underlige Ting, efter hvad du selvhar fortalt mig. Men tror du, at du forstaar Alt det, somforegaar her i denne syndefulde Verden?»
Dette Spørgsmaal besvarede jeg med stor Oprigtighedbenægtende. Den gamle Mand blev synlig opmuntret derved, saa sig forsigtig om til alle Kanter, som om han vildeforsikkre sig om, at Ingen belurede os, og svarede derpaahviskende: «Ja, kan du med al din Lærdom ikke forstaa

det, hvorledes skulde saa en simpel ustuderet Mand, som jeg

er, fatte det. Ser du, der er et Dyr i Lysthuset.»Jeg blev saa forbauset, at jeg afbrød ham og raabteganske høit: «Et Dyr?»

Han greb mig forskrækket i Armen og vedblev hvi

skende: «Tys, tys, tal ikke saa høit! Ja, et flækket Dyr,brandgult og høirødt, omtrent saa stort som – –»Længere kom han ikke, thi i det samme hørtes et stærktSlag. Det lød, som om der med en stor Hammer blevslaaet paa et af de tomme Vinfade. Nils Farfar slap Lysetog raabte i dybeste Angst: «Gud fri og bevare dig, minfjære Herres ældste Afkom, skal du ogsaa lide derfor. For



– 78

Himlens Skyld løb ud, mens jeg ser efter Døren til detforbandede Sted.»
I det samme hørtes en skraldende Latter lige ved os,og min Broder Ludolf raabte, idelig afbrudt af den hjerteligfte Latter: ,Imperare sibi maximum imperium est, detvil sige, du store gamle Kjælderrotte. Drik dig ikke fuldhver eneste Gang du har Lyst, det blev for ofte, og skrigikke som en gal Mand, fordi jeg banker i en af de Vinfade,du har tømt. Du hører, at Eberhard nu ogsaa kalder diget Dyr. Det er ikke for tidlig.»
Den gamle Mand gik uden at sige et Ord ud af Kjælderen, og vi fulgte ham. Da han kom ud i Gaarden, varhan saa bleg som et Lig og skjalv saa stærkt, at han maattestøtte sig mod Kjældermuren for ikke at falde overende.Ludolf blev saa forskrækket, at han greb den Gamle i Armen, kjælede for ham og raabte grædende: «Nei kjære, kjæreNils Farfar, bliv bare ikke syg. Jeg er en ugudelig Unge,en Skurk, en Forbryder!»
Lidt efter lidt kom den Gamle sig, stødte Gutten frasig og sagde: «Gud forlade dig, gaa fra mig, du ved ikke,hvad du gjør, eller hvad du siger, dit stakkels Barn.»
Ludolf følte, at han var overvunden, og vilde oprettedet tabte ved strax at slaa Gjækken løs, men det mislykkedesfuldstændigt. Vittighederne vare yderst flaue og Latterentvungen. Han valgte derfor det bedste Parti, han undersaadanne Omstændigheder kunde vælge, og trak sig pludseligi ilsom Flugt tilbage fra Kamppladsen.
Da Ludolf var borte, spurgte Nils mig, om jeg troede,den gale Gut havde hørt, hvad han havde fortalt mig, ogda jeg sagde ham, at jeg var vis paa, han Intet havde hørt,følte han sig øienfynlig lettet.



-76

«Glem det du ogsaa, min kjære Eberhard», bad hannæsten med Taarer, og da jeg gjorde ham opmærksom paa,at han ikke havde sluttet sin Fortælling, svarede han: «Tys,tys! tal aldrig et Ord mere om det. Jeg har sagt mere,end jeg burde», paa en saadan Maade, at jeg strar forstod,at ethvert Angreb fra min Side i lang Tid vilde være aldeles unyttigt.

Det begyndte nu at lakke stærkt imod Høsten. Densidste Nordfarjagt havde forladt Byen og var draget hjemover, saa det var bleven stille og roligt igjen hjemme hosos og paa Bryggen. Stærreparret henne paa Kjældertagethavde allerede for længe siden forladt Reden med sine Ungerog sluttet sig til Byens øvrige Stærrefamilier, med hvemde nu i større Flokke drog omkring. De Gamle, iførte deresguldbræmmede, skinnende, statelige Dragt, førte de Unge,hvis Dragt var skiddengraa, mørksotet og pjusket, som Novicers i Almindelighed, om Dagen omkring med sig for atoplære dem i de forskjellige Fag, hvori en velopdragen Stærbør være hjemme for med Anstand og Værdighed at kunneoptræde i Stærresamfundet, og om Aftenen hen til de mestyndede Samlingspladse. Af disse var Taget paa Walkendorfs Taarn eller det saakaldte Krudttaarn ude paa Fæstningen i den Tid vistnok det stærkest besøgte, thi undertidenvar der saa fuldt deroppe, at Gjæsterne næsten maatte siddepaa hinanden for at faa Plads; men de to store Lindetrærlige overfor Hammichens Hus var dernæst et af de mestyndede Natteherberger. Naar det led mod Aftenen, komStærre fra alle Kanter og samlede sig i Træernes Kroneri saadan Mængde, at der syntes at være mindst en Stærpaa hvert Blad. I Førstningen diskuteredes Dagens Begi-



venheder nok saa lunt og roligt, og alt gik ordentlig, pentog stille til. Hver Gang der kom en Flok, pludrede denlidt og hilste paa de før Ankomne, og disse pludrede oghilste igjen. Men naar det saa led saa langt ud paa Aftenen, at der ikke var Grund til at antage, at der vilde kommeflere, begyndte Forhandlingerne. En af Selskabet, naturligvis en af de Ældre og rimeligvis en af de Vise, hørtesda at holde et længere Foredrag, der vist var fuldt af nyttige Lærdomme og dybe Sandheder, at dømme efter Bifaldsyttringerne, der af og til lod sig høre hist og her i Forsamlingen. Vistnok blev Taleren af og til afbrudt vedSlagsmaal og Unoder af Ungdommen, som det pleier atgaa ved deslige Leiligheder, men i Regelen opførte Forsamlingen fig meget fømmelig, og de smaa Uregelmæssigheder,hvori Ungdommen af og til gjorde sig skyldige, bleve i Almindelighed dæmpede af de unge Brushoveders i Nærhedensiddende Forældre. Naar saa dette Foredrag med dets forskjellige Afbrydelser var tilende, blev nok Ordet igjen frit,lod det til, thi da var det næsten ikke mulig for Folk iNaboskabet at høre sin egen Stemme. Endelig brød Nattenfrem, da blev der sunget en almindelig Aftensang, og saabegav den hele Forsamling sig til Hvile. Nattens stille Roblev ofte forstyrret. Det hændte nemlig ikke sjeldent, at enaf dem, formodentlig en af de gamle Koner, havde uroligeDrømme og snakkede lidt i Søvne, thi de Gamle af detsmukke Kjøn skulle være mest udsatte for sligt, efter hvadder fortælles, eller at en og anden ung Laps gjorde Narrestreger med de unge Damer i sin Nærhed, eller at en oganden svag Stakkel blev syg om Natten og maatte bede omHjælp, for ikke at falde af Pinden. Det var dog kun smaaAfbrydelser; men naar det gryede ad Dag, og længe før



-–76

Solen kom op over Fjeldet, vaagnede hele Selskabet igjen,sang en kort almindelig Morgensang og ilede saa ud tilArbeide, hver Familie for sig, for om Aftenen igjen atsamles som sædvanligt.
Det var en saadan Aften. Unge og gamle Stærre havdesamlet sig i Lindetræerne, og unge og gamle Menneskerhavde samlet sig paa og om Bænken udenfor HammichensHus ligeoverfor. Fatter sad med sin lange Kridtpibe medrødlakket Mundspids i det ene Hjørne. Hans snehvide Nathue, snehvide Strømper, pene grønne Tøfler og storblommedeSlobrok dannede en iginefaldende Modsætning til hansKones skidne, sjaskede Natkappe, graa Strømper, nedtraadteSko og pjuskede Kjole. Hun var af disse over al Maaderenslige Folk, som, for at holde Alting omkring sig rigtigrent, aldrig kunne være rene selv. Hun sad i det andetHjørne. Baade Fatter og Mutter vare begge lige tykke oglige trinde oppe, nede og paa Midten. Begge havde de etUdtryk i deres trinde, rødmussede Ansigter, der tydeligt nokfortalte, at de havde al Grund til at være tilfredse med sigfelv og hele Verden; men Fatter var den stille, tause, ordknappe Glæde, Mutter derimod den høirøstede, lattermilde ogsnaksomme. Hendes Mave, der var den trindeste af allehendes trinde Lemmer, var ved en dyb Kløft adskilt fraBrystet, der langtfra manglede noget i Trivelighed, menhavde et agtværdigt Omfang og en synlig og meget paafaldende Lyst til at søge ned til sin trinde Nabo. Denne Lystblev aldrig tilfredsstillet, Kløften var uoverstigelig, og ethemmelighedsfuldt hvidt Baand, der af og til kom tilsynesom en skummende Bæk i Bunden af en dyb Dal, syntes atmaatte gaa langt ind i Kjødet paa den brave Kone.
Imellem disse to Bænkens Hjørnepiller sad den spæde



» v

Ungdom i Form af min Søster og Hammichens Smaapiger,medens jeg flankerede omkring Bænken og skjød skarpt medVittigheder og atter.
Solen nærmede sig stærkt Lyderhorn, der mørk ogalvorlig syntes at bære paa sin nøgne Isse en Uendelighedaf Guld og Purpur.
Mutter Hammichen var kommen ind paa sit Yndlingsemne «Bergens Skjønhed og Fortrin fremfor alle andreByer i Verden.»
«Hvor har du seet Mage til Kalfaret her i Bergen oghvor har du seet Mage til Nygaard her i Bergen og hvorhar du seet sligt Liv, som paa Strandgaden, og hvor sligtSpektakkel, som paa Torvet her i Bergen?» spurgte hun,idet hun henvendte sig til mig, formodentlig fordi hun antog, at jeg, der nylig var kommen fra Universitetsstaden,skulde som Alle, der nylig ere komne hjem fra fremmedeEgne, prise alt det, Andre ikke have seet, som det herligsteaf Alt.
«Ja, og hvor synger Stærren saa lystigt som her iBergen?» spurgte Susanne Hammichen.
«Ja, og hvor skinner Solen saa smukt som her i Bergen?» spurgte hendes Søster.
«Ja, og hvor i Verden er Folk saa glade og lystigesom her i Bergen?» spurgte min Søster.
Jeg maa desværre erkjende, at jeg dengang var saaung, at jeg havde den samme Feil, som næsten alle mineByesbørn, der have været ude og reist, at jeg nemlig hjemmei Bergen vragede min Fødeby til det yderste, men ude iblandtFremmede hævede den til Skyerne som den første By i Verden. Ere de borte, ere ingen Damer saa smukke, som debergenske, ingen Skuespillere saa gode, som de bergenske, in-



– bo

gensteds trives alt Godt bedre end i Bergen, og ingenstedstrives alt Ondt mindre end i Bergen. Ere de hjemme, harPiben en ganske anden Lyd. Jeg svarede derfor:
«Ja, og hvor er der mere Torsk end i Bergen, og hvorer der mere Sild; hvor spises mere Grød end der og hvorregner det mere; hvor trives Snakken bedre end der, oghvor ved man bedre end der Alt, hvad der foregaar i denhele By? Har A. paa Nordnæs undladt at spise Fisk ogFiskesuppe til Middag Onsdag, veed Fvlk ved Stadsportendet Thorsdag. Har B. paa Møllenprig banket sin Stuepige Fredag, ved den mindste Gut, lige til langt op paaFløifjeldet, det Lørdag. Bergen er virkelig en mærkelig By.»
«Aa ja», svarede Mad. Hammichen, synligen stødt overmit Svar, «du kan sige, hvad du vil, jeg trives ikke saagodt i nogen anden By, som her i Bergen.»
«Mor har været 3 Dage i Aalesund», bemærkede Susanne leende.
«Der blev hun saa maver», sagde Fatter Hammichenog pegede paa sin Kone med Spidsen af Kridtpiben, hvorpaa han gav sig til at le, som om han havde siddet oggjemt saa længe paa Latteren, til den var færdig at sprængeham. Han lo, saa Luften rystede om ham, og vi Alle maattele med, men Ingen lo mere end hans Kone, hvis Bryst ogMave derved kom i en saa høist mærkelig Bevægelse, at devare paa Veie til at berøre hinanden over den dybe Kløft.
Stærrene oppe i Træerne syntes at blive smittede afdenne Lystighed, thi de gave sig til at fløite, le, synge ogskrige mere end nogensinde.
«Um», sagde endelig Fatter Hammichen og rakte sinPibe til fin Datter Susanne, der kjendte hans Sprog ogvidste, at «Um» betydede saameget som: «Vær af den God-



lg1

hed at ftoppe min Pibe.» Da hun kom tilbage med den,gjorde hun nogle ganske frygtelige Grimacer for at holdeIlden vedlige, til hun havde overleveret den i brændendeStand til dens rette Eiermand. Nu først var Moderenkommen saavidt til Ro igjen, at hun kunde begynde at tale.«Uf», sagde hun og tørrede Taarerne af sine Øine og Kinder med Bagen af sin Haand, der syntes at have sammeEgenskab som en Svamp, at indsuge al Fugtighed. «Uf,jeg tror ikke det kan være sundt at le saa. Jeg tror dermaa gaa Noget istykker indvendig.» Denne Tanke lod dogtil at forekomme hende uhyre latterlig; thi hun fik et nytog voldsomt Latteranfald. Pludselig standsede hun og pegede op imod Himlen. Vi saa ligesom en Sten falde nedi et af Træerne; Stærreflokken for med en stærk Susen tilalle Kanter og efter dem en Høg med en stakkels Stærmellem Kløerne og forsvandt bag Hustagene. Det Hele vargjort i et Øieblik.
«En Høg til, Smaapiger. Pikejor, løb!» sagde FatterHammichen i en advarende Tone og pegede nedad Gaden,hvor min Ven Georg kom gaaende og svingede sin Stok.Da han fik Øie paa mig, kom han hen til os.
Min Søster rødmede saa stærkt, at selv Fatter Hammichen blev opmærksom derpaa. Han pegede paa hende medsin Pibe og sagde: «Høgen, Pikejor», hvorpaa han selv oghans Kone gave sig til at skoggerle.
Georg hilste med saa megen Anstand og Høflighed paaSelskabet, inden han tiltalede mig, at Parret Hammichen iden Grad blev imponeret deraf, at det holdt op at le ogreiste sig.
«Jeg beder meget om Undskyldning», sagde han, «hvi
6



1LX

jeg kommer til Uleilighed og forstyrrer Selskabets Munterhed.»
Da Fatter med et spørgende «Hm» pegede paa Georg,fremstillede jeg min Ven for Selskabet som Søn af ConsulMaecbridge.
Fatter og Mutter bleve aabenbart imponerede af Navnet. Han lagde sin flade Haand paa sin hvide Nathue,bukkede saa dybt hans Mave vilde tillade og sagde: «Tjener», hvorpaa han pegede med Spidsen af sin Pibe paa sinPlads, som han paa denne Maade tilbød Georg.
Hun neiede saa dybt, at jeg først troede hun vilde sættesig ned og derpaa, at hun vilde synke sammen, blive til enKugle og rulle bort nedover Smedsmuget. Til min storeGlæde kom hun dog op igjen, og da hun gjorde det udenHjælp, kunde jeg fra det Øieblik med god Samvittighedmeddele hende Attest for, at hun havde mere Styrke i sineBen end mangen tør Stakkel, der agerer Herkules og beviserdette ved at tage et endnu tørrere Menneske paa sine Skuldreog saa sætte sig og igjen reise sig. Paa Nedturen sagdehun: «Tjenerinde, Maasjø», paa Opturen: «han har saamænen meget pen Fader», og da hun var kommen vel paaBenene igjen: «Vær saa god tag Sæde, det er min DatterSusanne, sæt Jer ved Siden af hende, hun vil vist ikkehave noget derimod, I behøver ikke at undse Jer, det erJer hjertelig undt, og jeg skulde saa ind alligevel og faaetrevet paa mig en anden Natkappe og en anden Kjole.Imens kan min Datter byde Maasjøen en Pibe.»
Susanne lod til at blive stødt over denne Tale og svarede knibsk: «Aa Mor, du behøver ikke at gjøre dig nogenUleilighed. Med Herr Macbridge har det saamæn ingenFare for mig. Der er nok Andre, som trækker og fom –».



adF

Her brød hun af, kastede et Blik henimod min Søster ogtaug, da hun saa, at Fredrikke var saa ulykkelig, at hun varnær ved at briste i Graad.
Da Georg meget høflig afslog Tilbudet om at sættesig ved Datterens Side, fandt nok Moderen det ikke Umagen værdt at rive paa sig andre Klæder, thi hun blev ogsatte sig paa sin Plads igjen.
Georg tog mig tilside og fortalte, at han havde havtet Ærinde til mig, men vilde nu udsætte det til en andenGang. Han var ordentlig lidt forlegen, og jeg havde aldrigseet ham saa underlig stille og næsten forknyt før. Detkom dog ikke til nogen Forklaring; thi gamle Nils kom idet samme til og bad mig og min Søster komme hjem, dader var En hjemme, som nødvendig maatte tale med hHende.
«Hvem kan det være?» spurgte jeg forundret.
«Tys», sagde gamle Nils og blinkede polidsk medØinene, «det er nok en Frier, saavidt jeg kan se paa Ansigtet og Dragten.»
Da vi kom hjem, sad vor Moder ved Vinduet indhyllet i sit Shawl. Hun stirrede i saa dybe Tanker op iLuften, at hun ikke bemærkede os, førend Fredrikke gik ligehen til hende og lagde sin Haand paa hendes Arm. «I harsendt Bud efter os, Mor», sagde hun.
Moder havde glemt det Hele og saa aandsfraværendesnart paa mig og snart paa min Søster. Da min Søstergjentog sin Yttring, sukkede hun dybt, strøg sig over Panden, fom for at bortjage Noget derfra, og fagde: «Ja, deter sandt. Jeg havde glemt det. Der er en ung Mand indei Contoiret, som vil tale med dig. Gaa ind til ham; menbetænk dig vel, før du svarer. Det er en alvorlig Sag,
»



641–

som gjælder hele Livet. Gud velsigne dig og lade dig vælgedet Rette.»
Min Søfter blev snart rød og snart bleg, og det kostedemin Moder adsfkillig Møie at faa hende til at gaa indi Contoiret til den unge Mand og høre hans Ærinde.Først da jeg fik Lov at følge med hende, bestemte hun sigtil at gaa ind. Saa rettede hun paa Haaret, pyntede lidtpaa sig, fældte et Par Taarer og var endelig færdig. OKvinde, Kvinde! Din Lyst til at behage er hel mærkelig.
Med bankende Hjerte og blussende Kinder fulgte hunendelig med. Henimod Contoirdøren standsede hun og badmig vente et Øieblik; der var atter noget kommet i Ulave.Dette gjentog sig flere Gange, idet baade hun og jeg gjættede, snart paa at det var den Ene og snart at det varden Anden, der stod og ventede derinde.
Medens vi saaledes stod og gjættede, hørte vi pludseligEn nyse heftigt inde i Contoiret, og jeg ved ikke, hvorafdet kom sig, enten en Nysen i og for sig er komisk, eller detvar den spændende Situation, der gjorde en Nysen veddenne Leilighed saa latterlig; men baade min Søster og jegmaatte skyndsomst trække os tilbage fra Døren, for at vorLatter ikke skulde vække Forargelse.
Da vi havde leet en Stund, var min Søster blevenmodigere. Den ulykkelige Nysen havde forværret den Ubekjendtes Sag i høi Grad. En nvfenve Frier, fy!
Min Søster greb i Dørklinken og aabnede Døren oggik ind. I det Samme blev en Stol revet overende medstor Allarm, og en Herre faldt over den. Da det vel varlykkedes Manden at bringe sig selv og Stolen paa Beneneigjen, viste det sig at være vor Fætter Jens Peter.
Jeg var yderlig skuffet og forbauset; men min Søster



66

spurgte ganske troskyldig: «Er den unge Herre, som vildetale med mig, gaaet,» og blev synligen endnu mere skuffetog yderligere forbauset, end jeg, da hun fik til Svar, atdet var Jens Peter selv i egen klodsede Person, som vildetale med hende; men at det var saa flaut at sige, hvad detvar, han vilde.
Min Søster, der havde gjenvundet sin hele Ro, svaredefreidigt: «Flaut? aa, det er vel ikke saa farligt.»
Jens Peter havde faaet aldeles nye, sorte Klæder fraSkrædderen, lod det til, sandsynligvis beftilt til denne Dagfor at udføre den Bedrift, han nu var ifærd med. Hanhavde dertil for første Gang i sit Liv faaet hvide Allunskinds-Handsker paa sig og benyttede derfor nu Leilighedentil ret nøie at grandske disse ubekjendte Indretningers heleOrganisation, idet han svarede langsomt og forlegent.
«Farligt er det ikke, nei, det er det virkelig ikke. Detvar noget jeg vilde bede dig om Fredrikke, men det er saaleit at sige det.»
«Aa pyt,» svarede min Søster, der til min store Forundring var ligesaa kjæk og freidig, som hendes Fætter varforknyt og undselig, «du vil vel dandse Cotillonen medmig paa næste Bal; men det kan der ikke blive noget af,for du dandser for slet.»
«Nei, det var ikke det, det er da rigtignok en størrejeneite jeg vil bede dig om; men det er saa leit, naarEberhard staar der og ler af mig.»
«Aa, bryd dig aldrig om mig,» svarede jeg, «tal dukun raskt fra Leveren. Det er en stor Tjeneste, du vil, hunskal gjøre dig?»
«dJa.»



– s66

«Den største Tjeneste, en ung Pige kan gjøre en ungMand?»
«Ja, det er rigtigt.»
«En Tjeneste, der skal vare for hele Livet, i Regn ogSolskin, i Sorg og Glæde, i Tykt og Tyndt.»
«Ja, det er meget rigtigt, Eberhard. Du taler, som dulæste af mit Hjerte,» svarede Fætter Jens og lod til atblive saa forundret over min Evne til at læse hans Hjertesvistnok høist utydelige Skrift, at han aldeles opgav sitHandskestudium og stirrede forbauset paa mig.
Min Spfter begyndte at blive utaalmodig og sagde:«Hvis du vil tale tydeligt, Jens Peter, skal jeg svare dig;men hvis du vedbliver at tale i Gaader, vil jeg gaa minVei.»
Vor Fætter var aabenbart bragt i stor Forlegenhed.Han henfaldt aldeles til sit Studium en Stund, aabnedesaa Munden og sagde et Par usammenhængende Ord, taugsaa igjen, aldeles optagen af en sprungen Traad i Handsken,der syntes at lægge Beslag paa al hans Tid og alle hansKræfter.
Endelig lykkedes det ham at rive Traaden itu, og dermedsyntes det Baand, der bandt hans Tunge løst; thi han sagdenu raskt: «Far har flere Gange sagt, at naar jeg blev forlovet, kunde jeg etablere mig felv, og at det var bedre atblive forlovet for tidligt, end for sent, og saa har jeg tænktmig om og talt med min Mor derom, og saa har hun sagt,at hun syntes bedst om dig, og at det var bedst, jeg gikhen til dig og spurgte dig om –»
Her kom atter den ulykkelige Handske iveien. Hanfandt et Hul efter den afrevne Traad, faldt i Tanker derover ogstammede:



7

«Det er saa flaut at fige der."
Fredrikke kunde ikke holde sig længere, men gav sig tilat le hjertelig. Jeg stemmede i med, og Fætter Jens Peter,der saa os være saa glade, blev ogsaa glad og lo, Alt dethan kunde og langt stærkere, end nogen af os. Der vargode Lunger i den Karl.
Endelig sagde min Søster: «Nei, du er en stor Skjelm,Jens Peter, du mener jeg ikke forstaar, at du bare vilnarre mig, og at det er bare Spøg Altsammen.»
Han slog sig paa Brystet og paa Maven, forsikkrede,at han vilde sværge paa, at det Hele var hans fulde Alvorog erklærede til Slutning med en yderst høitidelig Mine,at han gjerne skulde række sine tre Fingre i Veiret for enyver Ret, gjerne slaa Kors paa Halsen og bede Fanden slaatil paa, at hvert Ord han havde sagt, var Sandhed og Alvor. Det hjalp Altsammen ikke, min Søster vedblev at lederaf og tage det for Spøg. Idet han skulde gaa, rendtehan med Hovedet mod Døren, snublede over Dørtærskelenog gjorde flere andre Daarskaber, der hver i og for sig syntesat være fuldstændigt Bevis nok for, at han var en alvorligElsker.
Det hjalp Altsammen til Ingenting; min Søster vedblev at le og paastod, at hun ikke vilde lade sig narre.Det var bare Peters Spøg Altsammen. Stakkel! hvorlidetanede hun dengang, at hun inden et halvt Aar var forløbet,skulde være Jens Peters forlovede Brud, og det med siteget villige Samtykke.
Inde i Stuen sad Moder fremdeles ved Vinduet; hunvar nok falden i en let Slummer; thi Fredrikke maatte tiltale hende flere Gange, inden hun svarede. Hun spurgteda, hvad der var bleven Enden paa Samtalen; men inden



*

endnu Fortællingen derom var forbi, var hun atter faldeni Tanker og syntes ikke at høre Slutningen. Kun engangvendte hun sig om til sin Datter og sagde med en Varmei Stemmen, jeg endnu aldrig havde bemærket hos hende:«Fredrikke! Fredrikke! spøg ikke med Andres Kjærlighed,»hvorpaa hun indhyllede sig i sit Shawl og faldt hen i endyb stirrende Taushed.

Kongens Geburtsdag var der stort Bal paa Logen.Fredrikke og jeg vare budne til at deltage deri af FarbrorHoltzwinkel. Klokken halv 7 var hun færdig pyntet og isuld Stads, og jeg blev ordentlig forundret ved at se, hvorsinuk hun var. Hun var iført en blaa, klar Kjole, havde enKrands af Kornblomster paa Haaret og Smykker af høirødKoral om Halsen og Armene, Øine saa klare, straalende ogdybe, som Italiens Himmel om Høsten, Skuldre, Arme ogBryst, saa runde og saa hvide som Elfenben, Kinder næsten saa røde som og Læber rødere, end de Koraller, hun bar.Et Haar saa blødt som Silke, saa sort som Kul og saatykt og langt, at der neppe var Plads paa Hovedet til denstore Flette, det dannede. Et Ansigt, saa straalende af Ungdom, Sundhed og Glæde, at der skulde en ganske særegen

Sindsbeskaffenhed til for ikke at blive gladere ved at se

derpaa.
Jeg kom just ind i Stuen, da hun var færdig. Moder havde selv pyntet hende og gik et Stykke fra hende forrigtig at kunne mønstre hende. Efterat hun en Stund medfritiff Blik havde befeet den Pyntede fra Top til Taa,sagde hun: «Som du nu er klædt, var jeg klædt engangfor 25 Aar siden. Gud give du ikke maa blive saa ulyklelig, som jeg.»



 $9 E

De sørgelige Erindringer lode til at angribe hende saastærkt, at hun maatte støtte sig paa en Stol for ikke atfalde om. Hun mandede sig dog op igjen, gik hen tilFredrikke, omfavnede hende og kyssede hende uden dog atsige et Ord.
Det var første Gang, jeg havde seet min Moder visenogen af sine Børn det ringeste Kjærtegn, og det var formodentlig Grunden til, at jeg nu ordentlig blev rørt vedat fe hende saa venlig mod min Søster, der formodentligaf samme Grund blev ganske alvorlig og blank i Øinene.
Det regnede og blæste; men Fredrikke vilde langt hellere gaa i det værste Veir, end vente til Nils Farfar fikhentet en Kariol, saa utaalmodig var hun efter at kommeafsted. Hun fik da laant et Par Strømper og Støvler afmig, og derpaa gik vi afsted med hver vor Parapluiover os.
Underveis kjørte den ene Kariol efter den anden i rasktTrav forbi os. Kjøregutterne løb ved Siden af og styrede,saa vaade og varme, at det ordentlig røg af dem. Detgjaldt for de Gaaende at holde sig i lang Afstand fra denStænk, som Hest og Mand og Hjul i rigelig Mængde udsendte til alle Sider.
Endelig naaede vi frem. Logen var saa stærkt oplyst,at der kastedes et Lysskjær over hele Engen. I de tremidterste Vinduer ovenpaa var anbragt tre Transparenter,hvis Betydniny det talrige Publikum udenfor stod og tydedepaa yderst forskjellige Maader.
Jeg fik Nummer 17 i den røde Carrse, og da førfteDands, en Feier, strar efter begyndte, stillede jeg mig oppaa min Plads med min Søster, som jeg efter Skik ogBrug skulde dandse første Dands med.



 90

Da Dandseu var endt, og jeg fulgte min Dame tilhendes Plads igjen, stødte vi med Et paa Georg, der saayderst migfornøiet ud. Han lod til at blive meget overrasket ved at se os. Først saa det ud, som om han ikkekjendte os, og det lod endog til, at han vilde gaa af Veienfor os; men derpaa gik hans misfornøiede, grætne Mineover til et meget fornøiet Smil og han sagde glad:
«Nu, det maa jeg sige, det var en behagelig Overraskelse, hvor det var morsomt, og jeg som troede, jeg skuldekomme til at dandse lutter Pligtdandse og til at tale omSild og Mark Banco den hele Aften. Maa jeg bede DemFrøken om at maatte have den Fornøielse at dandse andenEngelskdands, første Vals, Cottillonen og Fandango med Dem.»
Første Del af hans Tale var henvendt til mig, sidsteDel til min Søster. Hun lo og svarede: «De er virkeligaltfor god, Herr Macbridge. Jeg tænker, det er nok for detførste med Engelskdandsen.»
«Ja jeg takker for, hvad jeg faar; men jeg haaber ialle Fald, De ikke uden videre gaar hen og lover Dembort til Cotillonen? Jeg anser mig fra dette Øieblik bunden. Nu vil det vise sig, om De er at stole paa eller ei",svarede Macbridge med et saa komisk Alvor, at vi alle tremaatte le. «Jeg skal imidlertid den hele Tid holde Øiemed Dem og passe nøie paa, hvem den Lykkelige er, som jfaar mine Dandse, og som De hellere vil dandse med.»
MWMin Søster blev nu optaget af nogle af sine Veninder. Georg trak mig tilside og sagde: «Men Menneske,hvad gaar der af dig? Jeg har rigtignok altid mærket, atdu havde større Talent til at le af en Vittighed, end til atsige en, at du har større Glæde af at høre Andre tale, endaf at tale selv, men at drive din Taushed saa vidt, det viser,



g)

at din liden Talen har en ganske anden Grund. Du er enLurendreier, en Diplomat, en listig Skalk. Det er du.Istedetfor at fortælle ganske simpelt, at du og din Søsterskal paa Bal, som et almindeligt Menneske med sædvanligeTalegaver og ordinair Omtanke vilde have gjort, tier dustille, siger ikke et Ord, men kommer pludselig ligesom drattende lige fra Himlen med en Engel ved Siden af dig ogvælger det beleiligste Øieblik, just som jeg staar paa Fortvivlelsens høieste Gipfel over, at der ikke findes et Menneske paa det hele Bal, jeg kjender eller gider dandse med.»
Jeg svarede, som sandt var, at jeg gad vide, naar jegskulde have fortalt ham det, da jeg ikke havde seet eller taltmed ham paa mange Uger. Han var ikke i flere Maanederkommen til mig, og jeg havde flere Gange forgjæves søgtham, saa jeg troede, han var bleven kjed af mit Talent tilat le af hans Vittigheder og af min Glæde over at høreham tale.
Min Bemærkning havde nok truffet ham. Det varligesom en svag Rødmen steg op i hans Kinder. Hanundgik en kort Tid at se mig ind i Øinene, og lo lidttvungent. Georg havde virkelig, lige siden han traf migved Hammichens Bænk forrige Aars Høst, været ligesomkoldere i sin Omgang med mig. Jeg kunde ikke paavisenoget Bestemt, men jeg havde en ganske klar Følelse af, atder ikke var den Ligefremhed i hans Optræden ligeoverformig fra den Tid, som tidligere. Hvad Grunden dertil kundevære, vidste jeg ikke; men jeg havde oftere tænkt efter ogvar endelig kommen til det Resultat, at den AntydningSusanne Hammichen havde gjort til hans Følelser, havdeberørt ham saa ubehageligt, at han havde troet at skyldebaade sig selv og os at være forsigtigere. Jeg svarede der-



for: «Aa, det er nok ikke af min Taushed, du er blevenkjed, men vel snarere af Andres Tale; men en saa frankog fri Karl, som du er, skulde give Fruentimmersnak engod Dag og "
Her afbrød han mig, gjenvandt hele sin forrige Freidighed, slog mig paa Skulderen og sagde: «Bravo, bravo,jeg er endnu ikke kjed af nogen Tale. Læg Mandfolkeprattil og bliv kun ved, du har rigtig faaet ind at snakke paa».
«Og lad os saa være gode Venner», vedblev jeg, «hvis duikke er bleven mere kjed af mig end jeg af dig. Oprigtigtalt har jeg savnet dig meget, og jeg siger dig ligeftem –»
«Stop, stop. Nu er jeg kjed af dit Prat. Oprigtigtalt, siger du? Er her Tid og Sted til ligefrem, oprigtigTale? Vent til en mere passende Tid og et mere beleiligtSted for at gjøre mig Regnskab for din Tale om Fruentimmersnak og for at faa Regnskab aflagt for min Taleom Mandfolkeprat.»
Der klappedes nu op til en ny Dands. Mnkten begyndte og vi skiltes ad.
Vi dandsede og morede os nu til langt ud paa Natten.
Georg var en stor Courtiseur, han lo, snakkede oggjorde Cour til Damerne. Det forekom mig dog, at han

iffe var fuldt saa lattermild ligeoverfor min Søster, som

ligeoverfor de Andre. Hun morede sig fortrinlig, det varklart. Glæden lyste ordentlig af hende.
Fætter Jens Petter var ogsaa paa Ballet og dandsedesaa Sveden trillede ned over hans Ansigt. Han kavede ogpuffede med Armene til alle Kanter og spændte og sparkedemed Benene, saa Alle de, han kom i Nærheden af, Damerog Herrer, uden Forskjel fik at føle, hvor deiligt han moredefig. Han kastede af og til et Par skjæve Øine ul Georg,



 93 –

og jeg hørte ham gjentagne Gange mumle: «Laps, Spradebasse» i en ikke meget venlig Tone.
I en Feier vilde Georg stille sig ved Siden af mig,men Jens Peter, der havde sin Plads et Par Nummereovenfor mig, gjorde Indsigelser derimod. Han kom hen tilos og sagde til Georg i en bydende Tone: «Ikke nogetTøv. Vær saa god at gaa hen i Deres egen Carrse. Dehar ikke noget her at gjøre,» og da Georg meget høfligsvarede: «Tør jeg tage mig den Frihed at spørge, om Deer Dandsedirecteur?» blev Jens Peter, der nok havde dyrketBachus temmelig flittig i Løbet af Aftenen, hidsig og raabte:«Vi vil ikke vide af nogen Lapsestreger, vi har ikke Brugfor Sprademanerer her. Vær saa god, marsch væk, hen tilde hvide Chapeauer. Der er Deres Plads, ikke her.»
Damer og Herrer rundt om vendte sig for at høre,hvad der var paafærde. Uden at svare gik Georg hen tilsin Dame og begyndte en Samtale med hende; men JensTeter var ikke den, der gav sig, naar han først var kommeni Ilden. Han fulgte efter Georg, tog ham i Armen ogsagde: «Ikke noget Tøv, ingen Spradestreger eller Lapsemanerer. Gaa Deres Vei strax.»
Georg rev sin Arm til sig, Blodet steg ham til Hovedet, og det gnistrede i hans Øine, idet han svarede: «TagDem iagt, Menneske. Lider De ikke Sprademanerer ogLapsestreger, saa lider jeg endnu mindre Kjørerstreger ogDragermanerer.»
«Nu blev Jens Peter rasende: «Menneske? kalder Demig et Menneske? Kjører? kalder De mig en Kjører? Drager? vover De at kalde mig en Drager?» og for hvertSpørgsmaal trængte han sig tættere og tættere ind paaLivet af sla Modstander. Endelig hævede han sin store



94–

Næve og skreg aldeles rasende af Vrede: «Jeg skal vise Demat jeg ikke er noget Menneske.»
Der blev naturligvis nu et fuldstændigt Oprør i Salen. Damerne trak sig bort fra Stedet, og Jens PetersVenner, hvoriblandt jeg var, tog ham imellem os, forestillede ham det upassende i hans Opførsel, og spurgte ham, omhan var bleven gal.
Det hjalp ikke synderlig. Han vedblev at være høirøstet,paastod, at Ret skulde være Ret, og at ban hverken varnoget Menneske, nogen Drager eller nogen Kjører, men atMacbridge skulde over til de Hvide.
Jeg fik fat paa min Søster og bad hende søge attæmme Bjørnen. Huu tog sin Cousine Annemor med sigog nærmede sig yderst angest og forskrækket, som det lod,Dyret. Annemor var modigere og trak fin Broder i Armen.Han vendte sig mod hende med en Mine, som om hanventede et nyt Angreb fra den Kant, men bukkede klodset ogmuggent, da han saa, hvem det var.
«Men Gud bevare dig vel, hvad er det for et Opstyrdu gjør, Jens Peter?» spurgte Søsteren.
«Aa, det er noget du ikke forstaar. Macbridge, denLaps, han krænker min Ære og stiller sig op mellem deRøde, men skal ikke Ret være Ret?» svarede han og lod tilat antage, at min Søster havde den Evne, hans egen Søstermanglede, nemlig at fatte Muligheden af, at han kundeblive krænket paa sin Ære; thi han henvendte den sidsteDel af sit Svar til Fredrikke.
Fredrikke var bleven ganske bleg af Forskrækkelse overdenne høist ubehagelige Scene og sagde med Skjælven iStemmen: «Kjære Jens Peter, du kan jo bytte Nummer



 5

med ham, saa er jo Alt i Orden. Det er sandt, hvad dusiger, Ret skal være Ret.»
Dermed var Bjørnen aldeles tæmmet. Hans vredeMine gik over til et stort, tilfreds Smil.
«Der kan dokker høre,» sagde han hoverende til sineVenner, «der kan dokker bare høre, hvad hun siger. KjæreJens Deter, siger hun, du har Ret, siger hun.» Derpaagik han hen til Georg og tilbød ham sit røde Nummer.Macbridge takkede ham meget høfligt og sagde: «Jeg erdem meget forbunden, Herr Holtzwinkel, og beder Dem undskylde mig, at jeg kaldte Dem et Menneske. Jeg ser nu,jeg har gjort Dem stor Uret. De er tvertimod en megetgodmodig Bjørn.»
De sidste Ord sagde han saa sagte, at kun jeg og etPar Andre hørte det.
Jens Peter følte sig overordentlig meget smigret overdenne Erklæring. Freden var nu igjen oprettet, og Dandsen og Lystigheden begyndte paanyt.
Da der var klappet af, og Damerne vare førte tilderes Plads igjen, efterat denne bevægede Dands var forbi,bad Georg mig følge sig ned og se, hvorledes de Gamlehavde det. «Den gamle Kavaler», sagde han, «har noksiddet godt til Bords til Middag, saavidt jeg kunde se paaham, og da pleier han tiltrænge al den Hjælp han kanfaa. Han er da meget krigersk stemt og begynder Krigmed alle dem, han kommer i Berørelse med.»
Vi fandt de gamle Herrer nedenunder i saa godt Humeur, at Glæden der var langt mere høirøstet end ovenpaa.Alle de gamle Kavalerer havde været til Middag i Logen,strar før Ballet begyndte og havde drukket Hans MajestætsSkaal med megen Begeistring, lod det til, at dømme efter



ge

den Stemning, hvori de vare. De fpillede Kort, røgteTobak og drak Toddy, Alt med stor Iver og under megenhøirøstet Latter.
«Nu», sagde hans Fader, idet Georg gik hen til ham,«du er ude med dine gale Streger igjen, hører jeg?» Georgvilde sige noget til sit Forsvar, men Faderen afbrød hamog sagde hidsig: «Ikke noget Resonnement, Dreng. Herskal du holde Fred, det skal jeg sagtens lære dig.»
Derpaa henvendte han sig til en af sine Medspillereog sagde ærgerlig: «Men hvorledes spiller du? Du gjørdig jo den vderste Flid for, at vi skulle tabe», og da hanfik Øie paa mig, der i al Beskedenhed havde stillet mig

ved hans Side og besaa hans Kort, kastede han dem fra

sig paa Bordet og sagde, som det lod alvorlig vred: «Jegkan ikke for min Død lide, at Kreti og Pleti kommer herog staar og stirrer i mine Kort.»
Jeg kom bort i en Fart, og Georg sagde: «Var detikke det, jeg sagde, den gamle Kavaler trænger til alle deHjælpetropper, han kan opdrive. Du skal ikke tage det saanøie med ham efter Bordet. Han har den mærkelige Egenskab, at han bliver mere og mere sørgmodig og bedrøvetog kommer i en mere og mere menneskefjendsk Stemning,jo mere han drikker, istedetfor at Andre blive lystigere oggladere, ømmere og kjærligere, eftersom de drikke.»
Da Ballet var forbi Klokken henimod 4 om Morgenen,opsøgte jeg Nils Farfar, der havde bragt vort Reisetøi, fikFredrikke vel indpakket og sat i en Kariol og fulgte saahjem med Georg. Nils Farfar rystede rigtignok betænkeligpaa Hovedet, men uden dog at sige et Ord.
Georg var i aldeles straalende Humeur og havde moretfig keiserligt. Han var uudtømmelig i sine Lovtaler over



(M

min Søster, og da jeg hertil svarede, at hun var ganskevakker iaften, standsede han midt paa Gaden, puffede i sinIver til mig for Brystet, saa jeg maatte frabede mig sligBehandling og sagde: «Ganske vakker, siger du. Det erdet Skjønneste og Yndigste, der nogensinde har gaaet paadenne Jord. Det er en ren Engel, saa svævende og let,saa det ikke vilde forundre mig, om hun pludselig forsvandtfor vore Øine. Hun er ordentlig farlig for unge Mennesker,og hvis jeg ikke var saa rolig og prøvet, som jeg er, kundejeg ikke engang svare for, hvad jeg selv kunde falde paa.Selo de Umælende føle hendes Magt og lystre hende. Saadu ikke den rasende Bjørn, hvor tam og from han blev,bare hun saa paa ham?»
Hjemme paa Georgs Værelse sad hans lille TjenerNicolay og ventede paa sin Herre.
«Nir!» sagde Ggorg, «vaagn op og tænd Lys, du lillevævre Nisse, og skaf saa Piber, Cigarer, Vin, Glasse ogAlt, hvad du styrer og regjerer over."
Gutten gned sig i Øinene en Stund, og endnu førhan var ganske vaagen, satte han en stor rød Spidshue paasig og begav sig paa Hænderne hen til Ovnen, tændte Lys,bragte Cigarer og opvartede os, idet han gjorde en hel DelKunster og skar de mærkeligste Ansigter.
«Det er godt; forsvind nu, jeg begynder at blive kjedaf din Nisserolle», sagde Georg, medens jeg lo ret inderligaf den lille komiske Tjener.
Gutten lystrede villig Ordren og forsvandt som enVind ud igjennem Døren.
«Hans Duelighed som Nisse tiltager daglig, jeg trornu jeg vil have større Vanskelighed med at faa ham ud afRollen end ind i den», sagde Eeorg. Derpaa fatte han
7



 g

sig tilrette i Sophaen med en Mine, der viste, at han vildebegynde en alvorlig Eamtale. «Men sig mig engang Eberhard, hvad mente du med det Fruentimmersnak, du talte omi Begyndelsen af Vallet?»
Inden jeg kunde svare, hørte vi Trin i Trappen ogGeorg sagde: «Det er den gamle Cavaler, sæt dig derhennei Skyggen, saa ser han dig ikke. Han kommer formodentlig for at holde en Sparlagenspræken for mig.»
Strar efter traadte Faderen ind, gik lige hen til sinSøn og sagde i en vred Tone: «Jeg har engang sagt digGeorg, at jeg ikke før min Død kan lide disse Krufarter.Ikke destomindre hører jeg, at du det hele Bal igjennem ikkehar gjort Andet end Cour til Søsteren og Krus for Broderen. Jeg har sagt dig, at den hele Familie er mig en
Georg afbrød ham og sagde, idet han pegede paa mig«Du har formodentlig ikke lagt Mærke til, at Krusart sidderder i Sophaen?»
Faderen blev ligesom lidt forbløffet ved at høre dette,for et Par Skridt tilbage, men tog sig strar sammen igjenog sagde til mig: «Hør min gode Mand. Jeg kan ikkeudstaa Dem, Deres blotte Navn er mig en Pine, De vildederfor gjøre mig en stor Tjeneste ved at gaa Deres Vei, jofør jo heller og for Fremtiden lade Dem se saa lidet sommuligt af mig.»
Georg søgte at tale sin Fader tilrette, men det nyttedealdeles ikke. Jeg tog naturligvis uopholdelig min Hat oggik, idet jeg meget beklagede, at jeg havde paadraget migConsulens Uvillie i den Grad, at han ikke taalte at se mig.
Georg var aldeles fortvivlet, fulgte mig langt ned iTrappen og var saa oprigtig bedrøvet over sin Faders Op-



førsel, at jeg havde ondt af ham. Vi skiltes ad undergiensidige Venskabsyttringer.
Fra den Dag var Georg neppe at kjende igjen. Hanbad mig rigtignok, da vi saaes første Gang efter dennenatlige Scene, med stor Inderlighed om Undskyldning fordet Passerede, men var ikke længere den aabne, freidige,ligefremme Ven, han engang havde været. Han saa daarligud og klagede over sin Helbred, men havde lidet eller intetat sige forreften.
Atter hengik nogle Maaneder, og det nærmede sigMidsommer. Da indbød Farbror Holtzwinkel mig, Fredrikke og van der Paast til en Plassertour til Strudshavn,hvor fem Kronebrude skulde vies i Kirken samme Dag.
Det var en Søndag, og Solen steg op over Sandvigsfjeldet og begyndte sin Bane paa en aldeles skyfri Himmel, just som det indbudne Selskab steg i Baaden ude vedTrappen paa Muralmindingen.
Selskabet bestod af Farbror og Faster Holtzwinkel medderes Datter og tre Sønner, Polle Moster, Rese Moster,van der Paast, min Søster og jeg.
Søen var smilende blank og glat, Himlen var smilende blank og glat, og Alles Ansigter vare smilende blankeog glatte. Selv van der Paast syntes at have faaet etmindre stivt og alvorligt Udtryk i sit Ansigt end sædvanlig.Det gik raskt udover, og en Stund sad vi Alle og lyttedeligesom i stum Henrykkelse til Vandets Susen mod Stavnenaf Baaden og Aarernes taktfaste Slag.
Endelig begyndte Farbror Holtzwinkel, der sad bag iBaaden, udstyret med en stor Merskumspibe, en stor, drapfarvet Kavai med utrolig stor Krave, et stort, uldent Shawl
7»*



 100 -

og store Hjorteskindshandsker, at ryge saa stærkt og blæsefra sig saa tætte Skyer, at det saa ud, som om vi for medDamp. Han sad en Tid og nød sin Pibe i Taushed, saavel indpakket, som om han skulde paa en Tour til Spitsbergen, eller som om han var et fint Kunstværk af Glas,der skulde forsendes langveis fra; derpaa sagde han: «Watskal vi nu bestille? Vi vil nit sidde her und glo paa hverandre, som stumme Stokfisk. Wat siger De, min Herr vander Paast?»
Den Tiltalte tog op sin Snusdaase, skuffede nogleSkuffer Snus op i sin Næse, rømmede sig og sagde: «Kananbringe nogle Tønder blank Tran.»
Farbror bad ham bare gaa til Bloksbjerg og tage sinTran med sig. Han kan kanske fede sig lidt med den paaVeien. Nu var det ikke Tid til at tale om Forretninger.Dagen var offret til Glæde og skulde anvendes dertil; «ikkesandt?» spurgte han, idet han henvendte sig til sin Kone.
«Min Gud», begyndte Hylekroken, «har vi ikke dendeilige Natur? og har vi ikke den friske Luft? Behøver vimere? Aa Gud, hvorfor skal vi være saa utaknemmeligeog ikke være tilfredse dermed. Mennesket er den ufornøieligste Skabning:.» Hylekroken gik stærkere og stærkere, tilSlutning var den i fuld Gang.

«Skal vi græde und hyle, eller skal vi le und være

glade! Svar Jens Peter, Michael und Lorentz», raabte Farbror og kastede et listigt Blik paa sine tre værdige Sønner.«Vi ville være glade», raabte de Tiltalte, Alle med enMund. «Hurra for en Dram og en Kringle".
Faderen saa med Stolthed paa sine Poder, blinkedeog gjorde nogle forunderlige Ansigtstrækninger til de Øvrigei Baaden, kildrede derpaa Rese Moster, der sad ham nær-



101 –

meft med Rorpinden og sagde: «Verdamt raske Hallunker.Deres Faders varme Blut.»
Rese Moster skreg, at hun var ssaa græsselig killen ogisse taalte at blive killet i Ssiden.
Dette morede Farbror kosteligt. Han lo, saa det skraldede. Da han derpaa havde faaet sit Ansigt igjen nogenlunde til sin Raadighed, reiste han sig, tog Shawl ogHandsker af sig og raabte: «Stands mit Roderingen.»
Rorskarlene forstode besynderligt nok, hvad han menteog holdt op at ro. Derpaa sagde han til dem: «Hør nuKarle, Anders, Lars und der Ole.»
Polle Moster greb med ftor Iver Stikordet. «Sskriver I isse Karle, Chrisstoffer, Ssars og Jenss», læspedehun; men Rese Moster, der aldeles ikke kunde fordrage nogetfalskt Citat, afbrød sin Søster og snuglede: «Christoffer,Henning, Pen, Else, Marie, Anne, hvem var det, somraabte saa høit, at man kunde høre det over an Verden?»Spørgsmaalet var henvendt til alle i Almindelighed og tilmig i Særdeleshed, og jeg svarede: «Det var Eva, da hunblev jaget ud af Paradis, fordi hele Verden var samlet derfor at se det Syn». «Det var isse rigtig. Peger Fingreaf ham, den pedantass, pedantiss, pedanto. Bæ», sagdePolle Moster. Hun pegede Fingre af mig, hendes Søsterfulgte naturligvis hendes Exempel, og saa troede jeg mineto gode Mostre skulde faa Krampe af Latter. Det var enLatterduet i Alt og Sopran, hvortil vi alle i Baaden uvilkaarlig maatte give Choret. Selv Hylekroken var med somklagende Obo, og Stokfisken som Trompet. Ved Hjælp afet Lommetørklæde bleve nemlig en Del Næselyd frembragte,der vare upaaklagelige Trompetstød. Chorets Munterhed steglidt efter lidt til den Høide, at en Del Maager, der dovent



 102 –

kredsede i Luften over os, skyndte sig langt fra os, da deformodentlig antog Latteren farlig for deres Liv og Lemmer,og at Echoet for frem fra alle Kanter og lo rundt om ialle Kroger og Smaadale i Fjeldene og smuttede saa børtbag Fjeldtoppene og forsvandt.
Hvoraf vi egentlig lo, ved jeg virkelig ikke; men jegantager, det fornemmelig var af Glæde over den friske,vederkvægende Morgenluft, det blanke Vand, den skinnendeSol og hele Guds fri Natur; men for en Del ogsaa afGlæde over at kunne pege Fingre af og sige Bæ til «Studenten», thi det gjorde de Alle.
Da Latteren saavidt var i Aftagende, at Farbror kundekomme til Orde, reiste han sig atter i Baaden og gavOrdre til at faa frem en Snaps og lidt at bide i. DenneOrdre bragte hans Sønner i stor Virksomhed. De spændtealle os andre op ad Benene, dunkede os i Ryggen ogHovedet med Tiner og Kurve, stødte os i Siderne medderes Albuer og bragte det ved disse forskjellige Kraftanstrængelser endelig saa vidt, at de skaffede for Dagen diverseFlasker, Bægere, Glasse, Kringler, som blev uddelt tilBaadens Besætning.
Da Faster Hylekrok imidlertid saa smaat var begyndtat hyle om en Kop Kaffe, blev der givet Ordre til arlægge til Land i Kjøkkenvig. Underveis raabte pludseligFarbror, der var en stor Ertekrog og altid maatte have sigen eller anden Skive for sine Drillerier:
«Aber Rese, hvat ser jeg, du hast ja Hekla paa dinNæse, und du Polle, du hast ja Krabla paa din.» BeggeDamerne kastede med Nakken og erklærede, at de ikke vidste,hvad han mente; han kunde aldrig lade deres Næser i Ro.



Deres Næser vare tydelig nok Damernes ømmesteSide, og da de fik at vide, at Hekla og Krabla vare ildsprudende Bjerge paa Island, bidrog denne Oplysning aldeles ikke til at opmuntre dem eller til at slukke Gløden iBjergene, der tvertimod bleve mere ildsprudende end nogensinde. Dette lod til at fryde deres Plageaand uudsigelig.Men da de vare bragte til at være stumme som Fisk ogsure som Edike, og i denne Tilstand sad og sprudede Ild,ubevægelige som andre Bjerge, og der saaledes ikke var syn

derlig mere Fornøielse ved at pine dem, udsøgte han sig et

nyt Offer for sin Yndlingsbeskjæftigelse. Hans Valg trafførst van der Paast, der lod til at være aldeles forstenetover det Passerede; thi han sad ubevægelig med Snusdaaseni den ene og Guldskuffen i den anden Haand og med Næseog Mund i behørig Orden til at modtage fuld Ladning.Det eneste, der viste, at der endnu var Liv i Manden varØinene, thi de gik uophørlig fra Hekla til Krabla, klartnok ude af Stand til at finde, hvilket af disse mærkeligeBjerge, de skulde standse ved som det mest seværdige.
«Wat sidder han der und studerer paa? Tænker hanpaa, wie han kan faa Balance im Regnskabsbuch undPengene in sin egen Lomme, eller studerer han paa, wiehan kan gjøre andre Gavdieb*reger uden at blive opdaget,wat?»
Den Tiltalte blev saa aldeles bragt ud af Fatning, athans Forsteningstilstand ophørte som ved en Trolddom oghan sad og roffeve frem og tilbage paa sin Plads, som detlod i dybeste Tvivl, om han skulde græde eller le; efternogen Betænkning forsøgte han at le; men det gik rentgalt og blev til ynkelige Sui. Selv Snusskufningen foregik denne Gang med saa vaafaldende Usikkerhed, at Lad-



 104 -

inngen for til høire og venstre af Lugerne, hvorigjennemde skulde skuffes. Dette fandt jeg dengang uforklarligt; senerefik jeg Oplysning paa Gaaden.
Van der Paasts hele Forsvarsevne var bragt til Taushed ved første Salve, og derfor maatte et nyt Offer opsøges.Fredrikke blev den Ulykkelige.
Hun havde siden Ballet Kongens Geburtsdag, hvorhun havde moret sig uudsigelig godt, lod det til, thi hunsvarede paa mit Spørgsmaal derom kun med enkelte Udraab,som Ak! Aa! A! - været i meget afverlende Sindsstemning,snart straalende glad og snart mørk og bedrøvet. Jegvar ikke ganske paa det Rene med, hvorledes hun egentlighavde det, thi hun vilde aldrig indlade sig med mig.

Om Jens Peters Frieri havde der mærkelig nok ikke

været Tale siden, hvilket havde sin Grund deri, at hansModer havde raadet ham til at bie til Fredrikke blev ældre,da hendes Opførsel under Frierscenen efter Moderens Formening kun kunde grunde sig deri, at Pigebarnet var saaung endnu, at hun aldeles ikke fattede Ægteskabets Væsenog Betydning og ikke forstod, hvad Jens Peter egentligvilde. Fredrikke var just i sin straalende glade Stemning,thi hun og Annemor sad og stak Hovederne sammen og lo,men Fredrikke tabte aldeles Lysten dertil, som det lod, daFarbror sagde: «Jeg tør sværge paa, dat di to junge Frauenzimmer sidder und ler af alle de unge Fyre, som de holdetil Nar. Aber bedenke derpaa, Fredrikke, dat den, der lersidst, ler bedst.»
Annemor lo derimod meget mere og forsvarede sigkjækt mod Faderens Angreb. Denne Fægtning mellem Artilleri med det allergroveste Skyts paa den ene Side ogInfanteri med de allerletteste Vaaben paa den anden Side



 105 –

varede lige til Baaden landede ved Kjøkkenvig. En almindelig Landstigning fandt nu Sted, og under denne gjordede unge Herrer Holtzwinkel paa det kraftigste sit Navn Æreved at støde og puffe rundt om sig til alle Sider med allesine Lemmer i de skarpeste Vinkler.
Dette lod til at bringe den gode Stemning tilbage iSelskabet; thi under almindelig Latter og Lystighed gjordeEnhver sig derpaa saa megen Umage som mulig med artræde ned i størst mulige Omkreds det størst mulige Kvantum Græs i kortest mulige Tid, saa at det saa ud, som omde havde indgaaet et Væddemaal i saa Henseende. Winetre store Fættere med deres store Hænder og Fødder vandtPrisen; thi de gik baade paa Hænder og Fødder og rulledesig dels frivillig, dels ufrivillig i det friske, tynde Græs,medens de Øvrige maatte anvende deres hele Opmærksomhedpaa ikke at blive stødt, puffet, spændt og sparket af dissetre lystige Herrer.
Stokfisken, Hylekroken, min Søster og de tre Rorskarle deltoge aldeles ikke i Væddemaalet. De lod Alle tilat have saameget at bestille i Baaden, at Væddemaalet forlænge siden var afgjort, da de kom op paa Stranden.
Ikke langt fra Stranden laa en liden Hytte medTorvetag. Vi bankede paa dens Dør og dens Vinduer,men ikke en Lyd lod sig høre. Efter megen Søgen fandtvi Nøglen til Døren over Dørkarmen, gik ind og tog dethele Hus med alle dets ydre og indre Bekvemmeligheder iBesiddelse. Stuen var kun oplyst ved et lidet Vindue, hvisbittejmaa Ruder i Blyindfatning vare af saa stærkt gultog grønfarvet Glas, at Solstraalerne derigjennem paa Gulvet dannede ligesom et firkantet Prøvebret paa ligesaa mangeNuancer i disse to Farver, som der var Ruder. Uagtet



 106 -

der var sat friske, duftende Birkekviste bag Oonen, lagtSolcier og Smørblomster rundt om den og strøet medSand og Ener paa Gulvet, kort Alt gjort saa indbydendesom muligt, blev det dog enstemmig besluttet, at tage Pladsudenfor i Skyggen af et smukt Birketræ. Naar jeg sigerenstemmig, maa jeg dog bemærke, at de, der af Mangelpaa Plads ikke kunde komme ind i Hytten, ikke afgav deresStemmer. Farbror med sine Sønner, Polle og ReseMoster bragte den Side af Sagen i Orden. Rese Mosterklagede endda over, at der havde været saa trangt derinde, at JensPeter ikke syntes at have havt anden Plads til sine Benend hendes, Michael ikke anden Plads til sine plumpe Næverend hendes Ribben og Lorentz ikke andet Sted at nyse paaend hendes Nakke. Hertil gjorde Polle Moster den Bemærkning, at Lorentz ved denne Leilighed havde opført sigmed usædvanlig Conduite; thi da han kun havde avrValget imellem at nyse hende i Ansigtet eller Søsteren iNakken, havde han denne Gang mærkeligt nok valgt detRette.
Vi Herrer bleve nu anviste Plads i Græsset omkringen snehvid Dug bedækket med alle Ingredientser til en kraftig Frokost, medens Damerne underholdt en stadig Fodpostmellem dette Etablissement og Kaffekjedlen, der under Com

mando af Faster var bragt ud fra Skorstenen i Hytten og

opstillet paa en Fiskekiste et Stykke fra os. Solen skinnede, Fuglene sang, Græsset duftede, Sommerfuglene flagrede, Honningerne brummede, Guldkongerne krøbe omkringos og andre Insekter i utrolig Mængde krydsede hinandeni Luften, blinkede i Solskinnet og forsvandt. Kaffeen varudmærket, Pølserne fortrinlige, Skinken nydelig. Plassertouren var begyndt at komme i Flor. Jens Veter traadte



-– 107 -

rigtignok op i en Tallerken med Skinke, Michael, hvisAppetit stedse var glubende, slog rigtignok i sin Glubskhedsaaledes til en Bakke med Brød, at det hele Arrangement inogen Tid blev bragt i total Forvirring, og Loreng heldterigtignok en Kop varm Kaffe med Sukker og Fløde, kort ifuld drikkelig Stand, ned i Nakken paa mig, og van derPaast, der naturligvis ikke kunde sætte sig i Græsset, somvi Andre, men havde taget Plads paa en lang Aaletine iNærheden, faldt overende, saa lang han var; men det varAltsammen kun til Forøgelje af Plassertourens Flor.
Flere og flere Baade begyndte nu at passere forbi os,udover mod vort Bestemmelsessted. Pistolskud og Trommehvirvler antydede Bryllupsbaadene, medens en og andenmindre harmonisk Klarinet eller Fløite gav tilkjende, at detvar Plasserfolk fra Byen.
Vi vare just paa Veie til at bryde op, da der komen graa Kat og efter den en gammel Kone paa Krykkegaaende henimod os ad en liden Sti. Katten gik med reti Veiret opløftet Hale lige hen til Polle Moster, standsedeforan hende og saa hende stift i Ansigtet. Konen gjordeligesaa. Katten begyndte derpaa at stryge sin lodne Kropmod Polle Mosters Ben, og Konen kyssede sin Haand, raktePolle Moster den og sagde: «Guds Fred og god Dag Allesammen. Aa ja, ja, ja, ja.»
«Hvad skal hun, Mor?» spurgte Polle Moster.
Konen svarede ikke, men saa sig forskende om og sagdederpaa, ligesom hun gjorde sig selv Rede for sine Forskninger: «Det er Plasserfolk fra Byen dette, er det ligt tilaa ja, ja, ja, ja. Naar En blir gammel, er det forbimed Ungdommen.»
Polle Moster gjentog sit Spørgsmaal, men Konen saa



 108 –

blot paa hende uden at svare og vedblev ligefom før:«Slige gamle Kvindfolk kunde gjerne holde sig hjemme.Aa ja, ja, ja. Naar En er gammel, kunde det være forbimed Lystigheden.»
«Maa jeg frabede mig Grovheder», skreg Polle Moster,idet hun som det lod, fik en Mistanke om, at Konen vardøv, af sine stærke Lungers hele Kraft.
«Hedder?» svarede Konen og lod til nu første Gangat bemærke, at hun blev tiltalt. «Hvad jeg hedder? Jeghedder Britha. Ja, det gjør jeg rigtig det. Jamæn gjørjeg saa. Aa ja, ja, ja. Hvad hedder hun Mor?» «Jeghedder Ponne Moster, det vin sige, Neopondine», skreg PolleMoster ligesaa stærkt som før.
Dette forstod Konen aldeles ikke, hun stirrede i Taushed paa Polle Moster og sagde derpaa: «Det maa nok væreGarpetysk, hun snakker. Aa ja, ja, ja, for jeg forstaar detikke, neimæn om jeg gjør, nei, nei, nei, nei»; Rese Mosterkom nu sin Søster til Hjælp og skreg: «ssig mig min ssnilleKone, er hun døv.»
Det hørte hun nok; thi hun blev ganske lys over heleAnsigtet, smilede, nikkede, klappede Rese Moster paa Armenog svarede glad: «Døv, aa nei, jeg kan ikke klage. Jeger sagtens lidt tung i Hørselen, men døv er jeg ikke, naardu ikke skriger formeget og ikke snakker et fremmed Tungemaal, som hun der, saa forstaar jeg dig sagtens.»
Rese Moster følte sig overmaade meget smigret veddenne Konens Erklæring og vedblev fornøiet: «Hvad vilhun her?»
Konen svarede ligesaa blidt som før: «Aa, jeg vil ikkenoget jeg. Jeg beder mange Gange om Forladelse, hvisjeg kommer til Uleilighed, og skal gjerne trække bort igjen



 109 –

med Pusen min, hvis jeg er i Veien. Men jeg tænkte, jegskulde kaste et Øie hen paa Hytten min og se, hvad SlagsFolk det var, som var der.» Konens Berettigelse til atvære tilstede var saa fuldstændig godtgjort ved denne Oplysning om, at Hytten var hendes, at Farbror fandt sigforanlediget til at blande sig i Samtalen. Han reiste sigderfor og gik hen til den gamle Kone og skreg: «Kan hunverstehen, wat jeg taler?»
«En Daler», sagde Konen, gik et Skridt tilbage, slogHænderne sammen og lo. «Nei mæn skal ikke du givemig en Daler nei, ikke en eneste Skilling skal du give migengang. Jeg skulde snarere betale slige fine Folk, for atde vil se ind i min Skarvehytte. En Daler, ha, ha, ha!Saa gammel jeg er, maa jeg le. En Spylkum Kaffe oglidt Bykage at bide i skal du give mig, og hvis jeg saafaar Lov at blive her og se paa Stadsen, saa forlangerikke jeg mere, men vil takke inderlig til, ja, det gjør jegja, ja, ja, ja.»
Hun fik, hvad hun forlangte, og nok lidt til, davi gik, af Hylekroken, der greb denne Leilighed tilat gaa af alle Kræfter. Da vi gik, blev dengamle døve Kone staaende paa Strandbredden, idet hunverelvis sendte Velsignelser efter os og med glade Blikkebetragtede noget, hun holdt i sin Haand, medens Kattenmed ret opstaaende Hale gik i Ring omkring hende, derpaalod Halen falde og med et lille Spring ilede hen imodHytten, som om den vilde tilkjendegive, at nu var alFare forbi, og de kunde trygt tage Hytten i Besiddelseigjen.
Endelig kom vi da til Strudshavn, sammen med enhel Del andre Baade og landede ved Trappen til en tem-



– 110

melig stor Træbygning paa to Etager med Svalgang tilSøen. Vi fik et lidet Værelse til vor Disposition, samtRet til at benytte Svalgangen udenfor sammen med 4 andreVartier Plasserfolk. Da disse Folk imidlertid af Vorherrevare velsignede med utallige Børn, som de naturligvis havdetaget med sig, og som skrege og boltrede sig ude paa Gangen, bestod Retten til at benytte den for os, i Ret til athøre alle de Arter Skrig og Ulyd Børn kunne frembringe,og i Ret til at overvære alle de Forhandlinger mellemForældre, som Stridighederne mellem Børnene bevirkede, ogderes Navn var Legio.
Da derfor alt Spiseligt og Drikkeligt var bleven velforvaret, blev det bestemt, at vi skulde drage ud og søgeos Bolig i det Frie. Mine tre mindre adrætte Fættere benyttede den korte Tid vi opholdt os paa Gangen megetgodt. Jens Peter fandt nemlig Leilighed til at rive etBord med en hel Del Kopper og Tallerkener overende,Michael til at træde et Barn paa Maven, saa Moder ogBarn hylede omkap, og Loreng til at bibringe en gammelSkomager et saa kraftigt Stød i Siden, at den stakkelsBorgermand forsikkrede, at hvissom dette hørte med til Plassertouren, saa maatte han rigtignok bede om at blive hjemmeen anden Gang.

Vi begav os nu hen paa Kirkebakken. Flere af Bru- ?

defølgerne var allerede komne, og Brudene støde med deresKroner paa Hovedet, med foldede Hænder og saa alvorligeAnsigter, som de efter gammel Vedtægt og gjældende Begreber om rette Brudeansigter skulde og maatte have. Destomuntrere vare Brudg og Brudes. De gikomkring med Flasker og Glas og trakierede Venner og Bekjendte med Brændevin og Kringler. Denne, som det synes,



 111 -–

meget lette Forretning var forbunden med store Vanskeligheder, og der skulde ganske særegne Evner til for atfaa en Dram til at gaa af. Modtageren gjorde alle deIndvendinger, han kunde, og Uddeleren gjendrev dem efterbedfte Evne med Alvor og Skjemt, som det bedst kundepasse, ligesaa efter gammel Vedtægt og gjældende Begreberom, hvorledes de rette Bryllupsceremoniel skulde og burdevære. De unge Piger i deres bedste Kirkestads stode tankefulde og betragtede Bruden, som om de studerede Minerog Lader og Bevægelser for ikke at feile, naar deres Tid kom.
Det Hele havde et vist alvorligt, høitideligt Præg, derbevirkede, at selv en lystig Skjemt og en munter Latter lødnoget kuet af Tid og Sted.
Noget afsides ved Kirkens Væg stod et Par Folk, derstrar tiltraf sig min Opmærksomhed. Det var en ung,smuk, velbygget Mand og den vakreste Kvinde, jeg havdeset i hele Forsamlingen. Hun var Brud, men ikke Kronebrud. En ganske særegen Hovedpynt forskjelligt fra Allede Andres viste, at hun var Tausekjærring. Hun skuldedøbe sin Førstefødte paa samme Dag, hun selv stod Brud.Om dette Par var Alvoret dybere og al Latter forstummet.Hendes stjaalne Øiekast, rødmende og blegnende Kind, røbedenoksom, at hun ikke befandt sig vel, og den unge Mandsnæsten uafbrudte Stirren paa hende og visse nerveuse Trækninger i hans blege Ansigt viste noksom, at han tilfuldedeltog i hendes Lidelser. Kun af og til opklaredes hendesAnsigt, og der gik ligesom et Lysglimt over hende, og detvar, naar hendes Øine faldt paa det lille, blaagiede, smaagryntende, aldeles utvivlsomme Bevis paa hendes Feiltrin,
som hendes Moder holdt paa sit Fang i Nærheden af dem
Ikke før var mit Selskab bleven opmærksom paa



 112 –

dette afsides staaende Par, førend de stakkels Folk bleveGjenstand for de mest nærgaaende Bemærkninger. De begyndte at beglo dem fra alle Kanter, fnisede og lo af demog gjorde det ulykkelige Par endnu mere tilbageholden ogforlegen end før, og da Farbror Holtzwinkel bemærkede, atdet lod til at være vderst kloge og sparsommelige Folk, somslog to saa dyre Ceremonier, som Bryllup og Barnedaabsammen i Et, stak mine tre værdige Fættere Hovedernesammen og lo, som om det var den kosteligste Spas, dehavde oplevet. Manden stod med Blikket sænket mod Jorden, men da Bruden vendte sit Ansigt mod Kirken ogskjulte sit blussende Ansigt i sine Hænder, rettede han sigop og saa sig om med et udfordrende Blik. Jeg kjendtedog saa godt den forbausende Grad af Taalmodighed, hvormed Havstrilen taaler Fornærmelser af Byens Folk, at jegikke frygtede for nogen Fare, men jeg havde ondt af detstakkels Par og vilde derfor bede om Skaansel for dem, daKirkedøren i det samme blev aabnet. Alles Opmærksomhedblev nu henvendt paa den eneste Tanke, hvorledes man paabedste Maade skulde komme ind i Kirken. Det viste sigsnart, at Kirken vilde blive overfyldt, og min Søster ogjeg foretrak derfor at blive udenfor.Vi spadserede udimod Fjorden, henover Fjeldknatter onleirede os paa en Sten i Skyggen af et Orekrat. Luftenvar saa ren og klar, at vi langt borte i det Fjerne saaFjeldene i deres naturlige Farver uden mellemliggende blaaLuft, og saa stille, at vi kunde høre den fjerne Byes Kirkeklokker lyde. Søen var blanf som et Speil. I travlVirksomhed fløi Insekterne hid og did omkring os, og overSø og Land, over Holme og Skjær og over de fjerneFjelde laa et glindsende Solskin. Græsset og Krattet var



 115 -

friskt og duftende. Der var Ro og Fred i Vandet og iLuften, i Klokkeklangen og i Insekternes Summen. Dervar Fred og Fryd i det glittrende Solskin, og der blevFred og Fryd i vore Hjerter, det følte vi Begge og taug.
Pludselig begyndte Klokken at ringe i Taarnet iNærheden af os og fyldte Luften rundt om os i en vidOmkreds. Havde den samme Virkning paa Alle, der hørteden, som paa os, gjød den dyb Andagt i Alles Hjerter.
Saaledes sade vi længe tause og lykkelige. Endeligsagde min Søster: «Det er dog besynderligt, hvor minStemning kan forandre sig hurtigt, uden at jeg ved nogenGrund dertil. Indtil jeg kom herhen, var jeg trist og ildetilmode. Alt syntes mig tungt, kjedeligt og mørkt. Nuføler jeg mig let fom en Fugl. Jeg kunde have Lyst tilat synge og dandse.»
Hun reiste sig op, gik frem og tilbage i Græsset,nynnede en Dandsemelodi, og hendes Ansigt skinnede afUngdommens friske Glæde. Pludselig standsede hun, kastedeet forskende Blik ud over Søen, rødmede stærkt og satte sigved min Side igjen taus og alvorlig.
Jeg fulgte Retningen af hendes Blik og saa en Baadkomme frem bag et Skjær i Fjorden udenfor os. Det varen temmelig stor Baad, fuld af muntre Plasserfolk, og denblev roet med stiv Kraft; thi den gjennemskar den blankeSø med saadan Hurtighed, at den efterlod sig en Stribe afSkum i Kjølvandet.
Afvexlende saa jeg paa Baaden og paa min Søster.Den muntre, syngende Pige var aldeles forsvunden, ogder sad nu en rødmende, grædefærdig, ulykkelig Pige i hendes Sted.
Jeg besaa nu Baaden nøiere, men der var aldeles



 114 -

intet mærkeligt at se ved den. Det var en stor, fmuftmaletSpeilbaad med Flag i Agterenden. I den sad et halvtSnes Mennesker. Det var det hele Resultat af mine Undersøgelser.
Nu begyndte jeg virkelig at blive ængstelig for hendeog spurgte forbauset: «Hvor kan du dog blive saa betagenved Synet af en ganske almindelig Speilbaad? Er du syg?»
«Jeg tror det næsten,» svarede hun. «Kom lad osgaa herfra, hvad have vi med den fremmede Baad argjøre?»
Jeg fulgte hende taus henover til Kirken igjen. Kirketjenesten var nu forbi, og Folket ftrømmede ud af Kirken, samlede sig paa Kirkebakken for at samtale med Slægtog Venner, inden de atter stege i deres Baade for at tagehver til sit Hjem igjen.
«Nu skal det smage at faa sig en Middag mit Vinund Kage til,» sagde Farbror, da vi endelig traf ham ogdet øvrige Selskab, der imidlertid havde gaaet om og moretsig paa det Bedste, hver paa sin Vis.
Faster gik omkring paa Kirkegaarden, læste Gravskrifter,sukkede og fældte Taarer og fandt det uhyre fornøieligt atgjøre Plassertour til Strudshavn.
Sønnerne gik omfring, nappede de gamle Striler ideres lange Skjæg, syede Pigernes Skjørter sammen medNaal og Traad, som de i den Hensigt havde taget med sigfra Byen, og spændte Ben under Strilegutterne, som gansketaalmodig reiste sig op igjen, ftaf Hænderne i Buxelommerneog stirrede yderst forbauset paa de tre skoggerleende, storlemmede Gutter, der morede sig saa godt, at de gabede, somom de vilde sluge de smaa Striler med Hud og Haar, Burer,røde Huer og hele Stadsen.



 115 –

Annemor mønstrede Brudene. Da hun under dennesin Forskning enten tyggede paa en Kringle eller Kage ellerfnæffede Mandler eller spiste Figener, Rosiner, Cathrineblommer eller tørrede Pærer, paa hvilke Lækkerbidskener hunlod til at have et undtømmeligt Forraad i en stor brun Fløielspose, hun bar paa Armen, kan enhver ung Pige selv bedstvide, om denne unge Pige nu morede sig eller ei.
Efterat hele Selskabet var kaldt sammen fra disseyderst forskjellige Beskjæftigelser, blev det besluttet, at viskulde spise Middag paa det Sted, hvor min Søster og jeghavde siddet og betragtet den stille Fjord.
En Dug blev atter bredt ud over det tynde Græs, ogvi toge Plads omkring, nogle paa tyrkisk, andre paa romersk,nogle paa almindelig europæisk, andre paa aldeles individuelVis. Blandt de sidste var Jens Peter, der bestandig ganskeugenert saaes at have Plads paa en af de Siddendes Skuldereller Ryg. Van der Paast blev naturligvis staaende, dogfandt han endelig, efter mange forgjæves Forsøg paa at faaen Kylling tillivs paa denne Maade, en stor mosbegroetSten et Stykke fra os, som han benyttede til Bord. Daden befandtes at være meget god, dannede der sig snart enColoni om Stenen, og der blev nu en stadig Fart mellemColonien og Moderlandet for at forsyne hin med Proviantfra dette.
Da det første Angreb paa Maden var gjort – og dervar voldsomt – bleve tre Sølvbægere fyldte med Vin og etstort Sølvkrus med Øl, og disse gjorde sin Rundgangunder Spøg og Lystighed og megen Latter og Glæde. Isærvar der et, som var til uudtømmelig Glæde for Farbror.Det var temmelig stort og aldeles rundt i Bunden og kundeikke sættes bort, hvis det ikke var tømt, uden at det Re
*



– 116 –

sterende spildtes. Farbror fyldte det hver Gang til Randen,og vi maatte nu Alle tømme det tilbunds. Annemor ogmin Søster fik dog Lov til at slaa sig sammen om denneHeltegjerning.
Da vi havde spist og drukket og fornøiet os paa bedsteVis, og det led ud paa Eftermiddagen, blev der endeliggivet Signal til Opbrud. Brudefølgerne vare reiste hvertil sit, og Byfolket begyndte ogsaa at drage hjemover igjen.Nede ved Trappen, lige under os, laa en liden FiringsBaad, som Folkene just stege i. Af deres megen Latter oghøirøstede Tale kunde vi nok forstaa, at de ikke begave sigtørstige paa Hjemveien. Den lille Firings Baad var rankog ruggede snart til den ene, snart til den anden Side vedden mindste Bevægelse. Der sad allerede adskillige Personeri den, som skreg og lo og syntes at more sig kosteligt, hverGang Baaden ruggede.
Pludselig kom nok en Mandsperson og traadte ligepaa Essingen af Baaden, idet han vilde gaa i den, oginden han kunde tælle til 3, laa Kjølen i Veiret, og alleFolkene, som havde været i Baaden, laa og pladskede iVandet. Under Skrig og Skraal og meget Spektakkel blevede trukne op igjen.
Da de vaade Stakler vare komne noget til sig selv

igjen efter Badet og Skrækken, raabte en af dem pludselig.

«Berthe Sophie er her ikke, hvor er Berthe Sophie?»
De gave sig nu Alle til at raabe paa Berthe Sophie,men Ingen svarede, førend en Stemme pludselig skreg: «Derligger hun paa Bunden.» Og ganske rigtig, Vandet varsaa klart og saa stille, at vi tydelig kunde se et Fruentimmer ligge paa Bunden med Armene ret ud for sig, ligesom



 117 –

om hun havde faaet Tag i noget, som hun ikke vilde giveSlip paa.
Vi havde hidtil betragtet det Hele, som en liden Adspredelse paa Plassertouren, men nu begyndte Sagen at tageen alvorlig Vending; thi de skreg og talte i Munden paahinanden, Nogle løb hid og Nogle did; men Ingen lod tilat vide, hvorledes de skulle redde den Ulykkelige, som laapaa Bunden.
Min Søster, der den hele Tid havde staaet ved minSide og fulgt den hele Tildragelse med spændt Opmærksomhed, blev nu aldeles betagen af Rædsel. «Det er skrækkeligt. Vil da Ingen springe ud og forføge at redde hende?»udbrød hun. «Kunde jeg bare svømme, jeg forsøgte detselv, ske hvad ske vilde.»
I det samme saaes en mørk Gjenstand styrte sig iVandet fra Svalgangen lige ved Siden af os. Min Søstergreb mig haardt i Armen og trak mig med sig bort fraRækværket. Hendes Knæ kunde neppe bære hende, hunblegnede, og jeg troede hun vilde besvime, men strar efterstyrtede hun igjen hen til Rækværket og saa ned i Søen.
Der kom just en Mand dukkende op af Vandet. Han trakBerthe Sophie med. Hun var bevidstløs, holdt Hændernefremdeles ret frem foran sig og havde dem fulde af Søgræs,som hun havde grebet fat i paa Bunden og nu tog opmed sig.
Idet de kom forbi os, gjenkjendte jeg Redningsmanden.«Det er Georg!» raabte jeg. Min Sgøster sagde ikke etOrd; medens Alle rundt om os udbrød i Loøvtaler til hansVris, taug hun og saa yderst ulykkelig ud.
Den stakkels Berthe Sophie blev nu baaret ind iStuen og rullet frem og tilbage paa Gulvet. En Tid var



-– 118 -

man i Uvished om, hun vilde komme tillive igjen eller ei;men denne Uvished blev pludselig paa det fuldstændigstehævet. Hun slog med Et Øinene op og var i sammeØieblik paa Benene. Efterat hun en Stund havde set sigom, for hun hen imod en Mand, der stod og græd, medensVandet randt af ham og gav sig til at prygle ham af alleKræfter, idet hun i et væk raabte: «Jeg skal gie dig, duskal faa for at vælte Baaden, jeg skal gie dig og du skalfaa,» som om disse Ord vare et Slags Opsang, hvormed hun vilde ledsage sit Arbeide.
Mandens grædende, ynkelige Ansigt fik lidt efter lidtet smilende, yderst tilfreds Udtryk, og endelig gav han sigtil at skoggerle, idet han raabte: «Nu kjender jeg dig igjen,Berthe Sophie, du er lige levendes, som du pleier være,»hvorpaa han gav sig til at omfavne hende og dandse rundtmed hende, hun maatte følge med, enten hun vilde eller ei.
Georg Macbridge stod, dryppende vaad, som han varog morede sig kostelig over denne Scene. Han forsikkrede,at han aldrig havde havt et fornøieligere Bad nogensinde.
Da den Uro dette Intermezzo havde forvoldt, endelig havdelagt sig, blev vort Selskab kommanderet ned i Baaden igjen.Ladningen var betydelig lettere, Besætning og Passagerervare betydelig tungere, men bleve dog uden mindste Uheldindskibede. Hjemtouren begyndte, og vi befandt os Allesaare vel, da vi roede ud mellem Skjærene i Strudshavnsbugten.
Da vi kom henimod Kvarven og fik Øie paa Husenei Byen, over hvilke en svævt Taage leede, var det ligesomvi Alle i forstærket Grad følte Behageligheden af den friskeLuft herude paa Vandet, og da jeg derfor foreslog, at viskulde tage ind i Florvaag, hvor Kong Sverre i Aaret 1194



 119 –

seirede over Sigurd Magnussøn, spise Rømmekolle, studereHistorie og nyde Lugten af det friske Hø der, blev Forslagetsærdeles vel optaget af Alle med Undtagelse af van der Paast, dertaug og kastede lange Blikke ind imod Byen, ligesom forat antyde, at han foretrak at komme derhen, jo før jo heller.Kursen blev imidlertid sat til Florvaag.
Da Baaden var kommen i fuld Fart, og vi just skuldedreie om en Odde paa en af Holmerne, kom en andenBaad imod os og stødte paa med saadan Voldsomhed, atjeg et Øieblik troede, vi begge skulde gaa tilbunds. Fruentimmerne skrege naturligvis efter deres Naturs Medfør afalle Kræfter, men da de vare færdige dermed, viste det sig,at vor Baad var uskadt, medens den anden, hvori ConsulMacbridge og et Selskab af Herrer og Damer befandt sig,havde faaet et Bord indstødt i Bouen.
Vi gik Alle iland paa Holmen, og efter en Del Debatter blev det bestemt, at Georg og nogle andre ungeMennesker skulde gaa over i vor Baad, medens Consulenog hans øvrige Selskab skulde drage til Byen i den beskadigede Baad, der antoges uden Fare at kunne taale denneByrde.
Under Debatten lagde jeg Mærke til, at Consulen nærmede sig Fredrikke, tog hendes Haand og talede en Stundmeget venligt med hende, og derpaa gik hen til sin Søn,til hvem han sagde et Par Ord. Det maatte være en megetbehagelig Efterretning, Sønnen fik, kunde jeg se; thi dengode Georg omfavnede sin Fader med stor Iver, svingedederpaa med Hatten, smilede sjæleglad og raabte: Hurra! ogVictoria! gjentagne Gange.
Jeg følte stor Lyst til at faa vide, hvad dette Altsam-



 120 –

men skulde betyde, og spurgte Fredrikke, hvad den gamleMacbridge havde talt med hende om.
Han var kommen hen til hende, fortalte hun, havdestillet sig lige foran hende og betragtet hende en Stundmeget alvorlig. Derpaa havde han grebet hendes Haand ogsagt bevæget: «Fem og tyve Aar siden – – det er, somdet var idag.»
Han havde derpaa pludselig holdt op, talt en Stundmed hende om Veir og Vind og saa ligesaa pludselig spurgtefter vor Moder. Da han fik høre, hvor sygelig og daarlighun var, havde han pludselig vendt sig og var gaaet bort frahende meget bevæget.
Hun forstod ligesaalidt, hvad dette Altsammen skuldebetyde, som jeg.
Georg Macbridge kom saaledes i vort Selskab. Hanhavde faaet en komplet Striledragt paa sig, istedetfor sineegne vaade Klæder, og var i et straalende godt Humeur.Han begyndte med at gjøre bekjendt for Alle og Enhver,at idet han fik den unge Strils Klæder paa, var Eiermandens Aand faren i ham, og han var bleven komplet Stril.Denne Rolle spillede han den hele Aften, talede upaaklageligt Strilemaal og var fuld af gode Indfald. Da mine treFættere vare komne i Lag med hver sin Rømmekolle inde iStuen i Florvaag, lagde han en halv Daler paa Bordet ogerklærede, at den, som først havde tømt sin Kolle, skuldehave Pengene.
Jens Peter kastede paa Nakken, saa foragtelig paaPengene og endnu foragteligere paa Georg og vedblev atspise ganske rolig; men hans to Brødre strede djærveligenom Prisen. De slugte sur Melk med en Hast, som visseligIngen bidtil havde seet eller tænkt sig Muligheden af. Da



- 121 -

de desuagtet fandt, at det gik for langsomt, stak Michael sithele Ansigt ned i Kollen, medens Lorentz skuffede Melken isig, som man skuffer Salt ind igjennem en Pakhusport.Lorentz vandt Prisen, men begge Kjæmper erklærede, atGeorg var den morsomste Fysak, de havde truffet paa.
Senere paa Aftenen, da Solen var ifærd med at gaaned, begyndte hele Selskabet at lege Tagfat og Gjemmespilrundt om Hesjer og Høsaater. Georg agerede ved denneLeilighed mere Stril end nogensinde, han var aldeles overgiven, glad og munter.
Min Søster fatte i Førstningen et meget bedrøveligtAnsigt op, men til Slutning blev hun den Muntreste af Alle.Hendes glade Latter lød høiere end Nogens, og naar hun,let fom en Hind, løb hen over Marken og smuttede indunder Hesjerne, var hun et sandt Billede paa den mest straalende Glæde. Selv Strilen, der eiede Høet, som under Altdette blev yderlig mishandlet, stod og smilede i Døren tilsin Hytte, idet han lænede sig mod den halve Dør, der varlukket. I sit Overmaal af Glæde skubbede og kløede hansig overalt, ligesom den unge Representant for hans Sæderog Skikke i den Grad morede ham, at det frembragte envoldsom Kløe over hans hele Legeme.
Da vi endelig vare færdige til at reise hjem, var detover Midnat. Inde i Bugten, hvor vi indskibede os, vardet saa stille, at det ligesom hviskede rundt om i Fjeldene,da Georg paa Nedtouren til Baaden med en Mængde Tørklæder og Damekaaber paa Armen stille nynnede en Strilesang. Ude i Fjorden syntes derimod Veiret at have forandret sig. Skibene, der havde ligget med slappe Seil oguden Bevægelse den hele Dag, seilede nu med frisk Vindindover mod Byen.



-– 122 -

Vor Strilevært, der havde faaet saa god Betaling forsit Hø og sit Hus, at han ikke var at formaa til at sætteHatten paa sig, da han fulgte os ned til Baaden, saa sigrundt til alle Kanter paa Himlen og mente derpaa, at detnok var bedst, vi skyndte os, ellers kom vi nok ikke tørrehjem. Nu fik vi alle travlt med at blive færdige, og detvarede ikke længe, førend vi vare i fuld Fart, og vi begyndteallerede at haabe, at vi skulde komme tørre hjem. Da vikom ud paa Fjorden, saa vi mørke Skyer trække op paaHimmelen, og Baaden begyndte allerede at rulle om i Bølgerne. Vi saa snart, at vort Haab vilde skuffe os. Envoldsom Regnbyge kom drivende for en rask Søndenvind ligeimod os. Strax efter kom enkelte Vindstød ned fra Damsgaardfjeldet og Løvstakken og legede paa deres Yndlingsplads; thi ingensteds paa den hele Byfjord tumle Kastevindene sig med mere Styrke og Behændighed end her paaPuddefjorden. Vi kunde se, hvorledes enkelte Vindstød komfarende hen over Vandet. De bleve snart flere og flere,Vandet krusede sig og blev mørkt i lange Striber rundt ompaa hele Fjorden. Den ene Kastevind afløste den anden;neppe var der kommen en susende ind imellem os og havderusket i vore Klæder og leget en Stund med Damernes

Baand og Sløifer, saa kom der en anden raskere paa Fodenend nogen af de foregaaende og satte lige mod Agterenden

af Baaden.
Vi havde naturligvis i en Hast faaet alt det Reisetøipaa, som fandtes i Baaden. Det var lidt nok for flere afos, men Georg Macbridge havde ikke en Trevl engang artage paa sig mod Uveiret og afslog bestemt min SøstersTilbud om at benytte et af hendes Tørklæder. Han forsøgte at benytte en Paraplui og satte den lige paa Lyder-



 123 –

horn, men da udsendte Løostakken et af sine letfodede Bud,og vips var Parapluien endevendt og gjort til en Tragt,indrettet paa det hensigtsmæssigste til at samle Regndraaber i.Da dette imidlertid ikke var Hensigten med Brugen af Parapluien, blev den derfor henlagt. Baaden skjød saadan Fart,at Søvandet sprøitede høit i Veiret foran Bouen, hvergang en større Bølge slog mod den, og det salte Vand drevind over os. Det var graat og mørkt, Regnbygerne blevetættere og tættere og kom os nærmere og nærmere. Kastevindene tiltog stadig i Styrke. Allerede vare de blevne saastærke, at de rev enkelte Toppe af Bølgerne op med sig oghvirvlede dem som en Støvsky høit op i Luften, og naarsaa to saadanne Vindstød traf sammen, svingede de sig opmed en utrolig Hurtighed rundt om hinanden og trak Støvskyen med sig i deres Dands høit tilveirs.
«Ned Alle!» raabte pludselig Farbror, idet han antydede sin Mening ved at lude sig saa dybt ned, som hankunde.
Han havde neppe udtalt, førend der kom et Vindstød,der ligesom slog ned i Vandet lige ved Baaden, for retrigelig at kunne overstænke os Alle med Vand, den tog medsig op af Fjorden. Rorskarlene kunde neppe trække Aarernegjennem den skarpe Vind. Alle ludede vi os ned i Baaden og søgte at beskytte os, saa godt vi kunde, mod Regnenog Blæsten, men vi følte Vandet trænge igjennem voreKlæder. Da Bygens værste Raseri var over, og vi saa osom, sad van der Paast foruden Hat og Halvdelen af ReseMosters store Dametørklæde pidskede Søen, som det lod i enyderst forbitret Sindsstemning.
Van der Paast stirrede en Stund med begge sine Hænder paa Hovedet for at beskytte det mod Regnen, ret op



– 124 –

mod Himlen, som om han ventede, at Hatten igjen skuldekomme ned derfra. Derpaa gjorde han alle Forberedelsertil Snusindskufning, men da saa Snusen blæste bort afSpaden, ligesaa fort han fik den paa, sukkede han dybt,foldede Hænderne og hengav sig i dyb Sønderknuselse tilsin Skjæbne.
En halv Time efter laa jeg i min Seng, og da jegvendte Ansigtet mod Væggen, var det med en usigelig behagelig Følelse jeg hørte Vandet rasle ned igjennem Tagrenden, Vinden slaa Regnen mod Ruden, rykke i alle HusetsDøre og fare susende om i alle Kroge og Hjørner.
Dagen efter regnede og blæste det stærkt og var et saasurt Veir, at jeg ikke følte synderlig Lyst til at staa op,men blev liggende en Stund og lytte til Regnen og Blæsten.Medens jeg laa og tænkte paa, hvor langt behageligere detdog var at ligge der jeg laa, end at færdes ude i sligtRegn, bankede det paa Døren og ind traadte Georg.
«Din Syvsover», sagde han. «Ligger du endnu?I Byens samtlige Kjøkkener staar Middagsmaden alt færdigog venter kun paa, at Far skal komme hjem fra Børsen,for at den kan blive fortæret, og du er endnu ikke kommentil din Frokost. Jeg kommer forresten for at raadføre migmed dig i et særdeles vigtigt Anliggende.»
Dette sidste sagde han med et for ham aldeles usædvanligt Alvor, der bevirkede, at jeg med en vis Spændingstod op og klædte mig paa.
Medens jeg endnu var ifærd hermed, sagde han: «Jegfommer for at frie til din Søster, og jeg vil nu, du skalbistaa mig lidt. Du har vel sagtens seet, hvad Sygdomjeg har lidt af i den senere Tid, men istedetfor at hjælpemig, saa har du stedse arbeidet paa at betage mig alt Mod



– 1æ5s

og Haab. Sig nu, at det ikke kan nytte jeg melder mig,saa tager du Livet af mig med det samme, og lad mig saafaa en hæderlig Begravelse. Men det siger jeg, ingen Kurvi Kisten, jeg har en sand Rædsel for Alt, hvad der lignerKurve i denne Tid. Du smiler og vadsker dine Hænder ial Ro, men saa tal dog, Menneske!»
«Maa jeg spørge, om det er til mig du frier, siden duvil have Svar af mig», sagde jeg. «Er det til min Søster, vil jeg raade dig til at henvende dig til hende, og ikketil mig.»
«En meget skarpfindig Bemærkning», fortsatte han.«Du har aabenbart havt godt af din Omgang med klogereFolk, end du selv er. Men du maa vide, du tørre Jurist,at medens du benyttede Morgenen til at sove, eller til atdrømme om Tyveri og Mord, om Pant og Skjøde og deslige Ting, har jeg benyttet den til at tale med din Søster.Kan du ellers tænke dig Muligheden af, at jeg var her vedsaa passe godt Mod, som jeg er?»
«Nu ja, det er jo en anden Sag. Saa er jo denSag klappet og klar. Jeg gratulerer!» svarede jeg.
«Ikke saa hidsig. Det gaar ikke saa fort. Du maada vide, at uagtet din Søster just ikke sagde noget, der lodmig formode, at hun hadede mig, kunde jeg dog ikke faa andetSvar af hende, end at jeg maatte tale med hendes Moderderom, og at det var bedst, jeg gjorde det gjennem dig.»
Han havde hidtil talt i en meget overgiven og munterTone, uagtet jeg godt kunde mærke, han var noget beklemt.Nu blev han med Et alvorlig og sagde: «Men kom, lados sætte os og tale alvorlig om Sagen.»
Vi satte os og han vedblev: «Da jeg forrige St. HansAften traf sammen med din Søster, som du maaske kan



 186 –

erindre, blev jeg strax forelsket i hende. Det var ikke førsteGang, jeg havde følt noget lignende, og jeg tænkte derfor:det gaar nok over. Det gjorde det imidlertid ikke, men togderimod stadig til i en betænkelig Grad. Jeg talte derfortil min Fader derom, da jeg stedse har havt den inderligsteFortrolighed til ham i Alt, hvad jeg hidtil har gjort ogtænkt, men blev yderst ilde tilmode, da han erklærede, athan ikke paa nogen Maade kunde give sit Samtykke til ensaadan Forbindelse, uden at han kunde eller vilde angivemig nogen Grund dertil. Der hengik nu nogen Tid, udenat jeg nævnede Sagen for min Fader, saa kom BalletKongens Geburtsdag og den Nat, som fulgte paa det. Jegformoder du ikke har glemt, hvad der da foregik. Efteratdu var gaaet, erklærede min Fader mig saa bestemt og i ensaa ophidset Stemning, at han aldeles ikke paa nogen Maadeog ikke under nogen Betingelse vilde vide noget af nogensomhelst Forbindelse mellem sin og din Familie, at jeg antogdet bedst ikke at tale mere derom med ham, men vente taalmodig og se, om ikke Tiden kunde mildne ham lidt. Duhar selv sagt, at du fandt mig forandret, og at jeg harseet daarlig ud, og Gud skal vide, jeg har været alt andetend glad, siden den Nat. Tænk dig derfor min Forbauselseog Henrykkelse, da min Fader igaar kom hen til mig paaHolmen ude ved Florvaag og sagde: «Jeg har seet og taltmed Ifr. Krusart og har Intet mere at sige mod dine Følelser for hende. Ingen forstaar dem bedre, end jeg. Formig maa du gjøre, som du vil, min kjære Georg. Gudgive det maa gaa dig bedre, end –.» Han fuldendte ikkeSætningen, men forlod mig. Saaledes staar nu Sagerne.Det er tydeligt, at den gamle Cavaler har havt noget udestaaende engang med din Familie. Hvad det er, kommer jo



– 127 -

igrunden ikke mig ved. Mit høiefte Ønske er at vinde dinSøsters Haand og Hjerte. Hjælp mig nu som en tro Ven.»
Jeg lovede at gjøre mit Bedste og gik ned i Stuen,hvor jeg traf min Moder og Fredrikke. Min Søster rødmede og saa yderst bevæget ud. Hun saa paa mig, saapaa Moder og gav sig derpaa til at sy saa flittigt, som omhun tænkte paa at faa sit Udstyr færdig allerede i næste Uge.
Jeg gik hen til min Moder, stillede mig lige foranhende og sagde alvorlig: «Jeg har et meget vigtigt Ærindetil dig.»
«Ja saa», svarede hun, uden at vende Øinene modmig. «Det er formodentlig Penge, du vil have. Henvenddig til van der Paast derom. Jeg befatter mig ikkedermed.»
«Nei», svarede jeg, «det er dennegang tilfældigvis ikkeom Penge, jeg vil tale. Der er en ung Mand oppe paamit Værelse, som anholder om Fredrikkes Haand. Han hartalt til hende derom, men hun har henvist ham til dig.Jeg har lobet at tale hans Sag hos dig, kjære Moder; deter en meget god Ven af mig.»
Jeg havde en Formodning om, at min Moder ikkevilde synes om Partiet og gjøre en Del Vanskeligheder, menpaa den Scene, som nu fulgte, var jeg aldeles uforberedt.Dyb Angst prægede sig i hendes Træk, da jeg havde udtalt.Hun saa paa mig en Stund i dyb Taushed og sagde derpaa langsomt og med bævende Stemme: «Det er dog velaldrig ham, jeg saa i Haven hos dig den 16de September?»
Forundret over, at hun saa nøie havde indprentet sigDatum, svarede jeg: «Hvem du saa den 16de September,ved jeg ikke; men jeg mener Georg Macbridge.»
En dyb Rødme udgjød sig over min Moders Ansigt



–– 128 –

og Hals, idet hun ved at høre dette Navn reiste sig ogsagde med en rasende Heftighed: «Aldrig! aldrig skal detske! Han er sin Faders Søn, og det skal aldrig ske!»
Jeg troede det ikke muligt, at min Moders Heftighedkunde stige efter det første Udbrud, og dog var det Tilfældet. Hun blev heftigere og heftigere, medens hun stodligeoverfor mig og stirrede paa mig med gnistrende Øine ogen nerveus Spænding i alle sine Muskler. Jeg ventedehvert Øieblik at se den svage Skabning falde overende ogfaa et Anfald af Krampe, men hun blev staaende som forstenet. Rødmen veg fra hendes Ansigt og gav Plads foren graagul Bleghed, men Gløden i hendes Øine blev stærkere og stærkere, medens hun stod der, som et Billede paaden dybeste Forbittrelse og den urokkeligste Bestemthed. Detvar ligesom hun med sit Blik vilde udfordre mig til videreKamp.
Min Forundring vorte med hvert Øieblik. Jeg saa,at al fornuftig Tale ligeoverfor slig Lidenskabelighed varaldeles spildt, og et Øieblik faldt den Tanke mig ind, atmin Moder var bleven sindssyg; thi jeg havde aldrig nogensinde seet hende i en Sindsstemning, der nærmede sig, hvadjeg nu saa. Hun havde stedse været svag og sygelig ogligegyldig for Alt, hvad der foregik omkring hende, og stærkthenfalden til tause Drømmerier, kort sagt, hun havde hidtilvist sig alt andet end heftig og lidenskabelig. Udtrykket ihendes Ansigt og Øine røbede dog saa megen klar Bevidsthed om, hvad hun sagde, gjorde og vilde, at jeg maatteforkaste Tanken om, at hun ikke skulde være ved sin fuldeForstand.
Efter en lang Pause brød jeg endelig Tausheden ogsagde: «Men kjære Moder, Consul William Macbridge er



 129 –

jo en brav og meget agtet Mand; hvad har du at udsættepaa ham?»
«Jeg afskyr ham, foragter ham, jeg hader ham. Derfindes kun et eneste Menneske paa den hele vide Jord, modhvem jeg har næret og nærer det ringeste Fnug af Uvillie.Der findes ikke mere end et eneste Menneske paa den helevide Jord, der saavidt jeg ved har tilføiet mig noget Ondt.Men dette Menneske han har – –. Jeg hader ham, jeghader ham!»
Hun blev staaende ubevægelig som en Marmorstatue,da hun havde udtalt, med Hænderne knyttede i glødendeLidenskabelighed og Heftigbed.
«Ja», vedblev jeg, «ligeoverfor saadan Lidenskabeligheder al Tale unødig. Det ser jeg nok. Men hvad vil du,jeg skal sige Georg Macbridge? Vil du jeg ligefrem skalbede ham gaa hjem og sige sin Fader, at du hader ham ogderfor ikke vil give hans Søn din Datter til Kone?»
«Nei, du har Ret, nei ikke for Alt i Verden skal hanhave den Glæde. Sig Sønnen kun, at jeg ikke kan givemit Samtykke», svarede hun med mere Ro, end jeg faaØieblikke forud troede det muligt, hun paa lang Tid kundeopnaa.
«Og dermed vil du, han skal lade sig nøie?»
«Dermed faar han lade sig nøie. Hans Fader kanfortælle ham Resten.»
«Har du da ikke et eneste venligt, forsonende Ord atsige en lidenskabelig forelsket, ung Mand, som du saa ubarmhjertig støder bort?»
«Ikke et eneste Ord. Hans Fader kan trøste ham.»
Ærgerlig over min Moders Afslag og yderst misfornøiet med den hele Scene, kaldte jeg paa Fredrikke, der den
9



 180 –

hele Tid havde siddet i min Moders Lænestol henne vedOvnen med Ryggen mod os uden at give en Lyd fra sig.Jeg opfordrede hende nu til at komme frem og sige finMening. Ingen var dog nærmere til at tale sin egen Sagend hun selv.
Da hun paa gjentagne Opfordringer aldeles ikke svarede, gik jeg hen til hende. Hun laa bevidstlas. Mit Raabkaldte min Moder hen til os. Hun slog nogle Draaberkoldt Vand i Ansigtet paa den Bevidstløse, som derpaa øieblikkelig kom til sig selv igjen, reiste sig og sagde: «Ladmig gaa. Lad mig gaa.» Hun sagde noget om, at hunvar bleven saa forskrækket ved at høre, hvor heftige vi bleve,at hun havde villet gaa ud af Stuen i al Stilhed, menvar bleven saa underlig svimmel og havde sat sig ned igjenet Øieblik. Besvimet var hun aldeles ikke.
Hun talede imidlertid saa forvirret, at jeg antog, hunendnu ikke var kommen sig rigtig efter Besvimelsen, og badhende derfor meget bekymret om at sætte sig og komme rigtig til sig selv igjen; men da hun forsikkrede, at hun varaldeles frisk, og Moder lod til at være af samme Mening,

maatte jeg antage, det forholdt sig saa, uagtet hun saa yderst

bleg og medtaget ud.

Da jeg var overbevist om, at Fredrikke gjengjældte

Georgs Følelser, gjentog jeg atter min Opfordring til hendeom at komme mig til Hjælp og tale sin egen Sag.
Paa min Moders Ansigt prægede sig, inden jeg havdeudtalt, det samme Udtryk af dyb Angst, som i Begyndelsenaf min Samtale med hende, medens hun i Taushed blevstaaende og stirre paa Fredrikke. En Stund hørtes ikkeanden Lyd end min Søsters korte, tunge Aandedrag. Hunvar ligbleg, og Sveden perlede paa hendes Pande. Det



 131 –

var klart at se, at der i hendes Indre blev udkjæmpet enalvorlig Kamp. Længe stod hun saaledes med Ansigtetvendt mod Gulvet og støttede sig til Lænestolen, medensModer i dyb Angst vedblev at stirre paa hende. Endeligsaa hun op, kastede et hurtigt Blik paa Moder, sukkede dybt,gjorde ligesom en voldsom Anstrængelse for at tage hele sinSjæls Styrke til Hjælp og sagde saa med bævende Stemme :«Vær ikke bange for mig, Moder.»
Moder lod ikke til at forstaa, hvad hun mente hermed,og spurgte med samme Præg af Angst i sin Stemme somi sit Ansigt: «Tale din Sag selv, hvad mener han meddet?»
Istedetfor at svare herpaa, henvendte min Søster Spørgsmaalet til mig, gjentog Ordene og sagde: «Tale min Sagselv, hvad mener du med det?»
Hun forsøgte at se paa mig, medens hun talte, menkunde det ikke og slog Øinene ned. Hun rystede kun paaHovedet, som om hun vilde forsikkre, at hun aldeles ikkeforstod, hvad jeg mente.
Medens jeg stod aldeles stum af Forbauselse over denVending, Sagen nu tog, da jeg aldeles ikke var forberedtderpaa, idet jeg syntes, jeg havde al mulig Grund til atantage, at Fredrikke saa langt fra var ligegyldig for GeorgMacbridges Kjærlighed, at hun tvertimod gjengjældte denlige til sit Hjertes inderste Fold, sagde Moder: «Gud skeLov. Du har befriet mig for en stor Angst, Fredrikke,for med mit Samtykke skeede det aldrig, aldrig i denneVerden.»
Hermed var vor Samtale forbi. Der var ikke for migAndet at gjøre, end at gaa op til Georg og trøste ham,saa godt jeg kunde.
9*



–– 132 –

Han tog det roligere, end jeg havde ventet.
«Oprigtig talt», sagde han, «har jeg været belavetderpaa. Jeg havde en Følelse af, at slig Lykke ikke var saalet at naa. Men tror din Moder, jeg giver tabt, saa tagerhun Feil. Uden Kamp ingen Seier. Vil du bistaa mig?»
Det lovede jeg med Haand og Mund, og vi skiltes ad,bedre Venner end nogensinde, fast bestemte paa begge to atkjæmpe til det yderste og til det samme Maal.

Hvis nogen af mine taalmodige Læsere, der har fulgtmig saa langt, tror, at jeg, siden jeg sidst omtalte det lukkede Lysthus i Haven, havde tabt min Interesse for det,tager han betydelig Feil. Der gik neppe nogen Dag, udenat jeg var henne ved det og besaa det fra alle Kanter.Engang havde jeg endogsaa forsøgt at kige ind igjennem etHul i Form af et Hjerte, der var i Vinduerne i alle Lemmerne, men der var saa mørkt derinde, som dybt underJorden.
Mange Gange havde jeg ogsaa forsøgt at faa NilsFarfar til at fortælle mig mere om det, men han var ikkeat formaa til i mindste Maade at indlade sig paa den Materie, uagtet han forresten var snaksom nok og Intet gjordehellere end fortælle, især naar jeg traf ham inderst inde iKjælderen i sit Arbeide som Vintapper.
Saameget havde jeg dog opdaget, at der inde i deninderste Krog i Kjælderen fandtes en Jerndør. Hvor denførte hen, vidste jeg ikke, men antog den førte op til Lysthuset. Spørge derom vilde jeg ikke; jeg forbeholdt migat skaffe mig selv den forønskede Underretning derom.
Jeg havde ogsaa oftere været oppe hos Wenche Faster



 133 –

og hørt mangen lystig og fornøielig Historie af hende;men heller ikke hun var at formaa til videre at indlade sigpaa Lysthusets Historie. Hun lod til at have faaet en visAfsky for alle Historier, der tiltrængte Luftning. Ja, selvsaadanne, der gjorde Kløpindens Brug fornøven, synteshun at undgaa og holdt sig næsten udelukkende til dem,der frembragte Kløen i hendes Knæ. Jeg var flere Gangedunket i Ryggen af Kuglen, klemt i Benene, holdt for Nar af denløsagtige Nøgle og havde en Gang snublet over Stokken. Jeghavde befriet Forskjellige fra den mørke Trappe, oftere drukketVin under disse mine Besøg, og en Gang havt Tilladelse til atbese noget nøiere Indholdet af Fasters uhyre interessanteøverste Skatolskuffe, men hvad jeg helst ønskede nærmereUnderretning om, det lukkede hemmelighedsfulde Lysthus derhjemme i Haven, havde jeg ikke faaet et enefte Ord om.
Alt gik imidlertid sin vante Gang hjemme hos os.Fredrikke saa mat og medtagen ud, saa jeg antog for sikkert,der manglede hende Noget; men hun paastod med Haardnakkethed, at hun var ganske frift og havde al Grund tilat være tilfreds, da Moder nu var friskere og bedre tilmode, end hun havde været i mange Aar.
Dette fandt jeg ogsaa selv var Tilfældet; hun saalangt bedre ud og deltog endogsaa af og til i vore dagligeSamtaler. Det var Noget, jeg næsten ikke kunde erindre,jeg havde oplevet før.

Nu kom Bergens travleste Tid, anden Stevne.
Over hundrede Nordfarjagter, eller næsten den heleStevne, kom i Løbet af nogle Dage, og alle disse sværeFartøier, der vare ladede med Rundfisk til næsten midt paaMasten, skulde losses og igjen lades i Løbet af en otte,



 I34 –

fjorten Dage. Den hele By var i Vevægelfe i den Anledning. Hver Familiefader havde nu mere at bestille endnogen anden Tid det hele Aar igjennem, og i de fleste Familier bistod samtlige Medlemmer ham i hans Bedrift.Ingen havde Tid til at tænke paa andet, end at faa Nordfarerne expederede saa hurtigt, som muligt.
Paa Bryggen gik Vippebommen uafbrudt op og nedden hele Dag og tildels Natten med. Hjulbørene rulledeuophørlig tvert over Gaden, mellem Bryggen og Boderne istørre Fart, end nogen anden Tid af Aaret. Hat, Halstørklæde, Trøie og Vest vare lagte tilside, og Sveden perledepaa Pande og Næse hos de raske Arbeidere.
I hver Gaard havde Anglemagerne udstillet deres Fiskefroge af alle mulige Størrelser, ligefra de store 8 TommesKveitangler til de mindste 4 Tommes Mortangler og søgteat fiske fiskende Nordfarer, medens de nordlandske Fiskere irøde Huer stode omkring og følte stor Lyst til at bide paaog lade sig fiske; thi uden Angler kunde de jo ikke faafisket den Fisk, de skulde fiske paa Lofotfiske. Fisk, Fisk,Fisk, Fisk.
Inde paa Bryggesporen havde Haandværkerne opslaaetderes Boder. Nordfarerne kunde gjerne kjøbe lidt. Dehavde fisket saa godt iaar og faaet Fisken saa godt betalt.
Paa Børsen og paa Bryggen, oppe paa Stevne paaBryggen og hjemme i Dagligstuen i Huset taltes der ikkeom stort andet end Fisk. Hvor man vendte sig, saa manFisk, i den hele By lugtede man Fisk, med hvem man talte,hørte man om Fisk. Fisk, Fisk, Fisk, Fisk.
Hjemme hos os havde vi det naturligvis ogsaa travlti den Tid. Det vil sige, Fredrikke og Nils Farfar havdedet travlt, Ludolf lod, som han havde det travlt, Moder



138 –

troede, hun havde det travlt, Pigerne klagede over, at dehavde det travlt, medens jeg blev forbudt at have det travltmed andet end min Jurisprudents, som jeg aldeles ingenLyst følte til at have det travlt med.
Van der Paast og Folkene paa Bryggen saa vi næstenikke noget til i Stevnen, uden naar de vare hjemme ogspiste Middag. At de havde det travlt i den Tid, følgeraf sig selv. Van der Paast havde det endog saa travlt, athan ikke fik Tid til at tale et Ord, naar han var hjemme.
Han kunde aldrig lide, at Ludolf eller jeg kom til hampaa Bryggen eller paa Contoiret hjemme. Kom vi derengang imellem i et eller andet Ærinde, kom han os skyndsomst imøde, saa nær Døren som mulig, hørte vort Ærindeog gik os saa ud igjen, kan jeg næsten sige. Han gik osnemlig saa tæt ind paa Livet, at vi for at undgaa et Sammenstød maatte trække os tilbage, og naar vi saa vare komneudenfor blev Døren i al Hast lukket og laaset.
Var han ude, bar han stedse Nøglen til sit Værelse,der laa ved Siden af Contoiret, hos sig, og Ingen komderind uden Stuepigen, der gjorde rent hos ham, men aldrig uden han selv var hjemme.
«Enten studerer han paa at opfinde de Vises Sten,eller ogsaa gjør han falske Penge», mente Ludolf.
Denne Stevnens travle Tid, hvor Ingen havde Tidtil Noget, der ikke stod i Forbindelse med Nordfarere ogFisk, søgte jeg at fordrive paa bedste Maade. Jeg gik omkring paa Bryggen, i Kjælderen og i Kjøkkenet, og saa paadet Liv og den Virksomhed, som udfoldedes overalt, og naarjeg saa havde set mig mæt og kjed, gik jeg atter op paamit Værelse, for at hellige mig mine Studier igjen.
En Dag, just som jeg kom tilbage fra en af mine



 136 –

Besøg i Kjælderen, hvor Nils Farfar havde svare travltmed at tappe Sirup, og skulde tage fat paa mine Lovbøgerigjen, begyndte en Fløitespiller bag Haven at musicere. Jeghavde flere Gange i den sidste Tid lagt Mærke til, at derblev blæst paa Fløite i Nærheden af os, og fik nu Lyst tilat undersøge, hvem det kunde være. I Gavlen paa Vedloftet over Kjælderen var et Vindue, hvorigjennem der varUdsigt til Fjeldet bag Haven, hvorfra Fløitetonerne kom,og jeg gik derfor op paa Loftet for at skaffe mig den forønskede Underretning, men blev meget forundret ved at se,at der henne ved Vinduet allerede stod en Person, og atVinduet mod Sædvane var lukket. Personen derhenne varet Fruentimmer. Hun stod ved Siden af Vinduet medAnsigtet mod Væggen og lyttede til Musikken med en saadyb Interesse, at hun aldeles ikke hørte mig. «Nu» tænktejeg, «den Fløitenist blæser ikke for døve Øren.» Efterat hunhavde staaet saaledes og lyttet en Stund, skjulte hun sitAnsigt i sine Hænder og bulkede med dyb og skjærendeHjertesorg. Efter at hun paa denne Maade havde lettet sitHjerte, blev hun atter rolig og listede sig sagte bort. Detvar Fredrikke. f
Med den faste Beslutning at ville vide, hvem denneinteressante Fløitesviller kunde være, skyndte jeg mig afsted.Naar Alt kom til Alt, var det altsaa ham, der havde vundet min Søsters Hjerte og ikke Georg. Dette kunde jegikke fatte. Men hvem kan ogsaa fatte de unge PigersHjerter? De gjør det ikke selv, hvem kan saa forlange mednogen Rimelighed, at Andre skulle kunne det?
Saaledes tænkte jeg, idet jeg klattrede opad Bjergetved Siden af Lysthuset. For flere Aar tilbage havde jegkrøbet den Vei mange Gange og med Lethed, men nu mær-



 157 –

kede jeg, at jeg var kommen ud af Vane dermed. Jeg varflere Gange nær ved at styrte paa Hovedet ned paa Tagetaf det lukkede Lysthus, hvor en gammel grøn Drage stodog dreiede sig som Veirhane, med opspilet Gab og udstraktTunge, der var forsynet med en Pileod paa Spidsen, ligesom færdig til at spidde mig og saa sluge mig, saa snartden fik mindste Anledning dertil. Den eneste Trøst, jeghavde, var, at det vilde ske under Musik af Tryllefløiten.«Du Papagens zweige still, still, still», nynnede jeg tilMusikken, medens jeg klamrede mig fast med Hænder ogFødder til Bjerget og forsigtig krøb opover.
Endelig var jeg deroppe, fulgte Retningen af Lyden,kom ind i en Stue, fandt en Mand siddende ved et aabentVindue med Ryggen mod Døren, hvoraf jeg kom ind, ogblæse Fløite af alle Kræfter.
Det var – jeg vidste ikke, om jeg skulde tro mineegne Øine, men det var umulig at tage Feil – det var GeorgMacbridge i egen Person.
«Sidder Du her?» sagde jeg og slog ham paa Skulderen.
Uden i mindste Maade at lade sig forstyrre vedblevhan at blæse til Stykket var ude, vendte sig saa mod migog sagde sagte: «Hvis Du yttrer mindste Forbauselse ellerbare træffer saa meget som en Kvart Linie paa Smilebaandet af mig, slaar jeg dig ihjel med denne Fløite», ogtilføiede høiere: «Her sidder jeg og blæser min første Lærerudi Musikken, Herr Viber Christian Bast et Stykke. Hanpeb og pimped til alle Tider, han gren og skjændte tilalle Sider, men var især berømt ved sine Soloer paa Picoolofløite om Aftenen med Tappenstregen. Nu ligger hander, syg og gammel, og siger, at han ikke har større Fornøielse i denne Verden, end at ligge og le af mig og min Piben.»



 138 –

Denne Georgs Tale var for en Del henvendt til mig,for en Del til en syg, gammel, graahaaret Mand, der laa iSengen og saa paa Taleren med et smilende, beundrendeAnsigt og foldede Hænder.
Da vi gik, sagde den gamle Piber: «Gud velsigne baadeJer Maasjø Georg og Jeres Fader for al deres Godhedmod mig. Hils ham og tak ham fra mig. Jeg kommernok ikke at gjøre ham Uleilighed stort længer nu.»
Da vi kom udenfor, sagde Georg alvorlig: «Ja, saavidt er det altsaa kommen med mig. Ene og alene for atfaa et lidet Glimt af din Søster, har jeg nu siddet her ogblæst paa Fløite den ene Aften efter den anden. Det erFølgen af at have Venner som love Alt, men holde Intet.Hvad har du bestilt i al denne lange Tid? Hvad har du gjortfor mig? Ikke det Mindste. Jeg har været oppe hos digflere Gange, men aldrig truffet dig. Nei, da er din Broderen anden Karl. Han har dog ladet sig se, han har bragtdin Søster et Par Breve fra mig. Idag har jeg bedethende, hvis hun havde nogen Godhed for mig at vise sigved Vinduet i Gavlen Klokken 8, da det ikke er muligtat træffe eller se hende udenfor Huset, men istedetfor atvise sig ved Vinduet, blev det præcis Klokken 8 lukket afet usynligt Væsen. Hun hader mig altsaa, det er klart, saavidt er det kommen med mig.»
Det var altsaa derfor Fredrikke stod ved Vinduet.Hun elskede ham da saa varmt og inderligt, som han nogensinde kunde ønske sig, men jeg forstod tillige nu, at hunhavde bestemt sig til at offre sig og sin Kjærlighed forModers Skyld.
Uagtet jeg ikke vilde fortælle Georg Alt, hvad jegvidste, sagde jeg ham dog, at jeg troede at kunne indestaa



 139 –

ham for, at han aldeles ikke var Fredrikke ligegyldig. Hanblev ellevild af Glæde og vilde af al Magt vide, hvorpaajeg grundede min Mening.
Ethvert Ord, enhver Mine, enhver Bevægelse var afyderste Vigtighed, forsikkrede han, men jeg blev fast vedmin Beslutning ikke at røbe mere, end jeg havde sagt ham.
Inden vi skiltes ad, bleve vi enige om, at Georgskulde indgaa Alliance med sin Fader og sende ham imødFienden. Jeg ventede hver Dag at se hvad Virkning dettevilde gjøre, men den ene Dag gik efter den anden, og denforventede Bistand kom ikke.
Den sidste Nordfar havde faaet sin Regning, og Stuernepaa Bryggen vare lukkede for dette Aar. Det store hvideSeil af den sidste Nordfarjagt var forsvunden bag nordreKovarv under Regn og Søndenvind, og Stilhed og Rohavde afløst Stevnens Travlhed og Uro. Van der Paasthavde igjen gjort Contoiret hjemme til sin Regjerings Sædeistedetfor Stuen paa Bryggen. Nætterne begyndte at blivemørke, Dagene stormende og regnfulde, Stærrene at forsvinde, Løvet at gulne og Høsten at nærme sig.
En Aften i denne Tid var van der Paast hjemme.Dette var noget høist ualmindeligt, thi udenfor Stevnenpleiede han at tilbringe sine Aftener paa Kjælderen og derfra gaa lige til sit Værelse, uden at lade sig se af nogenaf Husets Folk. Det var ægte bergensk stygt Veir denAften, med Sydvest Vind og uafbrudt Regn. Vinden togaf og til Tag i Vinduerne, som om den vilde rive dem op,ærgerlig over ikke at komme ind igjennem dem. Af og tilruskede den i Træerne lige over for vort Hus og for medlydelig Susen om imellem Grenene. Efterat have slidt sig



 140 –

træt herpaa, gjorde den en liden Pause ligesom for at hvilesig og tage fat med forøgede Kræfter, for saa med et Rykhenover Gaden, pidskede Regnen mod Ruderne og Brostenene,saa det klaskede i dem, ruskede i Gadeskilterne, saa de hvinede og peb af Vrede over at forstyrres i deres Aftenro,rev hist et Vindu op og slog det saa til igjen med saadanKraft, at Glasstumperne faldt klirrende ned paa Gaden,rev en ubekjendt Gjenstand overende med saadant Spektakkel,at vi Alle saa paa hinanden og spurgte: «hvad var det?»kort gjorde alle de Streger og Spilopper, som en rigtiglystig Høstvind kan drive i Bergen, naar den kommer sættende ind fra Nordsøen og kaster sig fra Lyderhøorn overByen.
Tappenstregen var gaaet over Bryggen med Trommeog Pibe, som hver Aften. Vi havde spist vor Rugmelsgrød med sur Melk til, som hver Aften, og vi sad nu ogsmaasnakkede efter Maaltidet. Det vil sige: van der Paastdeltog hverken i Spisningen eller Snakken, men sad vedOvnen, skuffede utrolige Kvantiteter Snus ind i Lasterummetog klagede over, at han ikke var rigtig frisk. Han saa ogsaa tørrere og mavrere ud end ellers, hvilket jeg fandt yderstmærkeligt og ikke havde tænkt mig Muligheden af kundeindtræffe. -Medens Moder sad og strikkede og saa mere ligegyldigud end ellers, Fredrikke sad og syede og saa mere bedrøvetud end ellers, og det enlige Talglys stod og skinnede ogvar surere end ellers, raabte Vægteren 9 og var aabenbartmere drukken end ellers; thi han endte Vægtersangen: «Vinden er stille», med «Hallelujah! lover nu Herren», og Uhrethen i Krogen slog og gik tydelig nok galere end ellers, thidet slog ti.



- 141 –

Dette gav Ludolfs Tanker en anden Retning og hansagde: «Det er ikke rigtigt at forlove sig.» Da han ikkefik noget Svar, tog han Ordet igjen og sagde: «Jeg taler tildig, Mor. Det er ikke rigtigt at forlove sig, siger jeg, allermindst naar det sker med det Forsæt aldeles ikke at holdesit Ord.»
Fredrikke og jeg saa paa ham uden at forstaa, hvadhan mente. Moder holdt op at strikke, saa forbauset paaham og spurgte: «Hvad mener du med det, Dreng?» «Jegmener, at det har du gjort, Mor», sagde Ludolf og gav sigtil at demonstrere som en ægte Skolegut. «Du lovede miget Uhr, hvis jeg kom op i femte Classe til Examen. Jegkom op, men har ikke faaet noget Uhr. Jeg mener fremdeles, at du ene og alene gjorde det for at faa mig til atvære flittig til Examen; thi det er nu snart 3 Maanedersiden, jeg faar nok slaa det af Tankerne; thi det kommervist aldrig at slaa for mig.»
Moder havde imidlertid atter taget fat paa sit Strikketøi, og da Ludolf taug, spurgte hun rolig: «Hvad er der iVeien, van der Paast?»
Den Tiltalte gryntede, pudsede sin Næse med saadanKraft, at det klang som Trompetstød og sagde: «Dreng!»gryntede igjen, pudsede atter sin Næse og sagde: «Uhr.»Han udtalte de to Ord «Dreng» og «Uhr» med saadan Betoning, som om han havde sagt «Ild og Vand», «Hund og Kat»eller to andre hinanden saa fiendtlige Ting.
«Der kan I selv høre, Mor, hvad van der Paast siger.«Den Dreng" siger han – her gryntede Ludolf og udstødteTrompetlyd – «bør have sin Faders Gulduhr» – her gryntedehan atter.
Moder var saa nær ved at smile, som jeg nogensinde



-– 142 –

havde set hende, da hun svarede: «Van der Paast har Ret.Du er en flink Dreng. Du skal faa din Faders Gulduhr,men», vedblev hun blegere og alvorligere: «Jeg har nokikke forlovet mig med det Forsæt at bryde mit Ord, men»,hun standsede bevæget ude af Stand til at tale mere.
Ludolf lod sig ikke genere deraf. Glædestraalendesprang han op af Stolen og raabte: «Tak, mange Tak!Lad mig faa det strar Mor», hvorpaa han gav sig til atgjøre en Del høist mærkelige Ben-, Arm- og Ansigts Bevægelser til Tegn paa sin overvættes Glæde. «Lad ham faadet iaften van der Paast», sagde Moder, idet hun henvendtesig til den tørre Snuser i Kakkelovnskrogen, «og lad saaEberhard med det Samme faa sin Faders Guldkjæde. Uhretog Kjæden ligge i Pulten i Skuffen tilhøire; og dermedGodnat», lagde hun til, reiste sig og gik.
Ludolf og jeg vilde naturligvis Begge have den saadyrebare Gave strar uden Ophold og lod os ikke paa nogenMaade afspise med de forskjellige Ulyd, Manden udstødte,eller tilfredsstille med de enkelte Ord, han gryntede om sent ogimorgen med mere. Da van der Paast imidlertid ikke gjordeMine til at reise sig, men blev siddende og grynte, satteLudolf sig ved Siden af ham og sagde: «I og jeg van derPaast ere aldeles uadskillelige, til jeg faar, hvad mit er.»
Da reiste han sig pludselig, for med indædt Harme oglange Skridt mod Døren. Ludolf var imidlertid ikke sen,men for efter og hængte sig fast i hans Kjoles langeSkjøder, og saaledes forsvandt de Begge ud igjennem Døren.Strar efter hørte jeg et svagt Skrig, hvorfor jeg løb eftermed Lyset og fandt dem begge i Contoiret.
Ludolf klagede over, at van der Paast havde knebetham af alle Kræfter i Armen, og van der Paast stod bleg



 143 –

af Harme med sønderreven Kjole og med Uhr og Kjæde isin Haand.
Ludolf greb det med stor Iver og raabte derpaa: «Detgaar! Det er varmt!» Van der Paast fik et Udtryk i sitAnsigt, som om han ønskede at æde Gutten med Hudog Haar.
Jeg stod imidlertid med Lyset i Haanden og saa migom i Værelset. Jeg bemærkede, at Lemmerne vare forVinduerne, og at der var den fuldstændigste Orden overalt,undtagen henne paa van der Paasts private Pult, hvor derlaa en hel Del Bøger og Papirer om hinanden i den størsteUorden paa den ene Side, og en gul Tegnebog, hvoraf derstak frem Halvparten af en Hundrededalerseddel paa denanden Side. Det saa ud, som om Bøgerne og Papirerneskulde prøves og sammenholdes med Tegnebogen, syntes jeg,og det var nok ogsaa Meningen, som det vil sees af, hvadder senere vil blive fortalt.
Da van der Paast havde leveret Uhret og opdagetRetningen af mit Blik, gik hans Vrede over til Forskrækkelse, lod det til. Han stod en Stund saa aldeles raadvild,at Snusdraaberne blev hængende uforstyrret paa hans Næse,derpaa bed han Tænderne sammen, traadte med et rasktSkridt og en endnu raskere Beslutning hen til mig, slogtil Lyset, saa det for henover Gulvet og slukkedes.
«Hvorfor slukker I Lyset?» spurgte jeg.
«Hvorsor er Faders Uhr varmt og gaar? og hvorforligger det ikke koldt og stille i Pulten i Skuffen tilhøire?Kan I svare paa det, van der Paast?» spurgte Ludolf.
Uden at svare gik van der Paast hen til Døren, slogden op og raabte: «Heraus!» – fæl Grynten – «heraus»



 144 –

uforskammede Drenge» – fælere Grynten – «heraus! ellerjeg skal» – fælest mulige Grynten.
Mandens Raseri steg aabenbart hvert Øieblik. Detvar bedst at gaa, og det gjorde jeg, idet jeg trak Ludolfmed mig. Han havde ikke synderlig Lyst til at opgiveValpladsen saa let, men lod sig dog trække afsted, idethan sagde: «Vi gaa, men vi føre spolia opima med os.Mene, mene. Hvorfor er Uhret varmt van der Paast? –tekel, hvorfor gaar det, van der Paast? uphasin, svar paadet om I kan, van der Paast. Betydningen af de fremmede Ord skal jeg forklare til en for os begge beleiligereTid, men saasandt Uhret viser, hvad Klokken er slagen,saa sandt viser det ogsaa, at I er en tør gammel Skjelm,som bruger fremmed Eiendom, som I ikke har Lov til atbruge.»
Den sidste Del af Broder Ludolfs Tale gik dog tabtfor den, til hvem den var rettet, thi Døren var slaaet igjenmed et Smeld, og vi vare ledsagede af stærke Trompet- ogBasunstød komne ind i Dagligstuen, inden Broder Ludolfvar færdig.
Et Par Timers Tid bleve vi siddende oppe, efterat dethele Hus havde lagt sig. Jeg fortæller med Glæde og medet vist smerteligt Savn, at jeg dengang var saa ung, at jegvar usigelig glad i min Guldkjæde. At Ludolf var gladi sit store Gulduhr, følger af sig selv. Medens vi sad ogfrydede os i Synet af disse vore Kostbarheder, gjorde vien Del Betragtninger over det Passerede og kom til detResultat, at hvis van der Paast, som havde skaltet og valtet med Moders Formue aldeles efter Godtbefindende, varen Kjeltring – og med sit sædvanlige Mundheld paastodLudolf, at van der Paast var den største, tørreste og ftivefte

3



 145 –

Karl i Kjæltringsfaget, der fandtes paa Guds grønne Jord»– var det bedst at faa Bøgerne gjennemgaaede, jo før johellere.
Jeg gik tilsengs opfyldt af Tanken om van der Paastog med den Beslutning at tale til Farbror om Sagen allerede Dagen efter. Jeg fortsatte den samme Tankegang iDrømme. Bøgerne vare allerede gjennemgaaede, Moder varbefunden at være en saa grundrig Kone, at der var Hundrededalersedler rundt om paa alle Kanter, van der Paasthavde faaet et saa stort Gulduhr, at det ikke var muligt atfaa det ned i nogen menneskelig Lomme og i sin Forfippelsei den Anledning, blev han pludselig til Georg, der holdtBryllup med Fredrikke.
Bryllupsglæderne vare just paa det Høieste, da jeg blevvækket af Ludolf. Han tog mig i Armen og sagde sagte:«Der er bestemt noget galt fat nede paa Pladsen. Jeg harhørt saa mange underlige Lyd.» Bryllupsglæderne varefløitne, og jeg sad og lyttede lysvaagen i Sengen, indenhan havde udtalt. Jeg hørte Ingenting uden UhretsPikken.
Vi lyttede en Stund, Begge uden at høre andet endVindens Tuden og Rumsteren rundt om i Huset og RegnensPladsken mod Gaardspladsens Brostene og Tagvandets Raslen gjennem Blikrenden. Med Et hørtes en fremmed Lyd.Det var noget haardt, der faldt mod Gaardspladsens Brolægning.
«Hør,» sagde Ludolf.
«Tys, stille,» bad jeg.
Atter sad vi og lyttede en Stund og atter hørte viden uforklarlige Lynd. Det lignede noget en Muses Gnaven eller en Skraben med et Instrument paa Træ; wmen
10



 146 –

det var ikke ganske det heller. Det hørtes snarere, som omder slæbtes noget Tungt langs Gaardspladsens Sten. Ja,det maatte det være. «Det er noget tungt, der trækkes overPladsen,» sagde jeg og sprang ud af Sengen.
«Jeg er ræd, lad os tænde Lys,» bad Ludolf, nær vedat græde af Angst.
«Nei, stille, aldeles ikke,» sagde jeg og gik paa Tæernehen til Vinduet.
Det var saa mørkt nede i Gaarden, at det var umuligt at se nogen Ting, men ved at lytte ved Vinduet, hørtejeg tydelig tunge Skridt af en Person, der lod til at gaapaa bare Strømper. Den skrabende Lyd var derimodophørt.
«Der er En, som gaar paa Hoselæsten derude,» hviskedejeg. «Jeg maa ud at se.»
«Nei, gaa ikke. Du maa ikke gaa. Tænk, om det erRøvere og Mordere,» bad Ludolf grædende og tog fat imig. «Lad os heller vække Nils Farfar og skrige om Hjælp,»vedblev han.

Begge disse Forslag bleve forkastede, som altfor tids

spildende og aldeles uhensigtsmæssige til Tyvens Paagribelseunder de forhaandenværende Omstændigheder, da alle Men

nesker i hele Huset og formodentlig i den hele By laa og

sov, undtagen just de Ugjerningsmænd, der skulde anholdes,og vi to, som tænkte paa at gribe dem.
Jeg rev i Hast nogle Klæder paa mig, og Ludolf fulgtemit Exempel.
«Du skal ikke gaa alene,» sagde han, skjælvende afAngst. «Jeg vil være kjæk. Ja, jeg skal være en kjækGut. Du skal ikke gaa alene, nei, jeg vil være med ogforsvare dig. Jeg er en kjæk Gut.»



- 141

Sagte, tause og med bankende Hjerter listede vi oshen til Trappen. Der stod vi og lyttede. Pludselig grebLudolf mig i Armen og hviskede med en Stemme, derrøbede den høieste Grad af Forundring- «Der er Lys iLysthuset.»
Jeg saa derhen. Der var Lys i det lukkede Lysthus.
Det er en Jagttagelse, som nok de fleste Menneskerhave gjort, at man aldrig er saa bange, som medens maner i Uvished om Arten eller Beskaffenheden af den Fare,man er udsat for, og at Intet i saa Henseende er mereegnet til at lægge Phantasien paa Pinebænken og næreFrygten, end dybt Mørke og dyb Stilhed. Uagtet jeg ellersikke pleiede at være frygtsom af mig, tilstaar jeg dog, atdet var med stærkt bankende Hjerte og med en vis ubehagelig benauet Følelse, som nok ikke var andet end, hvadman i daglig Tale kalder Frygt, at jeg havde listet mig hentil Trappen.
I over et Aar havde min Phantasi næsten hver Dagbeskjæftiget sig med det hemmelighedsfulde Lysthus. Jeghavde lagt den ene Plan efter den anden for at kommetilbunds i Hemmeligheden eller dog i det mindste kommederind. Aldrig saasnart saa jeg derfor Lys gjennem Spræfken og de to hjerteformede Huller i Lemmerne for Lysthusets Vinduer, før al Frygt forsvandt, og jeg næsten følteGlæde over, at jeg endelig havde faaet Anledning til atkomme ind i det saa vel tillukkede Lysthus.
Sagte listede vi os hen til det. En af Lemmerne ogVinduet indenfor den var opbrudt, men lukket til igjenpaa Klem. Jeg kunde dog med Lethed se, at der ved etBord inde i Lysthuset stod en Mand og brækkede paa etgrønt lidet Skrin, som stod paa Bordet.
10»*



 148 –

Formodentlig maa jeg eller Ludolf have gjort lidtStøi; thi Manden hævede hurtig sit Hoved i det samme, sikØie paa os og blæste Lyset ud. Hans Ansigt var ikkevendt mod os, og hans Øine ikke fæstede paa os mere endet Seeund, og dog blev det skjæggede, haarde, blege Ansigt,men især de lynende Øine indprægede i min Bevidsthedmed en Skarphed og Varighed, som om de vare hugnei Sten.
I det samme Lyset blev slukt, rev jeg Vinduet op,men før jeg endnu var kommen ind igjennem det, hørtejeg en Larm derinde, som om Blikskrinet blev kastet i Gulvet. Derpaa blev Vinduet paa den modsatte Side knustmed et lydeligt Brag, og strax efter hørte jeg et Fald af ettungt Legeme udenfor. Manden havde kastet Skrinet frasig, knust Vinduet og hoppet ud i Haven.
Derfra var imidlertid ingen anden Udgang end overGaardspladsen og ud Porten eller Gadedøren. Fuglen varaltsaa fangen, tænkte jeg og begyndte at skrige: «Tyve,Tyve!» for at vække Husets Folk og faa Tyven fat.
I det samme ffreg Ludolf ude i Haven: «Au, hjælp,her er han.» Jeg skyndte mig ud.
Det var Nils Farfar, som havde hørt os liste os forbihans Kammer og var gaaen efter os, og som Ludolf nuhavde greben fat i.
Et ØPieblik efter var hele Huset i Oprør. Det vistesig, at der var gjort Indbrud i Contoiret, at Pengekistenvar borte, Pulter og Skuffer opbrudte og tømte, og at Tyvene i det Hele havde forsynet sig rigeligt.
Medens endnu Undersøgelserne, om hvad der savnedespaa Contoiret, bleve anstillede, fik jeg fat paa en Lygte ogilede til Lysthuset, for at bese dets Indre.



- 149 –

Jeg traf Nils Farfar der, ifærd med at tilspigre denopbrudte Lem.
Da han saa mig komme med Lygten, stirrede han paamig, som om jeg var et Spøgelse, og gav sig til med febrilskHeftighed at banke paa Spigeren.
Jeg underrettede ham om, i hvilken Hensigt jeg varkommen, og bad ham igjen aabne Lemmen, men aldrig saasnart havde jeg udtalt, før den gamle Mand faldt paa Knæfor mig og bad mig med bævende Stemme og foldedeHænder at lade det være og ikke betræde det forbandedeHus.
Ingen Magt i Verden kunde imidlertid nu rokke minBeslutning. Jeg vilde og maatte bese det farlige Sted.Han søgte næsten med Magt at holde mig borte, men jegtrængte ham tilside, brød Lemmen op og satte Lygten iVinduesposten og krøb ind. En ubehagelig muggen Lugt,som altid findes i længe lukkede Værelser, slog mig imøde.
Nils Farfar krøb efter, og medens jeg med dyb Interesfe saa mig om i Rummet, gik han hændervridende ompaa Gulvet og klagede: «Gud trøste og hjælpe mig, at jegskal opleve denne Dag og se min afdøde Herres haabefuldeSøn her paa dette fordmte Sted – Gud forlade minSynd, som bander saa stygt, men dette forbandede – iJesu Navn – hvem skal nu den næste være, jeg skal findeher blodig og død med Hjertet spist ud af Brystet ogØinene –»
Her syntes Erindringen om det Forbigangne at angribeOldingen saa stærkt, at han ikke kunde tale længere. Hansank ned paa sine Knæ, støttede sit Hoved til en Havestolog hulkede som et Barn.
Imidlertid saa jeg mig om i Lysthuset. Det var et



 150 –

ottekantet Værelse med spidst Loft. Væggene vare maledesom et Lysthus af Vinranker, og Rankerne slyngede sig indimellem det malede Sprinkelværk lige til Spidsen af Loftet,hvorsra der hang en Kugle af Speilglas. I alle Ottekantens Vægge var der et stort aabent Rum mellem Rankerne. Paa det ene af disse Rum var malet en Bachus,der med Drueklaser hængende nedover Tindingerne og enstraalende Rødme udbredt over Ansigtet, sad paa en Tøndeog løftede et stort Glas fyldt med rød Vin høit i Veiret.Guden var i sin høieste Selvforgudelse og syntes at raabe:«Evoe Bachus!» Paa to af de andre Rum var maletLandskaber med Jagt, Fiskeri og Skibsfart. Paa Et varDøren og i de fire øvrige vare Vinduer, der vare anbragtei hveranden af Ottekantens Vægge.
Midt paa Gulvet stod et stort Bord med en mørkMarmorplade og rundt om det var sat grønne Havestole istor Uorden, tildels kastede overende. Paa Bordet laa enStump Lys, og henne i Krogen ved Siden af en til Væggenfastspigret Bænk laa noget Hvidt.
Jeg bukkede mig for at tage det op. Det var et StykkePapir, fom klæbede saa fast ved Gulvet, at det blev liggende ved mit første løse Greb i det. Papiret laa i en storfort Flek, hvortil det syntes fastklæbet.
«Hvad er dette?» spurgte jeg.
Nils Farfar sprang op, skyndte sig hen til mig ograabte med den yderste Forfærdelse malet i sine Træk: «Rørdet ikke, rør det ikke! Det er Blod, Hjerteblod! Hjerteblod af din Faders bedste Ven!»
Jeg bukkede mig atter og rev Vapiret til mig. PaaBagsiden eller den Side, som havde ligget ned mod Gulvet,var det farvet sort af det Blod, bvori det havde ligget.



 151 –

Paa den anden Side stod noget skrevet med Blyant. Detvar en rask tydelig Haandskrift, og efterat jeg havde slaaetdet tykke Støv af Papiret, læste jeg med Lethed ved Lygteskinnet:
«Jeg dør, men før jeg dør, vil jeg sige dig, at jeg«har været en Forræder mod dig og William. Læs«Brevene i den grønne Blikdaase jeg sætter under Bæn«ken, og du vil selo se. Glem mig og mit Navn, men«bed William ikke forbande mig!»
Jeg læste Seddelen sagte for mig felv, stak den iLommen og begyndte at søge efter den grønne Blikdaase.Jeg fandt den ikke og bad Nils Farfar hjælpe mig medat søge.
Den Gamle reiste sig mat og sagde med hængendeArme og slappe Muskler i sit hele Legeme som aldelessønderknust: «Jeg ser Intet, Maasjø Eberhard. Herre, minunge, ærede, elskede Herre, lad os gaa. Vi har været herfor længe. Gud trøste og hjælpe og bevare os Alle. Lados bare gaa. Hør en gammel stakkels Tjeners Bøn. Skalnogen endelig være her længere ud paa Natten, saa lad detvære mig. Jeg er gammel og har ikke mange Aar igjen.Gaa bare, du min kjære, unge Herre.»
Jeg havde set mig om overalt. Den grønne Blikdaase fandtes ikke. Manden med de lynende Øine havrehavt den paa Bordet, søgt at bryde den op og derpaa kastetden fra sig, troede jeg efter Lyden at damme. Men da dennu var borte, maatte han have taget den med sig. PaaStedet fattede jeg den Beslutning, at jeg vilde have Blikdaasen og dens Indhold igjen, hvad jeg saa skulde gjøre.
Nils Farfar bad imidlertid saa inderlig og saa rørende,



 152 -–

at jeg bevæget sagde: «Kjære Nils Farfar, vær ikke bange,nu gaar jeg.»
Han hængte sig ved mig, klappede og kjælede for mig,som om jeg var et uartigt Barn, han ikke paa andenMaade vidste at faa til at lyde og trak mig hen til Vinduet. I det samme hørtes raske Skridt i Sandet i Havenudenfor. Gamle Nils udstødte et svagt Skrig af Forfærdelse, og da Ludolfs Ansigt i det samme kom tilsyne i detaabne Vindue, løb han imod ham, og jeg hørte ham mumle:«Du kommer i det mindste ikke ind, om det saa skal gjældemit Liv, nei Pinedod – Gud forlade mig min slemmeSynd – om du gjør.»
Vi krøbe begge ud igjen, og aldrig saasnart vare vivel ude, før den Gamle paa nyt begyndte at spigre Lemmen til.
Nu anstillede vi nærmere Undersøgelser, fandt Vinduetog Lemmen paa den modsatte Side af Lysthuset ogsaaaabne og i Nærheden deraf en Stige sat op imod Fjelder.
Paa den var altsaa Tyvene komne ned i Haven og opderfra igjen. Nu var det forklarligt, at de ikke havde væretat finde i Haven.
Da jeg atter kom ind i Contoiret, var Moder gaaentilsengs igjen. Hun lod til at betragte det Hele med temmelig Ligegyldighed, som Noget der ikke vedkom hende, menvan der Paast.
Fredrikke og Pigerne vare derimod aldeles forskrækkede.Fredrikke lod til at benytte denne Anledning til paa enGang at blive fri for alle de Taarer hun havde faaet tilBrug for hele Livet. Hun sad paa en Stol med Armeneoverkors, yderst let klædt og græd med en Mine, som omhun vilde sige til sig felv: græd! græd! benyt Leiligheden



 158 –

og græd alt, hvad Tøiet holde kan; kanske du kan væresaa heldig at græde Sjælen af Livet paa dig!
Begge Pigerne syntes førmoventlig de skulde følgederes Jomfrues Exempel og gjorde alle mulige Tegn til atville græde med, men det kom ikke længere, end til Attentatet. Udførelsen lykkedes ikke. Den var for besværlig ellerover deres Evne.
Van der Paast havde gaaet frem og tilbage mellemsit Værelse og Contoiret i et væk og hver Gang omhyggelig lukket Døren til sit Værelse efter sig, som om hanhavde Mistanke om, at en af Tyvene havde skjult sig iContoiret og vilde benytte den første Leilighed til derfra atliste sig ind paa hans Værelse. Han havde hver Gang hankom ud faaet et nyt Klædningsstykke paa sig og var nu isin fulde Dress med rent, hvidt, stivt Halstørklæde medstiv Pidsk, med Støvler med stive Skafter, med Snusdaaseog Alt.
«Pengekisten borte» – Snusskufning – «mange Kontanter» – «alle Pretiosa væk» – ny Skufning – «storeVærdier» – fortsat Indladning – «mange Papirer» –her var Ladningen færdig, hvorfor han benyttede sine beggeHænder i deres ledige Øieblikke til at stryge over hinanden.Det var ogsaa en Mimik, som var saa tydelig, som omhan havde skreget høit: borte, forsvunden for Tid ogEvighed. j
Derpaa gjorde han Forberedelser til at losse Ladningenigjen trak Losseprammen i Form af et stort rødt Bomuldstørklæde op af Lommen og sagde: «Vigtige Dokumenter,Verler og Værdipapirer – sørgelige Følger – skrækkeligeFølger.»
Følgerne maatte være yderst sørgelige og meget skræk-



- 154 –

felige, hvis de skulde staa i Forhold til de voldsommeTrompet- og Basunstød, Manden udstødte for at befordreLosningen. Hvis man derimod vilde dømme af Udtrykketi hans Ansigt, kunde Sagen ikke være saa forskrækkeligendda; thi han saa aldeles ikke ud som en skrækslagen Mandmen snarere som En, der havde al Grund til at være veltilfreds, men nødig vilde, at man skulde opdage hans Sindsstemning.
Pludselig for han med utrolig lange Skridt og etutroligt langt Ansigt ind i sit Værelse og kom styrtendetilbage skjælvende over hele sit Legeme. Han greb Stuepigen i Armen. «Hvor er min gule Lommebog, jeg vilhave den, og det strax!» skreg han aldeles rasende og glemtebaade Ladning og Losning, baade Basun og Trompetstød.Han var i den Grad fra sig selv, at han talte sammenhængende, som et almindeligt Menneske. Han vred sineHænder, rev sig i Haaret og krummede sig som en Aal.Alle Spor af Stivhed vare aldeles forsvundne.
Jeg underrettede ham om, at jeg havde seet den sammeTegnebog Aftenen forud, og nu vilde han jeg skulde skaffeden frem, men da jeg ikke kunde det, blev han aldeles gal,af Skræk, løb ind i sit Værelse og gjorde en Allarm, somom han rev alle de Møbler der fandtes overende.
Under al denne Forfærdelse, havde jeg været saa letklædt som muligt. Jeg var gjennemvaad og begyndte nuat fryse, saa jeg fandt det bedst at gaa tilsengs igjen.Oppe paa mit Værelse traf jeg Ludolf ifærd med at grubleover, hvor han skulde gjemme sit Uhr, for at det ikke skuldeblive stjaalet. Han kunde ikke noksom prise sin Lykke, athan havde faaet det, inden Indbruddet var gjort, thi bag-



 155 –

efter havde han neppe faaet det, og deri kunde Guttenhave Ret.

Jeg var oppe før Solen; men Nils Farfar havdeværet oppe før mig, og Politiet havde været oppe før ham,lod det til, thi medens jeg klædte mig paa, kom den Gamleind og meldte, at han havde været paa Raadstuen oghentet to Politibetjente.
Det var to høist agtværdige og nok saa velskabte Mændhver for sig, men til at danne et Par vare de aldelesuskikkede. Ved at se dem antog jeg først, det var to Individer, der gik om og lod sig se for at vise, hvilke ganskemærkelig forskjellige Typer, der kunne findes inden den iranskeMenneskerace, men da Nils Farfar fremstillede dem som to afPolitiets Betjente – antog jeg, at de vare sendte for atvise, over hvilke ganske mærkelig forskjelligartede Egenskaberdet bergenske Politi raadede. Her var Extremerne, imellemdem laa en Uendelighed af Varieteter.
Den Ene af disse to Mænd var nemlig høi, spæd,langhalset og smalskuldret. Han mindede betydeligt omGiraffen. Den Anden var liden, tyk, korthalset og bredskuldret. Han havde meget tilfælles med en Skildpadde paato Ben. Den Første havde graat, glatstrøget Haar, etganske farveløst Ansigt, og lod til at have tabt Mælet i eneller anden Sygdom. Den Anden havde kulsort Haar, derstrittede til alle Kanter, som en Børste, et Ansigt, der gaval Grund til at antage, at Manden havde Mæslinger, rødeHunde, ja maaske endog Kopperne, og snakkede i et væk,som om han havde taget noget ind at snakke paa, for atfordrive Kopperne ad den Vei. Den Første gik indtilbensmed lange jævne Skridt. Den Anden gik udtilbens med



 156 –

høist ujævne Skridt. Snart søgte han nemlig at være ligesaa flink til at skridte ud, som sin Kammerat, og tognogle for hans Bens Beskaffenhed høist unaturlig langeSkridt, naar saa det efter et Par Forsøg ikke vilde gaalængere, tog han sin Mon igjen og tog en Del aldelesurimelig og endog efter hans Bens Længde unødig korteSkridt. Den Første – dog det kan være nok om disseyderst forskjellige Mænds yderst forskjellige Ydres Egenskaber.
Den Lange, Giraffen, pegte paa Laasen til Contoirdøren, der var opbrudt og nikkede. Den Korte, Skildpadden,smilede fornøiet og sagde: «Udmærket godt gjort, hvad?ikke sandt? Det har ikke været Begyndere, som har gjortdette Stykke Arbeide. Ikke sandt, hvad? Det har væretøvede Folk, som have været hjemme i deres Fag. Ikkesandt, hvad?»
Giraffen pegede paa to smaa friske Mærker i Dørkarmen og blinkede med Øinene.
Skildpadden gned sig i Hænderne, lo og sagde: «Deter fortræffeligt. Ikke sandt, hvad? Der have vi detsamme Jern, som var ude og gik Nat til forrige Tirsdagog Nat til sidste Fredag. Det er uhyre fornøieligt. Ikkesandt, hvad?»

Inde i Contoiret, under Pulten, hvorfra den store

Pengekiste var forsvunden, saaes to skidne Mærker efterFødder.
Giraffen pegede paa dem, tog ud af sin Lomme toStykker Papir i Form af Stgøvlesaaler af ulige Størrelfe,men begge tilsyneladende bestemt til Giganters Fodbedækning. Papirerne passede til Mærkerne. Han smilede, blinkede med Øinene og nikkede særdeles veltilfreds. Mere var



-– 187 -

der ikke at finde i Contoiret, og vi gik videre. I det vigik over Gaardspladsen og op i Haven, mærkede jeg, atjeg havde taget Feil af de to gode Mænd. Giraffen varingen Giraffe, og Skildpadden var ingen Skildpadde. Giraffen var derimod en Myndehund og Skildpadden en Buldog eller i alle Fald Dyr med fine Næser og stærkt udviklede Lugtesandser; thi de stak tydelig nok Næsen mod Jordenog lod til at følge Sporet efter Teften og gik gik lige paade samme store Fodspor i Blomsterbederne, som de havdebeseet ned i Contoiret.
Mynden lugtede paa et meget skarpt præget Spor iden bløde Jord, blinkede og blev denne Gang saa fornøiet,at han endelig fik Mælet igjen og sagde: «Ragger, halveSaaler.»
Buldoggen lugtede til det Samme, lo, gned sig i Hænderne og svarede: «Ja er det ikke prægtigt? Er det muligtat se nydeligere Spor for sine Øine? Ikke sandt, hvad?Ragger med Halosaaler, herligt, fornøieligt. Ikke sandt?hvad?»
Den lille tykke Mands Ansigt straalede af Glæde.Mæslingerne sloge ordentlig ud, medens han talte, og hanvar saa ivrig, som om han havde været den største Gurmand, og Ragger med Halvsaaler havde været vpur i hvidSauce med fters.
Da Glæden var paa det høieste, kunde han nok ikkebære den alene længere, thi han henvendte sig til mig, pegedepaa sin ordknappe Kammerat og sagde:
«Er det ikke en Fandens Fyr, hvad? Er det ikke enPokkers Kar? ikke sandt, hvad?» og en hel Del lignende Udgydelser, som han henvendte til mig med saadan Styrke og Iver, atjeg ikke fik gjort andet end at svare: ja, jo, jo, jo.



 158 –

Paa denne Maade skred Undersøgelserne videre. Buldoggen opsnusede et Stykke Voxlys, som hos Mynden fremkaldte stærkere Blinken og Nikken end nogensinde og Ordene:«Fornemme Folk, Vorlys. Jess Baardsen,» og hos Buldoggen en større Mængde Latter, Hændergniden, Udraab ogSpørgsmaal: om det ikke var sandt? hvad? at han varen Pokkers Fyr, en Fanden til Vokkers Fyr, som kunde sepaa Sporene, at Angjældende havde gaaet med Ragger medHalvsaaler, og paa Vorlyset, at det var Jess Baarsen, somvar Angjældende?
Vi kom op paa Fjeldet ad Stigen, fandt Vengekistenstaaende der opbrudt og tømt og en Mængde Papirer strøetomkring til alle Kanter. Den Lange løftede paa Kisten ogudtalte med sædvanlig Korthed sin Mening, der gik ud paa,at det maatte have været stærke Folk, som havde trukketden opad Stigen, og at det vist var Abraham Sørensen,der havde gjort det.
Her standsede Undersøgelserne, og vi begav os tilbagetil Huset, samme Vei vi vare komne.
Underveis meddelte jeg en Skildring af den Mand,jeg havde set i Lysthuset. Den Lange gjorde i den Anledning en Gestus rundt sin glatte Hage og satte et Ansigtop, der var saa ligt Manden, jeg havde set, at det ikke vartil at tage Feil af, og sagde: «Skomagertyven», og denLille var saa lykkelig og glad over det Hele og spurgte migidelig, om det ikke var sandt, at det var udmærket flinkeFolk, som havde gjort Indbrud og lod til at finde al mulig Grund til at være glad over, at de havde gjort saaryddigt Bord.
Hertil gjorde jeg den Bemærkning, at om Tyvene vareudmærket flinke Folk, saa lod de gode Mænd, jeg havde den



-– 169 –

Ære at tale med heller ikke til at være Begyndere i deresFag, saa jeg nærede det Haab, at de meget snart bragtebaade Tyvene og Kosterne for en Dag.
Da den Lange dertil svarede alene ved at pege til alleVerdens fire Hjørner, yttrede jeg, at han formodentlig havdefaaet sin Opdragelse i et Døvstummeinstitut.
Denne Yttring angrede jeg strax, den var undsluppenmig; thi den Korte lo saa, at jeg troede, at der skulde gaaHul paa hver eneste Mæsling eller rød Hund og Blodetsprøite ud til alle Kanter, saa ængstelig røde bleve de.
Da Parorysmen var over, fandt han, at jeg var uhyrevittig og spurgte gjentagne Gange sin Kammerad, om detikke var sandt, hvortil den Adspurgte blinkede og nikkedeuden at sige et Ord, som for end mere at fremhæve Vittigheden af min vittige Bemærkning.
Endnu langt henne i Gaden hørte jeg ham spørge:«Ikke sandt? hvad?» medens de travede afsted, og de forekom mig ved denne Leilighed at være en stor Væddeløberog en liden Ponny i Spand.

Endnu før Middag var det Passerede bekjendt overden hele By, og de fleste Venner af Huset havde værethjemme for at aflægge deres Condolation. En af de Førstevar Georg. Han fik en meget detailleret Beretning om detHele og blev saa betagen ved at høre om Fredrikkes bittreGraad, at han et Par Gange gik frem og tilbage paaGulvet ude af Stand til at sige et Ord. Det var førfteGang, i den Tid jeg havde kjendt ham, Tungen havdenægtet at gjøre Tjeneste til en Spøg. Da han fik Mæletigjen, lod det paa hans Yttringer til, at han fandt denOmstændighed, at Forbrydelsen havde bragt Fredrikke til



 I60

at fælde Taarer, i saa høi Grad skjærpende, at Kagstrygning og Slaveri paa Livstid, som dengang var Straffe forIndbrudstyveri, var altfor milde ved denne Anledning.

Høistærede Læser! Elskværdige Læserinder! Om Forladelse – Damerne først. Elskværdigste Læserinde! Høistærede Læser! Vi have vandret sammen med hinanden saalangt i al Venskabelighed, saavidt jeg har mærket, og jeghar det Haab, at De ikke har troet at vandre gjennemØrfenen Sahara mellem bare Sand, over Luneburger Hedemellem bare Lyng eller paa Foden af Sulutinden mellembare Græs. Lad os nu hvile os lidt og faa os en liden lunPassiar om vor videre Vandring.
Ser De Allerelskværdigste af alle Læserinder, vi skuldetil det Sted, som De formodentlig allerede skimter derhenne.De finder, at det er for langt, og tror aldrig vi komme didsammen? De mener, at Maalet for vor Reise maa væremeget nærmere? De vil til Georgs Forlovelse med minSøster Fredrikke og ikke længere? Paa den anden Side afForlovelsen, begynder Veien, som bekjendt, at blive temmelig flad og uinteressant, mener De, og længere fremme,forbi Brylluppet, bliver den saa ensformig og kjedelig, at Defor Deres Part siger: Tak for mig. Jeg kan virkelig ikkevandre videre. Har bedre Brug for min Tid end somsaa. Adieu.»
Allerhøistærede af alle Læsere! Ser De ikke, hvor viskulle hen? Vi skulle til Opdagelsen af det lukkede Lysthuses Hemmelighed. De vil ikke gaa et Skridt længere,siger De og mener, at da Lysthuset nu er aabnet og beseet,maa vi være Maalet nær. De for Deres Part maa oprigtig tilstaa, at De havde været langt bedre tjent med



– 161 –

at føres lige frem til det Sted, hvor vi nu ere end gjennemBiveie og Sideveie.
Maa jeg kun tillade mig i al Beskedenhed at bemærke – –
Maa jeg være fri for alle Bemærkninger. Videre,videre. De er nu kommen ind paa den officielle Landevei,har Politiet til at føre Dem om, min Mand, og jeg haaber derfor at være fri for alle Krinkelkroge, og at De giverDem aldeles i dets Vold.
Deres mindste Ønske, Allerhøistærede, er min Lov.Videre altsaa. Jeg maa beklage, at jeg ikke fulgteDeres Raad og gav mig Politiet i Vold før, men Grunden var, at jeg ikke vidste, hvilke Familiehemmeligheder, dermuligens skjultes i Mørket, og jeg vilde nødig, at de skuldekomme for Dagens Lys med hele Byen med Politiet iSpidsen, som nysgjerrige, lattermilde, spøgende og gladeTilskuere.
Jeg besluttede altsaa at gaa min egen Vei og ikkebenytte Politiet mere end nødvendigt.
Lad os altsaa være fri for det kjedelige Politi med detsGiraffer og Ponnyer, med dets Lænker og Forordninger ogendnu en Stund vandre paa egen Haand.
Elskværdigste blandt alle Læserinder, jeg vil saa nødig,at nogen af mit Reiseselskab skal gaa fra mig paa Halvveien. Altsaa fremad og Taalmodighed!
Jeg henvendte mig, efterat jeg i flere Dage havdegaaet og grublet over Sagen og læst Seddelen, jeg havdefundet i Lysthuset, saa mange Gange, at jeg kunde denudenad, til Georg, viste ham den og spurgte om hansMening.
«Fy, for al Ulykke,» sagde han og tog Papiret med
11



 162 –1
Ildtangen og med alle Tegn paa dyb Afsky og læste det.«Det lugter baade af Mord og Kjæltringstreger. Kast deti Ovnen og lad den Sag hvile. Har Herr X snydt dinog min Fader for nogle hundrede eller maaske tusinde Rigsdaler i gode Penge, saa har han betalt dem med sit Liv,og mere kan ingen med Rimelighed forlange. Det maaregnes for Betaling i grov Courant. Desuden havde detikke saameget at sige paa en Tid, da man gav 700 Rigsdaler for et Par Støvler. Jeg har hørt den gamle Cavalertale om Manden. Han var af hans bedste Venner og enlystig Fyr, men havde begaaet flere Snyderier og skjød sig.Lad os hellere tale om mine egne Sager. Ser du vel, dengamle Cavaler nægter aldeles at gaa i Skranken for minSag. Han har en uovervindelig Angst for din Moder. Mellem os sagt, har jeg al Grund til at tro, at den Gamleengang er kastet af Sadlen af hende med et dybt Stik iHjertet og derfor nægter at bryde en Landse med sin gamleModstander, af hvem han engang saa voldsomt er slagen.Hans Hjælp maa vi undvære, og jeg har derfor besluttetselv at byde din Moder ud til Kamp, kjæmpe med hendeog falde, om saa skal være. Uden Kamp giver jeg ikketabt. Meld mig altsaa strar hos hende og vær min Vaabendrager.»
Det fandt jeg var en god Tanke og underrettede Moderom, at Georg vilde tale med hende. Hun svarede mig ikkeengang, men gjorde en afværgende Bevægelse med Haanden.Det skeede med saadan Ro og Kulde, at det var et kraftigereAfslag end den stærkeste Tale. Han maatte gaa uden atfaa hende at fe.



 163 –

Jeg gik nu og ventede Dag efter Dag paa, at derskulde komme Underretning til os fra Politiet om, at eneller anden af Indbrudstyvene vare paagrebne. Jeg gik isaadan Spænding i den Anledning og var saa optagen afTanken om, hvorledes jeg da skulde optræde for at faa deOplysninger, jeg ønskede, at jeg aldeles ikke kunde bestillenoget om Dagen og neppe fik sove om Natten. Den eneDag gik imidlertid efter den anden, og jeg hørte ikke et Ordfra Politiet.
En Eftermiddag jeg saaledes gik og ventede nede iDagligftuen og af og til saa ud igjennem Vinduer saa langthen ad Gaden, som jeg kunde, for om muligt at opdageVæddeløberen eller Ponnyen komme med Efterretning om,at Tyvene vare grebne, fik jeg Øie paa en ung Strilekone,der gik i fuld Uveirsdragt med bredskygget Hat, graa Badmelskufte og et Skindforklæde, hvorunder hun gjemte sineHænder og stirrede opad Husene, som om hun studeredeBygningskunst og agtede rigtig grundigen at udfinde Forskjellighederne i de spidse Gavler til Gaden, i Gadedørenes ogVinduernes Anbringelse paa Øvregadens gammelbergenskeHuse.
Det regnede og blæste stærkt. Vandet dryppede fra denhængende gjennemvaade Hatteskygge, og Blæsten ruskede ihendes Klæder og slog Regnen og Dryppet fra Hatten ligeind i hendes Ansigt. Men Konen var tydelig nok vant tildet vaade Climat og lod sig ikke i mindste Maade genereaf Veiret. Hun gik og stirrede paa Hus efter Hus, idethun standsede lidt udenfor hvert. Ogsaa udenfor vort Husstandsede hun og studerede Gavl, Gadedør og Vinduer. Detlod til, at de Insignier, der i Træskjærerarbeide vare anbragteover Døren, i høi Grad fængslede hende. De forestillede
11*



 164 -

en Dame med runde Kinder og et folderigt Gevandt, der,uagtet dets Rigdom paa Folder, ikke desto mindre hist ogher sluttede saa tæt til Kroppen, som om det var klistret paa.Den gode Dame sad paa en Tønde, støttede sig til et Ankerog var omgiven af flere andre Tønder og diverse større ogmindre Pakker og pegede ud i det Fjerne, hvor der saaesforskjellige andre Fortoninger, som Nogle mente skulde forestille et Skib for fulde Seil, men Andre fandt maatte væreSkyer, der trak op til Uveir over Havet. Det hele Kunstværk var imidlertid Gjenstand for saa mange forskjellige Udtydninger, og dets Kunstværd blev skattet saa yderst forskjelligt, at det er bedst aldeles ikke at komme videre ind paaden Materie. Kunstværket var omgiven af høist forunderligeSlyngninger og Vridninger og under stod:ån lamh laidir annuacehdar.»
Betydningen heraf er, saavidt jeg ved, endnu ligesaaubekjendt, som den ægyptiske Hieroglyphskrift, men efter etgammelt Sagn skal det være høiskotsk eller gælisk.
Alt dette stod Strilekonen en lang Tid og betragtedemed stor Interesse. Da hun var færdig dermed, lod hunsit Blik derfra glide ned paa Ruden over Gadedøren, hvorder med store gyldne Bogstaver stod Farfars Navn at læse.

Efter nogen Tids dyb Granskning over Betydningen heraf,

lod hun til at fatte det; thi hendes Ansigt opklaredes synligen, og hun gjorde et Par raske Skridt henimod Døren,indtil hun fik Øie paa mig. Da standsede hun pludselig ogblev ganske rød, som om hun var greben i en eller andenutilladelig Gjerning.
Jeg havde seet det samme smukke Strileansigt før, menkund» ikke erindre hvor, og gik ud for at børe, hvad Konensøgte, og yjælpe hende. Aldrig saasnart viste jeg mig i



 3165 –

Døren, førend hun greb hen i Lommen under Forklædet,tog noget ud af den og sagde: «Krusarten bur her – Jomfruen skal eg snakke med – En Ring skal eg levere –»og udtalte Ordene i tre Afdelinger, ligesom det var tre romerske Lys, hun havde gaaet og gjemt paa i Lommen ognu tog frem, tændte og kastede i Veiret til Oplysning afSituationen.
Nu kjendte jeg Konen. Det var Tausekonen fra Strudshavn, og Sagen var, at Fredrikke havde leveret hende enliden Guldring, hun havde, og bedet hende komme ind medden til Byen til hende, saa skulde hun faa en liden Gave.Det gjorde hun nu og lod til at være langt gladere oglykkeligere end paa sin Bryllupsdag. Fredrikke tog Konenmed sig ind i Kjøkkenet, og Konen, der lod til at have tageten Slump af Søen, hvorfra hun var kommen, med sig tilByen i sine Klæder, fulgte, idet hun lod det Medbragteigjen løbe ud af Klæderne i saa rigelig Mængde, at Smaafisk til Nød kunde svømme deri efter hende.
Det varede ikke længe, før Fredrikke kom tilbage tilDagligstuen og leverede mig et Sølvkrus. Det tilhørte mig.I Bunden havde jeg prikket mit fulde Navn. Hun fortaltederpaa, at Strilekonen havde taget det med sig til Byen,da hun havde seet vort Navn paa det. En ubekjendt Mand,som havde boet hos Konen et Par Dage, havde mistet deteller glemt det efter sig; thi det fandtes, da han var reist, iden Seng han havde benyttet.
Nu fik jeg det travlt. Jeg erindrede, at Sølokrusetvar lagt ind i Pulten i Contoiret sammen med en Del andreSølvsager. Det maatte være stjaalet derfra ved Indbruddet.En af Tyvene havde altsaa været hos Konen og lagt detefter sig. Af Politiet havde jeg faaet det fuldstændigste



– 166 –

Signalement paa Jess Baardsen, Abraham Sgørensen ogSkomagertyven, og den Beskrivelse, Konen gav af den fremmede Mand, passede saa fuldstændig paa Jess Baardsen, atjeg ikke nærede nogen Tvivl om, at det var ham, der havdeboet hos hende. Jeg besluttede strar at reise til hendesHjem, saasnart Veiret bedagede sig lidt, og tage Nils Farfarmed mig. Ludolf tiggede Moder saa længe, at hun endeligfor at blive ham kvit gav ham Lov til ogsaa at være med.
Inden en Time vare vi Alle reisefærdige og begyndteat se efter Veiret, men den ene Time gik efter den anden,og Veiret blev snarere værre end bedre ud paa Aftenen.
Vi gik tilsengs under Storm og Skylregn, med en visuhyggelig Følelse, som havde hvilet over det hele Hus, sidenden Nat Indbruddet skeede.
Denne Følelse af Uhygge var tydelig nok paa detHøieste hos van der Paast; thi han hørte fra den Dag neppeen Lyd, uden at han for sammen, som om der var blevenløsnet et Skud mod ham, og saa bleg og medtagen ud.Hans musikalske Præstationer aftog i Styrke, men hans Ladning og Losning tiltog rigtignok i Hyppighed. Han havdederhos siden hin Nat tilegnet sig en ny Vane, nemlig atslaa sig paa Maven, paa det Sted Uhret havde hvilet, ligesom for at erstatte den Tomhed, som var opstaaet der.
Vi vare allerede komne i Seng; Ludolf havde, somsædvanlig, gjemt sit Uhr under sin Hovedpude for at det ikkeskulde blive stjaalet, og jeg skulde just til at slukke Lyset, davi hørte Noget puste ved Døren. I en Hast greb Ludolfsit Uhr og bandte paa, at han vilde forsvare det til sidsteBlodsdraabe, men blev beroliget, da han saa, at det varvan der Paast, som kom ind.



- 167 –

Det var noget, som aldrig var indtruffet før, at hanhavde ladet sig se paa vort Værelse. Jeg blev derfor ikkelidet forundret over dette uventede Besøg, men endnu mereforundret blev jeg ved at høre hans Ærinde.
Efterat han baade havde ladet og losset paa sædvanligViø, vist en hidtil useet Grad af Venlighed og utallige Gangeslaaet sig paa Maven, kom han endelig frem med sit Ærinde. Det var hans Bøn og Begjæring, at jeg, hvis jegfik fat i Tyvene, vilde tage hans Lommebog i Forvaring oggive ham den tilbage, uden at lade Nogen se den, allermindst Politiet.
Jeg lovede ham det, og hans Ansigt blev derpaa ordentlig opklaret og ganske lyst.
«Thi», sagde han, rystede med det ene Ben, lukkededet ene Øie og gjorde en hel Del Anftrængelfer, der dogalle mislykkedes, for at sætte et Smil op, Alt i den Hensigtat vise, hvilken uhyre livlig, munter, gemytlig Fyr han var.«Oprigtig talt ser du, – lystig Fyr», her pegede han paasig selv og gjorde ornede nmeller for a ise ilkenlystig Fyr han var – «H , Kj storierDu heller ikke se i Bogen, – itt aabne ven
Det lovede jeg.
«Ærlig ung Mand, ingen Skurk, ingen Kjæltring,Tugthus, Slaveri, Kagstrygning og meget mere», sagde han,idet det ene Tegn efter det andet paa hans Egenskaber somlystig Fyr forsvandt, og han paatog sig en stedse strengereog strengere Dommers Lader og Manerer. Jeg gav hammit Ord paa, at jeg ikke skulde saa meget som se paa hansBog, og da jeg havde gjentaget dette mit Løfte med alle dehøitidelige Ceremonier, han forlangte, undtagen at jeg ikkefandt det fornødent at aflægge nogen dyr Ed derpaa, be-



 168 –

gyndte han en Snusskufning, hvis Mage jeg endnu aldrighavde seet. Det var, som om hans indre Menneske i denGrad var bleven lettet, at der var bleven et overordentligstort ledigt Rum, der nu skulde fyldes med Snus. Han gikunder den livligste Musik af Trompet og Basun.
Næste Morgen vaagnede jeg ved at høre Nils Farfartrippe om i Værelset. Da han hørte, at jeg var vaagen,kom han hen til Sengen og hviskede: «Læg dig til at blundeendnu lidt, Eberhardmand, Veiret er udmærket godt, menjeg er endnu ikke færdig. Jeg skal vække dig, naar det erpaa Tide at staa op.»
Det var endnu ganske mørkt. Jeg vendte mig modVæggen og dormede med den inderlig velbehagelige Følelse,man har, naar man bliver vækket om Morgenen, er meget søvnig og kan faa sig en liden Ertralur med klar Bevidsthedom, hvad man har fore.
Medens jeg saaledes laa og hvilte mig, hørte jeg NilsFarfar gaa omkring, vække Ludolf gjentagne Gange medaldeles ikke blide Ord og gjøre alle Forberedelser til vorReise.
Omsider stod jeg da op, og vi vare snart inde i Dagligstuen, hvor Fredrikke temmelig søvnig skjænkede Kaffeenfor os. Ludolf havde nu faaet det saa travlt med at kommeafsted, at han nær havde skoldet sig selv indvendig ved atsluge Kaffeen altfor varm. Han var saa ivrig og støiendei at skynde paa en hurtig Afreise, at vi idelig maatte tyssepaa ham, for at han ei skulde vække Moder.
Det var allerede ganske lyst, før vi kom afsted. Ludolftravede i Spidsen for Toget nedover Smedsmuget med etGevær paa Skulderen, som han havde laant af en Ven, ogen Jagttaske, som han havde laant af en Anden, paa Ryg-



 169 –

gen. Han havde de mest morderiske Hensigter med alle deFugle, vi maatte træffe underveis. Nils Farfar og jegfulgte efter med en Del Fiskeredskaber, da han var en lidenskabelig Fisker.
Pigerne med Proviant og Reisetøi sluttede Toget.
Det var en kold, rusket Morgen. Luften var fugtig,Taagen hang langt udover Fjeldene, ja hist og her lige nedpaa Toppen af Hustagene, hvor den saaes at trække som ensmaakornet Røg nordefter for en sagte Vind. Hele Himlenhavde den samme blygraa Farve som Taagen og ligesomsænkede sig af og til ned imod Jorden, for ftrar efter atterigjen at hæve sig i Veiret.
Det varede ikke længe, før vi vare i fuld Fart.
Nils Farfar roede det ene Aarepar, og Ludolf og jeghver sin af det andet. Det gik lystigt udover med en sagteFordevind fra Syd, der krusede Bølgerne udover Vaagen.
«Reiser betragtes med Grund som en af Livets ædlesteog bedste Fornøielser», sagde pludselig Ludolf, idet vi roedeforbi Skibene ved Bradbænken, hvor en og anden søvnigatros saaes krybe op af Lugaren og strække sig for at bliverigtig vaagen til at begynde Dagens Gjerning.
«Aa ja, nu er du kjæk nok. Men Piben havde enanden Lyd, da du laa i din varme Seng og skulde staa op»,svarede Nils Farfar. Derpaa tilføiede han hurtig: «Mentag dig iagt for Geværet, det kan være ladet med Kugle»,og lo hjerteligt af den Forskrækkelse, der overkom den unge,tappre Jægersmand ved at høre dette.
Da Ludolf mærkede, at den Gamle drev Spøg medham og havde ham til Nar, holdt han ov at ro, vendte sigpaa Toften til sin Modstander og sagde med en Mine,værdig Socrates: «S8tultum est ea docere ceteros, qvæ



 1710 –

ipse expertus non es», siger en gammel Romer. Det vilsige: Bland din Vin med Vand og gjør den saa spæd og tynd,som du vil, men bland dig ikke i de Ting, du ikke forstaar;thi det kan du komme galt fra. Lær det til en anden Gang,stulte senex.*
I sine Skjærmydsler med gamle Nils gjorde Ludolfstadig Brug af latinske Brokker, og da dette var aldelesubekjendte Vaaben for Fienden, bragte de ham bestandig iForvirring og bidrog i væsentlig Grad til Kampens Udfald.
«Aa jeg forstaar ikke dine Romeres Talemaader ogheller ikke al din græske Snak», svarede Nils og begyndteallerede at gaa over fra Offensiven til Defensiven, «men detkan ikke være mig ment, for jeg har aldrig befattet migmed at have Vand i Vinen. Det vil jeg bare sige dig.Lær det til en anden Gang, din uartige Dreng.»
Vinden begyndte nu at blive friskere og friskere ogBølgerne at blive større og større, altsom vi kom længereud paa Fjorden. Taagen begyndte at stige og fordele sigog at drive langs Fjeldene i større og mindre Ansamlinger.
Under alt dette sad jeg og grundede paa, hvorledes jegskulde forholde mig, naar jeg traf paa Jess, for at naaMaalet for mine Ønsker, den grønne Blikdaase. At dettevar Hensigten med min Reise, turde jeg ikke sige til Nils

Farfar; thi da vilde han formodentlig gjort Mytteri og nægtet

at gjøre Tjeneste ombord.
Derfor forelagde jeg nu det samlede Mandskab Spørgsmaalet i sin Almindelighed og spurgte: «Hvad skal vi gjøre,naar vi træffe Jess.»
«Det var let at besvare», mente Nils; «vi skulde naturligvis tage ham med os til Byen og overlevere ham tilVolitiet.»



– 171 –

«Nascitur ridiculus mus», sagde Ludolf, da Nils havdefremsat sit Forslag og lo saa hjertelig, at den Gamle blevganske forlegen og taug, og da Ludolf tilføiede: ,,Stultesenex! Ved du ikke, at det heder: Quod tibi fieri non vis,alteri ne feceris, og fremdeles: Injuriæ beneficiis vincunturspeciosius quam mutuo odio persantur*, lod Nils til atføle Vægten af disse Argumenter saa stærkt, at han blevganske ulykkelig over sit Forslag, især da jeg erklærede, atjeg var af Ludolfs Mening.
Jeg kan ikke nægte, at jeg ikke kunde lade være atmore mig lidt over mine to Medreisende. De forekom migbegge at være lige barnagtige og stridbare.
Imidlertid var den Gamle nu bleven ganske fortvivletover Ludolfs Græsk, som han endelig vilde have det til;jeg maatte da stille ham tilfreds saa godt jeg kunde og forflare ham, at xudolfs Mening var, at vi skulde tage Jessmed det Gode og i al Venskabelighed faa ham til at udlevere alle sine Tyvekoster.
Dette fandt Nils paa sin Side saa komisk, at han gavsig til at le ret hjerteligt.
Striden mellem disse to barnagtige Mennesker syntesaldrig at ville tage nogen Ende, indtil endelig Nils Farfarblev saaledes tiltaklet med latinske Citater, at hele hansSkyts lidt efter lidt blev bragt til Taushed.
Imidlertid gik det rask udover, og vi nærmede os allerede Askeland, hvor Konen, der havde bragt Sølvkruset,boede. Taagen var nu drevet op paa Fjeldene, og fraToppen af disse saaes overalt Bække og smaa Elve, opsvulmede af Gaarsdagens Regn, skummende styrte ned, glinsende i Solskinnet som hvide Sølobaand.
Endelig naaede vi vort Bestemmelsessted. Konen, der



- 172 –

var kommen hjem om Natten, kom os imøde paa Veien tilhendes Bolig og berettede, at den fremmede Mand fra hendehavde taget lige over Fjorden til Salhus. Hendes Mandbeskrev, hvorledes hans Baad, der var malet grøn med sortÆsing, saa ud og gav en saa nøiagtig Beskrivelse af Mandens Klædedragt og Alt hvad han havde med sig, at jegikke nærede mindste Tvivl om, at jeg skulde kjende ham,hvor jeg stødte paa ham.
Paa Salhus fik jeg den Besked, at Manden med dengrønne Baad havde været der Dagen forud, men var reiftderfra igjen og taget over Fjorden til Halsenøen, formodentlig til Frekhaug for at overnatte der. Det var en pen,høflig Mand, sagde Folkene paa Salhus.
Paa Frekhaug fik jeg ingen Underretning om Manden.Han havde ikke været der, og ingen havde seet ham.
Jeg havde nu to Veie at vælge imellem, enten at reiseindover til Osterfjorden eller udover til Herløfjorden. Detsidste valgte jeg, idet jeg besluttede at reise hjemover paaden anden Side og undersøge, om han skulde have taget den Vei.
Vi roede da udover, traf hist og her Folk, der skuldeindover til Byen og udspurgte dem, men fik længe ingensomhelst Oplysning.
Endelig traf vi paa en gammel Stril med langt Skjæg,der laa og fiskede inde i en liden Vig. Han havde seet enfremmed Mand, der saa ud til at være en Byfant, for ensnau halv Time fiden, ro saa smaat udover langs Landet.Han var nok paa Fiske, lod det til, for han laa stille imellem, jusom han havde Snøre ude.
Vi tog da Aarene fat igjen og roede saa hurtigt vikunde udover og vare ikke komne langt, før vi opdagede en



 1713 –

liden Baad med en Mand ligge og drive inde i en stillelun Bugt.
I en Hast vare vi ved Siden af Baaden, men fandtstrax, at vi nok vare førte paa urigtigt Spor, thi det varen almindelig tjæret Færing, Manden sad i. Han havdedesuden Gevær med sig, havde skudt en Del Søfugl oghavde blank Hat paa Hovedet. Dette svarede slet ikke tilden Beskrivelse, vi havde faaet af Manden.
«God Dag", sagde jeg og standsede vor Baad i Nærheden af Mandens.
«God Dag Far», svarede han og løftede med et yderstforbindtligt Smil paa Hatten.
Det saa ud til at være en Borgermand fra Byen, dervar ude at trække frisk Luft og faa sig en Motion. Da vinærmede os, bemærkede jeg, at han greb til Aarene ogvendte Bagstavnen af Baaden mod os, som om han varbange for, at vi skulde ro paa ham, men da vi standsede,slap han igjen Aarene og lod dem hænge i Humlebaandene,medens han hilste paa os.
«Du skulde vel ikke have seet en Mand i en grønmalet Baad med en sort Æsing?» spurgte jeg.
Mandens Mine forandredes med Et. Han blev alvorlig, kastede et skarpt, men ligesom sky Blik først paa mig,saa paa mine to Medfølgere, som om han vilde veie voresfælles Kræfter.
«Ha! ha!» tænkte jeg, «Manden tør vide mere omJess, end jeg først troede.»
Hans stirrende Blik gikt lidt efter lidt over til en ubestemt Betragtning af Skyerne paa Himlen bag os. HansHoved indtog en lyttende Stilling, og efter en længerePause sagde han: «Tys, tal ikke saa høit Far. Der bag



-– 174 –

om Næsset er en tre fire Ænder. Jeg ligger og venterpaa, at de skal komme frem, og syntes jeg hørte dem skrige,da I snakte. Det var nok ikke saa, men vær saa snil ogsnak ikke saa høit.»
Efterat have givet mig denne Oplysning i en saa yderftbønlig og kjærlig Ione f i sagte Stemme, som omdet var en confid en Stats gav envenskabeligsindet Magt Udsending, ntag hans Mine og Toneet mere forretningsmæssigt Anstrøg. «En sortmalet Baadmed grøn Ægsing, siger I Far, nei jeg kan trygt sværgepaa, at jeg aldrig i mit hele Liv med mit Vit og Videndehar seet slig Baad, men jeg maa oprigtig tilstaa Jer Far,at jeg en Stund har hørt og seet saa meget efter Ænderneder bag Næsset, at jeg ikke har havt Tid til at lægge Mærketil, hvorledes Baadene saa ud, som reiste forbi mig ude iFjorden.»
Under den sidste Del af sin Tale pegte han paa Toftenforan sig, hvor jeg nu bemærkede der laa alle fornødneMaterialier til at skrive, nemlig Papir, Pen og et lidetBlækhus af Horn.
«De sidder maaske her og skriver paa et Epos, naarAlt kommer til Alt?» sagde jeg.
Aa nei, et Epos er det nok ikke. Det er nok barenogle smaa Kjærlighedsvers. Jeg er kommen saa langt sommin hulde Pige og studerer paa et Rim derpaa.»
«Du har ei din Lige, i dette Rige, maaske ei engangi Himmerige, om jeg saa tør sige. Kan det hjælpe Dem?»
«Ha! ha! ha! ør jeg spørge, hvem sin Søn De er,min Far, som er saa lystig?» sagde den ubekjendte Poetog lo fornøiet.
Da jeg sagde ham mit Navn, blev han pludselig al-



 115 –

vorlig igjen og kastede atter det samme besynderlige skarpe,sky Blik paa mig som før, da jeg spurgte efter den grønmalede Baad. En svag Mistanke opstod derfor paanyt hosmig om, at det dog maatte være noget paafærde med denneMand, men da han saa paanyt lod sit Blik fare ubestemtom i det umaadelige Himmelrum, indtog en lyttende Stilling og sagde med et smilende Ansigt: «Jamæn tror jegdet var en Fagergaas, jeg hørte skrige der bag Næsset.Hørte Ingen af dokker det?» forsvandt min Mistanke aldeles, og jeg fik endog en velvillig Følelse for Manden, dahan vedblev: «Søn af Krusart paa Øvregaden? Jeg kjendteJeres Far, jamæn gjorde jeg det, Far. En udmærket penMand, en rigtig bra Mand, Far.»
«Hvem er De, om jeg tør være saa fri at spørge?»sagde jeg.
Den Fremmede smilede beskedent og sagde: «Aa Ikjender nok ikke mit Navn, Maasjø Krusart. Jeg har intetblivende Sted, men ligger og flakker om fra Sted til Stedog lever af, hvad jeg kan. Mest er nu mit Levebrød iSmedprofessionen, men lidt arbeider jeg ogsaa som Snedker.Men tør jeg spørge, hvad vilde I Manden i den grønne Baad,Maasjø Krusart?»
Medens jeg fortalte ham, hvem jeg søgte, og hvorforjeg havde Grund til at søge ham her, slog han gjentagneGange Hænderne sammen af Forfærdelse og raabte: «Neihvad maa jeg høre, Far! Nei hvad siger I, Maasjø!Skal Nogen have hørt sligt før! Jess Baardsen, det farlige Menneske! Gud fri og frels os!»
Da jeg vilde reise videre, bad han mig vente et Øieblik, han vilde gjerne høre lidt mere om den Sag, sagdehan. Medens han derpaa ladede sit Gevær med svære Hag-



– 176 –

gel, som han viste mig, inden han slap dem ned i Løbetog som han, mente han, kunde skyde en Skrub med, omder skulde komme nogen paa hans Vei, men som han nærmest havde tiltænkt en Flok Vildgjæs, som var ude i Fjorden, fortsatte han Samtalen med tilsyneladende langt størreInteresse end tidligere..
Først spurgte han, om jeg ikke havde meldt noget tilPolitiet om Sølvkruset, og da han hørte, at det ikke varTilfældet, fandt han, at det var urigtigt gjort af mig.Saa spurgte han, om jeg kjendte Jess, og da jeg overensstemmende med Sandheden ogsaa besoarede dette benægtende,mente han, at da var det høist besynderligt, at jeg vildedrage ud for at finde ham. «De kan jo let støde paa ham,Maasjø Krusart, og sidde og prate med ham, accurat somDe nu sidder og snakker med mig uden at kjende ham»,sagde han med et saa godmodigt Smil, at jeg ogsaamaatte smile.
Endelig spurgte han, hvad jeg egentlig vilde Jess,naar jeg traf ham, og da jeg dertil i Oprigtighed svarede,at jeg kun vilde søge at formaa ham til at levere en eneste

af de Ting tilbage, som var bleven borte, saa han vderst

forundret paa mig og mente, at jeg maatte nære bedreTanker om Jess end alle andre Folk.

Da vi nu skulde til at skilles ad, skrev han et Har

Linier paa et Stykke Papir, forseglede det med en Oblatog sagde: «Jeg kan kanske vise Jer en Maade at faa fati Jess paa. Lever dette Brev til den Mand, til hvem deter stilet, og bed ham fra mig sige, hvad han ved, saa kanskeI faar vide mere, end I tror. Men I skal love mig ikkeat aabne Seddelen og læse den, førend Manden har læstden.» Det lovede jeg. .



" 177 -

Den Fremmede saa forskende paa mig og fagde: «Jegser paa Jer Maasjø Krusart, at jeg kan stole paa Jer.Jeg skal derfor sige Jer endnu en Ting, hvis I vil gaailand med mig.»
Dertil var jeg villig. Vi roede ind i Fjæren og stegiland. Jeg blev lidt forundret, da han tog sit Gevær medsig, men fulgte ham dog.
Hidtil havde Ludolf og Nils Farfar ikke med et Ordblandet sig i Samtalen; men nu sagde Nils: «Det er bedstjeg gaar med. Jess kan være nærmere, end Nogen tror.»Smedens Mund trak sig lidt sammen, hans Blik blev usikkert,og han hviskede, idet han tog mig tilside: «Den Gamle kanhave Ret. Har Jess savnet Kruset og mærket, at han harglemt det efter sig, kan I være vis paa, han er langt borte;men har han ikke det, er han kanske nærmere, end I tror.Hvad jeg vilde sige, Far, var bare, at I skulde reife tvertover Fjorden og spørge i den Hytte, I ser der» – han pegedepaa en liden Fiskerhytte paa Askelandssiden – «om ikke Folkene der skulde kunne give Jer lidt Besked, Maasjø Krusart.De Folk, som bo der, ved nok lidt af hvert. De kan sehver Baad, som drager ud og ind Fjorden.» Med en yerfthemmelighedsfuld Blinken med Øinene og Nikken medHovedet gav han mig dette Raad, og vi skiltes derpaa ad,idet han roede udover og nikkede og smilte, saa længe vikunde se hans Ansigtstræk, og vi roede tvertover Fjordentil den paapegede Hytte.
Nils Farfar rystede i et væk paa Hovedet og mumledeNoget om, at det ikke var rigtigt fat med denne fremmedeMand. Det var galt, at jeg havde betroet ham saa megetom Hensigten med vor Reise, mente han.
; I dyb Taushed roede vi nu, indtil vi naaede Aske12



 178 –

landet. Her gjorde vi en Opdagelse, der bragte selv NilsFarfar til tydeligt at gjøre Afbigt for sine mindre godeTanker om den fremmede poetiserende Smed.
Der laa nemlig den eftersøgte grønne Baad med sortÆgsing trukken op paa Land. Den var ikke til at tage Feilaf. I en Hast vare vi oppe ved Hytten og gik ind. Ikkeet Menneske var hjemme. En halvvoxen Gris og to Hønsvare de eneste levende Væsener i Hytten, men de havdeogsaa gjort sig det saa hyggeligt som muligt. Grisenhavde lagt sig op i Sengen, og Hønsene sad paa en Stolbag Ovnen.
Vi ventede og ventede. Der var ikke et Menneske atse eller høre. Ude paa Fjorden droge Baade til og frøByen, men ingen stævnede mod den ensomme Hytte. Vispiste og drak og gjorde os det saa behageligt, vi kunde,men ikke destomindre blev Tiden frygtelig lang. Endelig,just som vi vilde til at reise fra den forladte Hytte ogpaa nærmeste Sted søge Oplysning om, hvor Beboernevare at finde, saaes en Baad roet af en Mand og et Fruentimmer, tæt under Land, hurtigt stikke frem bag det Næs,der i Retning mod Byen dannede den lille Vig, hvorved Hytten laa. Strarx efter landede den ved Siden afvor Baad.
Jeg gjorde ikke nogen lang Indledning, inden jegpegede paa den grønmalede Baad og spurgte: «Hvorfra erden Baad kommen, som ligger her?»
«Hæ», sagde Manden og saa med aaben Mund og etdumt Blik paa Konen.
«Hæ», sagde Konen og saa med end mere aaben Mundog et endnu dummere Blik paa Manden.
«Hæ», sagde Manden igjen og vendte sit Ansigt mod



– 1b –

mig med en i en utrolig Grad gabende Mund og et i enutænkelig Grad dumt Blik.
«Jeg spørger, hvorfra den Baad, som ligger der, erkommen,» sagde jeg.
«Baad», sagde Manden og saa med aaben Mund ogdumt Blik paa Konen.
«Baad», sagde Konen og saa med mere aaben Mundog et endnu dummere Blik paa Manden.
«Baad», sagde Manden igjen og vendte sit Ansigt modmig med et i en utrolig Grad gabende Mund og et i enutænkelig Grad dumt Blik.
Det var en yderst langsom, besværlig og trættendeMaade at føre en Samtale paa. Men der var ikke andetat gjøre end at tale de Indfødtes Sprog, naar man vildehave Oplysninger af dem. Langt om længe fik jeg da ogsaa at vide, at de havde tilbyttet sig Baaden af en rigKjøbmand fra Byen. At han var rig, kunde de se, forhan havde baade gule og blaa Sedler, at han var Kjøbmand, var sikkert, for det havde han selv sagt, og da Ingenkunde vide det bedre, end han selv, var nu det sikkert nok,og at han var fra Byen, kunde de se paa hans Klæder.De havde aldrig set ham før, men vel siden. For en godhalv Time siden havde de roet forbi ham inde imod Bysiden, og da havde han bedet dem skynde sig hjem, der varFolk med et Brev til dem hjemme.
Jeg begyndte at faa en Mistante om, hvem den fremmede Poet var, og da jeg læste Seddelen, der viste sig atvære til Hyttens Eier, som selv ikke kunde læse, fandt jegmin Mistanke paa det fuldstændigste bekræftet. Den lødsaaledes:
«Aa du Per, sig til ham, som kommer med denne
12*



 180 –

Seddel, at han er en altfor ung Gaas til at jage gamleog vildeJessBaardsen er mit fulde Navn.Nu er jeg sikkert nok i Havn.»
Der var ingen Tid at spilde. Inden endnu Nils Farfar var færdig med sine Forsikkringer om, at det var dethan havde vidst den hele Tid; men at Ingen havde villettro ham, og inden Ludolf havde kunnet finde et eneste passende latinsk Citat, vare vi paa Veien ind imod Byen igjen.Fienden var allarmeret og havde faaet et langt Forsprang,men, det var dog muligt, vi kunde indhente ham. Nukjendte vi ham i det Mindste. Det gjaldt om at bruge Aarene.
Det gik raskt udover, og vi maatte ogsaa skynde os;thi det lakkede allerede mod Aftenen, og Himmelen begyndteat antage et noget alvorligt Udseende ude tilhavs. Ludolfvar saa træt af at ro, at han ikke kunde mere og satte sigbag i Rangen.
Vinden, der om Morgenen havde været fra Sønden,var lidt efter lidt i Dagens Løb stilnet af og begyndte nuat trække fra Norden. Den friskede paa sig med hvert Øieblik og vilde vist tiltage i Styrke endnu en Tid, at damme

efter den raske Drift, Skyerne begyndte at faa. De lode

næsten til at have større Hast med at komme indover tilByen end vi.
Omgiven af Guld og Purpur forsvandt Solen medet venligt Smil i Sydvest. Den gik ned bag svære Bunker af runde, hvide Skyer, der saa ud som store Bjerge afblød nyfalden Sne med Bræmmer af skinnende Guld.
Kold og barsk kom Nordenvinden ind fra Havet ogførte med sig en Skymasse af Udseende som mørkegraa, ny-



-161

kardet Uld. Med forrevne Kanter kom den længere oglængere frem paa Himlen, og af og til var det, som omen Dot hist og en Dot her opfangede lidt af den megenGlands og straalende Pragt, hvoraf der var saadan Overflod i Sydvest.
Da Ludolf klagede over, at han begyndte at fryse, sagdegamle Nils, at det havde han godt af, men bad ham foren Sikkerheds Skyld tage sin Pijækkert paa sig.
«Aa ja», svarede Ludolf, «jeg ved nok det, at dugamle Kjælderrotte helst saa, at jeg laa med Næsen i Veiret, død som en Sild, men den Glæde skal du ikke have,stulte senex.»
«Aa nei», mente Gamle Nils, hvis Taalmodighed havdeværet sat paa Prøve den hele Dag og nu endelig varudtømt.
«Aa nei, Ukrudt forgaar ikke saa snart, og en saauartig Gut, som Du er, vil nok Ingen sørge over.»
Derpaa pegede han ret i Nord og sagde: «Der kommeren Byge, som raaber af Veien. Før den naar os, faar vise at være under Tag, hvordan det saa forresten gaar.»
Vi besluttede da at tage ind i det første Hus vi komtil, men vi roede langs en gold nøgen Fjære, og der varikke et Hus at se i Nærheden. Vinden friskede paa sighvert Øieblik. Søerne begyndte at rulle høiere og høiereindover den store aabne Fjord, og Baaden for dreven afVind og Sø og vore Aarer raskt indover. Bygen var doghurtigere og nærmede sig synligen mere og mere.
Strax efter begyndte de første Haggel at falde saa storesom smaa Nødder, og i det samme dreiede vi om et Næs,fom ind i en Bugt og var i smult Vand. Vi saa Bryggen



– 182 –

inde i Bunden af Bugten, men inden vi naaede den, komBygen styrtende over os med ubændig Voldsomhed.
Haglene slog, drevne af den raske Nordenvind, susendened over os, hoppede om i Baaden og pidskede Søen tilSkum rundt om os. Derpaa blev det saa mørkt, at viikke kunde se to Skridt fra os.
«Gaa forud du uartige Gut og stræk Armene ud saalangt du kan, og sig til, naar du faar fat paa Bryggeneller føler Land», sagde Gamle Nils til Ludolf.
Der kom intet Svar, derimod hørtes en sagte klagendeLyd fra Bagstavnen. Vi kunde Intet se, men det var letat forstaa, at det var Ludolf, som sad og græd.
«Kjære velsignede Dreng», raabte Nils Farfar og holdtop at ro, «hvad fattes dig?»
«Lad os komme iland, Nils. Jeg fryser og har saaondt. Hvert Haggel gjør saa ondt, som om jeg blev stukkenmed Naale. Lad mig komme iland, kjære Nils Farfar»,svarede Ludolf grædende.
Piben havde pludselig faaet en anden Lyd fra beggeKanter. Hele Dagens Strid og Krangel var glemt.
«Gud hjælpe og trøste os Allesammen, bare Guttenikke bliver syg for os», raabte Gamle Nils forskrækket, lagdeAarene ind og vedblev saa: «Lad mig komme forud og kjendeefter Land. Ro saa smaat, Eberhard. Hvorledes er detmed dig nu, søde Gutten min?» Medens Gamle Nilsyderst bekymret talte saa, havde han indtaget sin Plads iForstavnen.
Han kunde Ingenting se og Ingenting føle. «Det ersom at se ned igjennem Spundset paa en tom Vinpibe ogsom at føle ret op imod Himlen», sagde han. «Hvis viikke snart finde Land, kan vi komme til at ro rundt og



 183 –

kanske komme ud paa Fjorden igjen, til Bygen er over ogdet klarner af», tilføiede han næsten grædende. Ideligspurgte han, hvorledes Ludolf havde det, og kaldte hammed de fjærligfte Navne, og da han kun fik en sagteGraad til Svar, bad han ham saa inderlig ikke at græde,at Gutten gjorde sig al den Umage, han kunde, for atstandse sin Graad.
Endelig raabte Nils Farfar. «Her kjender jeg Land!Det er en Stok. Det er to Stokke. Det er Bryggen!»
Vi vare snart paa Land og paa Veien til Huset.Ludolf kom sig betydelig, da han fik bevæge sig og ikkelængere behøvede at sidde stille. Det gik langsomt; thi vervar saa mørkt, at vi maatte føle os for med Hænderne forat holde os paa Veien. Haglene pidskede mod vore Hænder og vort Ansigt med saadan Voldsomhed, at hvert Haggelder rammede den bare Hud, kjendtes som et Stik.
Endelig naaede vi Huset. Der bleve vi modtagne, somom vi vare ventede paa i lang Tid, og behandlede somPrindser, uagtet Folkene paa Gaarden neppe kjendte vortNavn. Det var ikke at tænke paa at komme derfra denAften.
Vi slog os derfor til Ro, blev der om Natten og fiken Seng at sove i af en yderst mærkelig Beskaffenhed. Denvar saa høi, at det øverste af Dynerne ragede langt overmit Hoved, naar jeg stod foran den paa Gulvet. Jeg maattederfor stige op paa en Stol, før jeg kunde tænke paa atkomme ind i den. Men da det endelig lykkedes mig, sankjeg tilbunds, som om jeg var en Sten, der var sluppeni Vandet, eller som om jeg var et almindeligt jordisk Menneske, men Sengen, hvori jeg havde lagt mig kun var enIde, et Begreb, en Phantasi eller i det høieste en Sky.



– 184 –

Det tør jeg trygt sige, at Ingen, uden den, der selvhar prøvet noget lignende, kan fatte Dybden af det Indtryk,jeg og Sengen gjensidig gjorde paa hinanden. Ludolf skuldehave Plads ved Siden af mig, men han forsvandt i enSidedal. Underdynen satte en stor Aaseryg mellem os.Aasen var dog ikke høiere og Dalen ikke dybere, end at vikunde høre hinanden.
Jeg faldt i Søvn, idet jeg søgte at udregne, hvormange Ædderfugle fra Fjorden udenfra havde ydet deresPels som Bidrag til denne mærkelige Seng, men kom ikketil noget Resultat før i Drømme. Der brugte jeg Logarithmer og Integraler og kom til høist mærkelige Resultater.Hele Horizonten blev til Søfugle, der kom for at yde deresSkjærv. Alker og Vildænder, Ædderfugle og Vildgjæs,Lom og Skarv, Havsuler og Lunder og alle andre vildeSøfugle kom og sagde: «Vær saa god Menneskebarn tagmit Skind, men betænk  —"
Mere fik jeg ikke høre af Talen; thi jeg blev vækketderved, at Døren til Værelset blev lukket op. Det var NilsFarfar, som i en saa let Klædning, at jeg halvvaagen, somieg blev, først tog ham for den uhyre store, snehvide Ædderfuglsteg, der holdt Talen, kom listende ind med Lys i

Haanden. Med Haanden skyggede han for Lyset og med

lydløse Trin kom han paa Hosesokkerne hen til Sengen, stoden Stund og betragtede Ludolf saa skarpt, som om hanvilde se igjennem ham; satte derpaa Lyset fra sig paa Gulvet, lagde sin Haand sagte paa hans Pande og forsvandtderpaa. Jeg har al Grund til at antage, at han knæledeved Sengen, uden at jeg fra den Dal, hvori jeg laa, kundese ham; thi jeg hørte ham hviske: «Gud styrke og velsignede to Smaa, som her ligger.»



 185 –

Jeg havde ftor Lyst til at gjøre Indsigelser mod athenregnes til de Smaa, men større Lyst til at falde i Søvnigjen og fortsætte Drømmen. Jeg lod det være den ordførende store Ædderfugl der forsvandt med Lyset, lod enanden af den store Fugleforsamling fortsætte Talen oggjorde, kort sagt, Alt mit for at fortsætte. Men Alt udenNytte. Jeg kom ind paa ganske andre Ting og blev endnnto Gange i Løbet af Natten vækket af den samme hvideSkikkelse, der kom og gik med de samme Ceremonier somførste Gang.
Da jeg endelig vaagnede for Alvor om Morgenen stodSolen høit paa Himlen, og aldrig saasnart havde jeg givetTegn til, at jeg var vaagen, før Gamle Nils stak Hovedetind af Døren og spurgte: «Er dokker vaagen? hvorledesstaar til?»
Ludolf gabede, strakte sig og svarede: ,,Quæ dura sunt,fiunt leviora patientia, stulte senex!»
Det vil fige:  bvis du ikke engang forftaar saamegetGræsk – Et godt Hjerte, en god Constitution og en kraftigVillie fordriver altid lidt Hovedpine, du gamle Kjelderrotte.»
«Aa, Gud ske Lov. Det staar til Livet, naar Græskener kommen tilbage», sagde den Gamle og gned sig i Hænderne af Glæde; «men du maatte skamme dig, som gaarhen og sætter dig til at tude og græde og skræmmer Livetaf Folk for lidt Kulde i Kroppen.»
Dermed var Freden brudt, og Krigen brød løs medstørre Heftighed end nogensinde før.
Efterat vi havde drukket Kaffe paa Sengen og spistFrokost inde i Stuen, fik vi endelig Lov at reije og komhjem noget efter Middag i det deiligste Solskin. Paa heleHjemtouren tærgede Ludolf Gamle Nils værre end nogen-



 186 –

sinde før, og da vi steg iland, sagde han: «Det var en godReise. Ikke skudt saa meget som en Stendolp, ikke fisketsaa meget som en Stikling og holdt for Nar af vor egenTyv. En ganske fortrinlig Reise, det maa jeg sige. Menhvis Skyld er det? Naturligvis din, stulte senex, og deter oprigtig talt nedrig gjort af dig, stulte senex, gamleKorketrækker, elendige Flaskeskyller.»
Denne Beskyldning lod til at gjøre et dybt Indtrykpaa den Gamle, og det kunde han aldrig glemme, sagdehan, at han fik Skylden for, at Alt var gaaet saa galtpaa Touren.

Af det Passerede havde jeg dog faaet den Lærdom,at jeg burde stole lidt mindre paa mig selv og føge lidtmere Hjælp hos Andre næste Gang, og at jeg burde væreforsigtigere med at fatte Tillid til et uskyldigt Udseendenæste Gang og ikke tro, at en Mand, fordi han sidder ogskriver Vers, har alle de mulige Dyder han sidder og priser,selv om det sker paa Vers.

Denne min Erfaring kom mig snarere til Nytte, end

jeg havde tænkt.Ud paa Aftenen kom der nemlig en Gut op til mig

og skulde hilse og sige, at der var En udenfor, som gjernevilde snakke med mig. Det var en anden halvvoren Gut,

som stod midt i Gaden med begge Hænderne i Lommerneog begge Benene vidt fra hinanden. Næsen, der saa ud,som om den stadig lugtede til Tagrenderne, havde jeg set før.
Uden at sige et Ord og uden at røre sig mere endhøist nødvendigt, saa Gutten paa et lidet Stykke skiddent

Papir, som laa paa Gaden, og sagde: «Her var en Mand,



 181 –

som gik forbi og bad, jeg skulde passe paa det Papir, somligger der, til De kom.»
Paa Stemmen gjenkjendte jeg Gutten. Det var denlille Tykkert med Buldogansigtet og Ridesalnæsen, som havde

været Konge paa St. Hans Haugen forrige Aar.
Jeg tog Papiret og læste: Om et Kvarter er jeg attræffe paa Sverresborg strar ovenfor Bontelabo; hvis Degaar alene ud over Fæstningen, vil De træffe mig. Erder nogen med Dem, søger De mig forgjæves.
Deres Ven fra Herløfjorden.
Da jeg havde læst dette og saa mig om, var Guttenborte. Jeg fattede strar min Beslutning, gav Gamle NilsSeddelen, bad ham bringe den paa Politikamret og sige,at den var fra Jess, gik derpaa ud til Stævnemødet ogtraf den jeg søgte, staaende paa en Fjeldknat med Udsigttil alle Kanter.
Smilende nikkede han til mig og sagde yderst venlig :«God Aften, god Aften, Herr Krusart. Sig mig nu, hvadDe vil. Jeg ved jeg kan stole paa Deres Ord. Hvad erdet, De vil have igjen af de Ting, som blev borte denNat. Jeg var naturligvis ikke med, kan De vel vide» –her smilede han polidsk, som om han vilde sige: det fornøier mig meget, at De ved, at jeg var blandt dem, sombegik Indbruddet – «men jeg kommer blandt saa mangeunderlige Folk, at jeg muligens kunde træffe paa En ellerAnden, som muligens havde hørt tale om den Ting, Deønffer, og saaledes kunde jeg muligens komme paa Sporefter den. Det er sørgeligt, Herr Krusart, for en Mand imin Stilling, at skulle omgaaes saa mange slette Mennefker,kan jeg forsikkre Dem» – han sukkede saa en Sten maatterøres derover – «men, naar Lovene ere saa rent slette og



 188 –

gale, som i dette Land, saa kan det bedste Menneske letkomme i en Smule Uleilighed.» Han sukkede atter, saamod Himlen og satte et saa inderlig sørgmodigt Ansigt op,da han taug, at det var klart, at det gjaldt mere end denSmule Uleilighed han klagede over. Det maatte sikkertvære Landets Love, der fremkaldte den dybe Sorg.
Jeg vilde gjerne opholde ham en Stund indtil Politietkunde naa frem og slog derfor ind paa den Retning, hanhavde givet Samtalen. En Stund talte vi om, hvilkenSkam for Landet det var, at en saa udmærket Mand, somJess Baardsen, skulde indtage en saa lav Stilling i Samfundet, og han lod til aldeles ikke at lide af Beskedenhedmed Hensyn til den Stilling, han troede at burde indtage.
Pludselig standsede han i sine Betragtninger over denslette Samfundsorden, trak et Uhr op af Lommen, som jegkjendte meget godt og sagde: «Nei, hvor Tiden gaar hurtigt
godt Selskab. Jeg faar nok skynde mig. Hvad vil Dehave igjen, Herr Krusart?»
«En grøn Blikdaase», svarede jeg.
Han forandrede aldeles Tonen i sin Stemme, idet hansvarede kort og bestemt: «En grøn Blikdaase? der var ingengrøn Blikdaase.» Derpaa rettede han sig og vedblev med

den forrige søde, indsmigrende Stemme: «Nei, var der virke

lig en grøn Blikdaase? Hvad var der i den?»
«Hvad der var i den, ved jeg ikke, men De kan jospørge den, af hvem De har faaet det Uhr, De bærer, saavil han vist kunne fortælle det», svarede jeg.
Han saa smilende paa mig og fagve: «Nei, er detmuligt? Kjendes De virkelig ved det Uhr? De maa havebedre Øine, end jeg tænkte. Jeg skulde saamæn gjerne giveDem det tilbage igjen, hvis det ikke vilde være et Indicinm



-– 18ø –

paa, at enten jeg eller den, af hvem jeg har faaet det, harværet med i Gjerningen. Skjøndt De naturligvis ikke trorsaa slet om mig», lagde han til og saa ubegribelig snildog venlig ud.
Pludselig spurgte han rask: «Har De talt med Politietom vort Møde derude?»
«Ja,» svarede jeg.
«Har De underrettet Politiet om, at vi skulle træffesher?»
Jeg svarede ikke.
Han iagttog mig skarpt en Stund, saa atter paa Uhretog sagde: «Ah, ha. De har sendt Bud. Jeg antager denlille Gut, som var med Dem i Baaden? Han er rask paaFoden, behøver 5 Minutter derhen, 5 Minutter for at faade Rette med sig og 5 Minutter for at komme herhen.Altsaa har jeg kun 2 Minutter igjen. Sig mig, hvad dervar i Daasen.»
«Jeg ved ikke med Vished, men jeg antager, der varPapirer i den», svarede jeg.
«Der var altsaa ikke Smaapenge. Den Kjæltring! hanhar ikke talt et Ord om nogen grøn Blikdaase. Men Farvel. De skal høre mere fra mig senere.»
«Følg mig ikke et Skridt», sagde han derpaa med etrasende Blik, da jeg ubestemt paa, om jeg skulde kaste migover ham eller ei, gjorde et Skridt henimod ham, «ellerGud» – han svor en saa græsselig Ed, at min Pen nægter mig Lydighed og ikke vil nedskrive den – «kjører jegikke denne igjennem dine dybeste Hjerterødder, Gut.»
Medens han talte, stak han det blanke Blad af en storTollekniv, som han ligesom havde rystet ud af sit Frakkeærme, hen imod mig. Derpaa vendte han sig, hoppede



– 190 –

ned ad Skrænten mod Skudevigen og forsvandt i et Numellem Træerne.
Strax efter kom en lang mørk Skikkelse farende opad den modsatte Kant. Det var min gamle Ven, den langePolitibetjent. Han saa paa mig. Jeg pegede mod denRetning Jess havde taget, og uden at sige et Ord styrtedehan efter og forsvandt. Strar efter hørte jeg Vægterpibenstrillende skarpe Lyd under mig. Derpaa lød Raab og Skrigfra flere Kanter og Støi, som om Nogen i vild Flugtstyrtede igjennem Buske og Krat. Det var fuld Jagt, jegfulgte Lyden og traf paa flere og flere Politibetjente, derløbe hid og did uden at vide, hvorhen de skulde vende sig.Sporet var aldeles tabt og al videre Jagen unødig.
Jeg traf ogsaa min Ven med Meslingerne igjen. Hanvar aldeles den Samme. Dog lod det til, at Meslingernevare mere udslaaede, end første Gang jeg saa ham, og athans Beundring for hans Kammerad og hans Lyst til atudspørge Andre, om de ikke nærede samme Følelser, vartiltagen med Sygdommen.
Temmelig slukørede gik vi til Byen igjen. Den langeBetjent gik hele Tiden og grublede uden at sige et Ord.Meslingepatienten snakkede for os Alle. Først da vi skiltesad, sagde den Lange sagte til mig: «Kan ikke gaa ind iBjerget. Har et Gjemmested derude.» j

Da jeg var kommen til Ro og havde tænkt over detPasserede, fandt jeg, at det var bedst, at det var gaaet, somdet gik. Jesses Paagribelse vilde formodentlig ikke haveskaffet mig Blikdaasen. Den eneste Maade at faa den paavar at lade Manden være fri og virke for mig til derMaal, jeg ønskede at naa. Fik Politiet først Tag i ham,



 191 -

gav det Blikdaasen en god Dag. Hovedsagen for det varat faa Rovdyret sat i Bur igjen og gjort uskadeligt for Fremtiden.

En Ulykke kommer sjelden alene, siger et gammelt Ord,og det viser sig desværre altfor ofte i Livet, at det forudenat være et gammelt Ord, ogsaa er et sandt Ord. I detmindste indtraf det med os i de Dage.
Neppe var det uhyggelige Indtryk efter Indbruddetnogenlunde udslettet, saa styrtede der en ny Ulykke overvort Hus.
En Dag, jeg sad paa mit Værelse, kom der Bud opog bad mig komme ned til Moder. Jeg fandt van derPaast og hende alene i Stuen. Hun sad i Sophaen indhyllet i sit uendelige graa Shawl saa rolig som ellers.Tiden med alle dens Sorger og Bekymringer lod til athave gledet sporløst over hende, saa rolig, kold og uforanderlig den Samme havde hun været og var hun fremdeles.
Van der Paast gik frem og tilbage paa Gulvet medsin Snusdaase i den ene Haand og Skuffen i den anden,ligesom om han vilde vente med Indladningen til det beleilige Øieblik.
«Sig nu, van der Paast, til Husets ældste Søn, hvadI har at sige», sagde Moder saa rolig og koldt, saa jegvistnok ikke havde nogensomhelst Grund til at ane, at detvar en saa sørgelig Underretning, jeg havde i Vente.
Van der Paast stoppede Snusdaasen i Lommen, faldtpaa Knæ for mig og foldede Hænderne. Inden han fikaabnet Munden, sagde min Moder koldt: «Fy! ingen Comedie van der Paast, ingen Comedie, hører I?»
Han reiste sig og stod med krummet Ryg og bsøietHoved og berettede: at Huset var fallit, kunde ikke længere



 192 –

indfri forfaldne BVerler og maatte standse og overlevere Boettil Rettens Behandling.
Jeg havde nok mærket paa ham, at der siden Indbruddet var noget iveien med ham, han var tørrere oggulere end før og lod til at lide af en eller anden hemmelig Plage, der gjorde ham det umuligt at forblive roligpaa et Sted; thi han var idelig i Bevægelse og utrætteligi at søge efter sin forsvundne Tegnebog.
Idet han nu stod for mig, mere bøiet og bøielig, endjeg nogensinde havde set ham, og af og til kastede et skummelt Sideblik paa mig og af og til skelede hen til minModer, fik jeg et bestemt Indtryk af, at det var en Forbryder, der ftod for mig, færdig til at besværge sin Uskyldighed. En paalidelig Tjener, der havde været uheldig ellertaget Feil i sin Dont, men var sig bevidst sin gode og redelige Villie, kunde umulig se saaledes ud. Han sluttedemed Underretningen om, at samtlige Bøger vare afsluttedei Orden og færdig til Gjennemsyn, og at da han nu ikkehavde mere at gjøre her i Huset, vilde han anbefale sig.
«Det er en sørgelig Efterretning, Eberhard, som naturligvis bedrøver mig dybt», sagde Moder, saa rolig som huni Grunden mente: overtag du at være fortvivlet over denSag, saa slipper jeg. «Men», tilføiede hun, «førend duoverleverer Boet, saa bør du vel tale med Holtzwinkel derom. % van der Paast, kan overlevere Alt til min Søn.Han har min procura fra nu af. Jeg vil haabe I ikkehar misbrugt min Tillid. Farvel!» Dermed bøiede hun lidtHovedet, indhyllede sig tættere i sit Shawl, lukkede Øinenemed en Mine, som om hun vilde sige: «Gud ske Lov, nuer jeg færdig med den Sag.
«Vil min nye, høistlærde og høistærede Principal be-



– Nn

hage at træde ind og modtage Alt strar, eller befaler hansin ydmyge Tjener at vente til en beleiligere Tid», sagdevan der Paast med en Tungefærdighed og Finhed i Manerer, som jeg aldrig før havde troet ham i Besiddelse af.
«Det har ingen Hast, van der Paast», svarede jeg. «Ikan blive her saalænge. Maaske kunne vi imidlertid findeJeres Tegnebogs.
Jeg havde ikke nogen anden Mening med denne tring, end at jeg ikke ftrar vilde indlade mig paa at overtage alle disse mig ubekjendte Forretninger og ikke i Hastkunde finde noget bedre Paaskud til Udsættelse end den forsvundne Tegnebog, men aldrig saasnart havde jeg udtalt,før jeg havde den fuldeste Overbevisning om, at var Manden en Kjæltring, vilde hans Tegnebog fælde ham, thi hanblev aldeles gul, kunde ikke se paa noget bestemt Punkt,svælgede og sagde endelig med aldeles forandret Stemme:«Min høitærede og lærde Prineipal vil undskylde, at jegikke kan vente derpaa. Jeg har allerede ordnet mig, saajeg maa reise om kort Tid. Naturligvis dog ikke før Bøgerne og Regnskaberne ere opgjorte».
«Og Jeres Tegnebog funden», lagde jeg til.
Herpaa svarede han ikke, men bed Tænderne sammenog kastede et Blik fuldt af Forfærdelse og Vrede paa mig,som om han vilde sige: «Jeg nærer det inderligste Ønskeom at kunne kvæle dig».
Først efterat jeg havde talt med Farbror, fattede jegOmfanget af den Ulykke, der havde rammet os. Jeg havdehavt Formue ivente, som var fløiten, det forstod jeg; menjeg tænkte, vi kunde vel altid erhverve saa meget, at vikunde slaa os igjennem.
Af Farbror sik jeg andet at vide. Aldeles forfærdet

13



 194 –

slog han Hænderne sammen og raabte: «Gotts DonnerWetter, wat siger den Dreng. Ein af de bedste Huse inBergen fallit, Penge verloren, Honneur verloren. HusetKrusart gaa und betle for hver Mand sin Dør. Dat iftnit mulig. Gotts Blitz Donner Wetter. Dein Fader sinSohn maa und skal nit gaa und betle før Ditlef Holtzwinkel und hele sein Familie gaar mit. Da ist geschworen.Aber ich habe dat gesagt. Wat Dyvel soll det betyde; denældste Sohn gaar fra Forretningen und ligger bare undmorer sig und læser alskens gamle Bøger. Dat kan denyngste Sohn til Noth gjøre. Den ældste skal blive Geschæftsmand, sidde ved sin Vater sin Pult, tage hans Plads,wenn han dør og sørge for Husets Honneur. Dat har hannit gjort, min Far». Medens han talede, gik han fremog tilbage paa Gulvet med umaadelig lange Skridt, som enaldeles fortvivlet Mand. Nu standsede han pludselig ligeforan mig, løftede sin høire Haand truende imod mig ogvedblev: «Ich habe ofte tænkt dat zu sagen, nu kan hanhøre min Meining».
Jeg havde aldrig før seet Sagen fra den Side, menvar nu pludselig inde i hele Situationen. «Du har RetFarbror», svarede jeg derfor. «Jeg har hidtil gaaet som ettankeløst Barn og ladet en Fremmed skalte og valte medmin Faders Navn og min Families Formue. Det skal ikkeske mere. Fra idag af overtager jeg Firmaet. Nu er jegHusets Chef».
Farbror saa paa mig med rynket Pande og et spodskSmil og sagde: «Der Hanekyckling beginder at gale".
«Javel», svarede jeg. Jeg følte Blodet stige mig tilHovedet, og der gik ligesom en Strøm af gode og stærkeForsætter gjennem mit Hjerte. «Javel, Farbror. Hanekyl-



–– 195 –

lingen er begyndt at gale, og han skal gale, saa det skalhave Næb og Klør, saa det skal føles, for at forsvare sinFaders Navn». Farbror traadte et Skridt tilbage og sagdealvorlig: «Se, se! han ligner sin Fader. Gak so heimund vent til jeg kommer. Jeg skal tale mit den Spitsbub, van der Paast».
Paa Hjemveien gik jeg indom Georg og betroede ham,hvorledes Sagerne stod. Først lod han til at blive gladderved, et Smil trak over hans Ansigt; men saa blev hanalvorligere, end jeg nogensinde før havde seet ham og sagde:«Jeg skammer mig over mig selv, og over at min førfteTanke var, at din Families Ulykke kunde bringe mig Fordel.Jeg skal jo være et godt Parti og kunde være ganske godtil Svigersøn for Pengenes Skyld. Tilgiv mig min Venog tillad, at jeg fortæller min Fader, hvad du har betroetmig. Han vil vist vide bedre Raad, end jeg. Huset maaikke standse».
Han bad saa længe og saa inderlig, at jeg endelig gavefter. Strax efter kom han tilbage med sin Fader. Dengamle Macbridge kom hen til mig, tog min Haand, ogsagde med dybt bevæget Stemme: «Unge Mand, DeresHerr Fader var engang min bedste Ven – Deres FruModer har jeg ogsaa været en Ven – har jeg kjendt.Deres Ulykke gaar mig mere til Hjertet end jeg kan –Undskyld, jeg er saa bevæget, at jeg neppe ved, hvad jegfiger".
Han taug en Stund, og jeg saa Taarer i hans ine.
Derpaa vedblev han roligere: «Det er 25 Aar, sidenjeg sidst talte med Deres Fru Moder. Sig hende, – dognei, sig hende Intet. Hun er af et saa hestigt Gemyt, somDe nok har mærket, min unge Ven. Hun kan i Glæde
*



 196 —

være gladere end andre Mennesker, men ogsaa i Sorg væremere bedrøvet end Nogen. Det er kanske bedst –».
Han taug, og i den Pause, som opstod, tænkte jeg,enten maa De min gode Herr Macbridge have kjendt minModer meget slet, eller ogsaa maa hun have forandret Natursiden den Gang; thi jeg har aldrig mærket mindste Tegnhverken til Sorg eller Glæde.
Efter at have staaet en Stund og ligesom kjæmpet medsig selv, vedblev den gamle Consul med et Suk: «Det erbedst jeg taler med Deres Fru Moder, saavel om denne Sagsom om den anden paa en Gang». Han nikkede smilendetil sin Søn, og denne omfavnede sin Fader, idet han medglædestraalende Ansigt sagde: «Du er en Perle af en Fader,og om jeg fik frit Valg, valgte jeg dig og ingen andenpaa den hele Jord til Fader. Hurra! Den gamle Cavalerruster sig og gaar i Kampen. Fienden giver efter. Dengode Sag seirer. Hurra!»
Da han var gaaen, fortalte jeg Georg, hvad der varforegaaet ved min sidste Sammenkomst med Jess, og dahan havde hørt min Veretning, raabte han paa sin Tjener.Strar efter kom den lille Nisse ind, gjorde en Del forunderlige Kast og Hop rundt paa Gulvet og kom endeliggaaende paa Hænderne frem for sin Herre med en Mængdehøist besynderlige Grimacer. Han havde, siden jeg sidstsaa ham, erhvervet sig en aldeles forbausende Dygtighed isin Rolle som Nisse.
«Reis dig Nisse Nic og svar mig», sagde hans Herre.«Hvem var den lille tykke Gut med opbrækket Næse, somførte Comm blandt Brandg ne paa Haugen forrige Aar?»
Nic havde reift sig paa sin Herres Ordre og stod stiv



– 197 -

som en Stok, idet han svarede uden Betænkning: «Det ermin Broder Bertel. Han har faaet sin Næse opbrækketr,som I kalder det, ved at lugte efter Mad oppe paa Hylderne uafbrudt fra Fødselen af».
«Man skal staa paa denne Plet her i Aften Kl. 6,Nisse», sagde Georg og pegede paa Gulvet ret for sig.
Uden at svare et Ord vendte Nic Mølle lige modDøren og forsvandt.
Da Gutten var vel ude af Døren, sagde Georg: «Serdu, det kommer der af at have Omløb i Hovedet. Nicolayhar fortalt mig, at han var med Brandgutterne i forrigeAar, og derfor antog jeg, han kjendte din Stumpnæse.Kanske vi ved hans Hjælp kan faa fat i Kjæltringerne.Glem ikke at være her Klokken 6. Min Skjæbne er damaaske afgjort og Seiren vunden».
Hjemme i Dagligstuen traf jeg Moder alene. Jegfortalte hende, hvor jeg havde været og troede det vildeformilde hendes Vrede mod den gamle Macbridge, naar hunfik høre, med hvilken inderlig Varme han havde deltaget ivor Ulykke. Men neppe havde jeg begyndt min Beretning,før hun reiste sig med lynende Øine og spurgte: «Du har dogvel aldrig fornedret dig og det Navn, du bærer, saa dybt, atdu har bedet Macbridge om Hjælp. Før vilde jeg sulte ihjel,før jeg vilde smage en eneste Bid af de kosteligste Retter, derkomme fra ham. Før vil jeg taale og lide Alt, hvad etMenneske kan lide, før jeg vil modtage den ringeste Hjælpaf dette Menneske, som jeg hader, ja hader af mit ganskeHjerte».
Neppe havde hun udtalt, før Nils Farfar kom ind ogmeldte med en yderst bestyrtet Mine, at Consul Macbridgevar ude og vilde tale med Madammen.



198 –

Min Moder traadte et Skridt frem paa Gulvet, huntroede nok ikke sine egne Øren; thi hun stod og stirrede i Taushedpaa den gamle Tjener, saalænge til han ganske forskrækketsagde: «Det er sandt, men for Guds Skyld tal ikke med ham».
Min Moder blev aldeles bleg og sagde med dirrendeStemme: «Det er for galt. Han kommer her –». Hunrystede over hele sit Legeme og kunde kun tale nogle faaOrd af Gangen paa Grund af den uhyre Heftighed, hvormed hun talte. «Han kommer for at – for at glæde sig– glæde sig ved Synet af mig – i min Ulykke – menleg skal –
Her gjorde hun nogle Skridt henimod Døren, som omdet var hendes Hensigt at gaa ud og kaste Macbridge paaDøren. Hun blev standset af den gamle graahaarede Tjener,der faldt paa Knæ foran Døren og i Taushed strakte sineHænder bedende op imod hende. «Nuvel», sagde Moderog standsede – «gaa ud og sig – at hvis han ikke strarforlader dette Hus – indestaar jeg ikke længere – formig selv –. Gaa, gaa!»
Nils Farfar reiste sig og ilede ud af den ene Dør,idet Fredrikke, hidkaldt af Moders høirøstede Tale, kom indaf den anden.
Sittrende og med saa stærkt Aandedrag, som om hunjust standsede efter et stærkt Løb, stod Moder og stirredepaa den Dør, gjennem hvilken Nils var gaaen. Det varsaa stille i Stuen, at vi tydelig kunde høre den gamleTjener sige med dyb Bevægelse: «Gud styrke og velsigneJer Herr Consul, forlad dette Hus, jo før jo heller», ogMacbridge svare mild og venlig: «Ja, ja, min godegamle Ven, naar jeg har seet Fruen» – mere fik vi ikkeat høre; thi aldrig saasnart naaede Macebridges Stemme



-1099 –

Moders Øre, før hun begyndte at vakle og om paaGulvet, som rammet af et Lyn. ꝛon
Da hun efter en Stund kom til Vesindelse en saahun sig om i Værelset, strøg sig over Panden i et vækmed sin ene Haand, medens hun lagde den anden paa sitHjerte. Endelig lod hun til at erindre, hvad der var foregaaet. Hendes Ansigt antog et mildt Udtryk, idet hunmed sagte Stemme, som om hun talede med sig selv, fagde:«Hans Stemme er uforandret. Jeg kjendte den strar efter2b Aar».
Jeg forstod hende ikke. Det blev mere og mere gaadefuldt. Efter at hun havde siddet en Stund og uafbrudtstirret ret frem for sig, bemærkede hun endelig Fredrikke,der knælende skjulte sit Ansigt i hendes Skjød. Hun sukkede dybt, begyndte at græde og sagde, idet hun lagde sinHaand paa sin Datters Hoved: «Ja, du er den Eneste paaden vide Jord, der har lidt tilovers for mig. Du bolderaf mig, ikke sandt? Du holder af din Moder og vil ikkegjøre hende imod?» Fredrikke kastede sig om sin ModersHals. Den Inderlighed, hvormed hun sluttede sig til hendeog kyssede hende paa Kinden, besvarede bedre Spørgsmaaletend Ord kunde gjøre.
Jeg vidste en Stund ikke, hvad jeg skulde tænke omalt dette. Saa meget saa jeg dog, at jeg nu eller aldrigmaatte handles, hvis ikke Fredrikke skulde opofftes for ModersHad til gamle Maebridge. Jeg traadte derfor hen til Moder og sagde rolig: «Moder, ved du, at Fredrikke elskerGeorg Maebridge varmt og inderligt?»
Moder vilde springe op, men min Sgøster holdt hendetilbage, saa hun ikke formaaede at reise sig. Efter nogenMøie lykkedes det hende dog at rive sig løs fra sin Datters



 200 -

Arme og fjerne hende lidt fra sig. Hun stirrede med Forfærdelse paa hendes rødmende Ansigt og nedslagne Blik ogsagde saa med tilbagetrængt Raseri: «Det fattedes kun, mendet maa ikke ske, nei, det skal aldrig, aldrig ske». Jeg troedeikke, jeg skulde komme til at fortælle, hvad I nu skal faahøre, til noget Menneske og allermindst til mine egne Børn.Saa hør da. Jeres Fader, den Mand, som nu gik herfra,og en Tredie, vare uadskillelige Venner. De vare alle tremine Ungdomsvenner. Han, som nu gik, blev forlovet medmig efter en Tour til Sandvigen, hvor vi begge faldt iVandet. Vor Forlovelse blev holdt hemmelig, fordi hanvilde spare sin ene Ven, Jeres Fader, der ogsaa elskede mig,sagde han. Saa reiste han til Italien. Han var borte ihalvandet Aar uden at skrive et Ord til mig eller besvareet eneste af mine Breve. Efter halvandet Aars Forløb fikjeg, engang jeg var i Selskab hos Jeres Farfar og sad idet uhyggelige Lysthus i Haven, som Svar paa alle mineBreve, fulde af den ømmeste Kjærlighed (jeg elskede ham;dengang inderligt, mere end han fortjente) dette. «Hun revop fra sin Barm et gammelt Papir med forslidte Kanter, leve

rede mig det, og sagde: «læs! I 25 Aar har det ligget her

og brændt og brændt og ikke et eneste Menneske har læst detuden jeg. Ikke engang Jeres egen Fader».

Jeg aabnede Brevet. Det var skrevet med en smuk,

tydelig Haandskrift og lød saaledes:Neapel 3die Marts 1802.Dydsirede Jomfru!Undskyld, men der kan ikke blive noget af det, vi hartalt om. Jeg har bedre Anvendelse for min Person. For

øvrigt er jeg til Tjeneste naarvig DeresW. Macbridge.



 201 –

Det var saa topmaalt uforskammet, at jeg ikke kundeandet end le, da jeg havde læst det. t
«Dreng», sagde hun nu omsider, «at du mangledeHjerte, har jeg vidst, men at du var saa hjerteløs, at dukunde le af din Moders Skjændsel, det troede jeg ikke».
«Men kjære Moder», indvendte jeg, «jeg maa virkeligle af, at du kan tro, at Consul Macbridge har skrevet etsaadant Brev».
«Det Samme tænkte jeg . en Stund, men saasaa jeg paa Skriften, paa Poststemplerne, paa det hele Vrev.Saa tænkte jeg paa, at jeg ikke havde faaet Brev i et oget halvt Aar, paa hans uendelige Lyst til Morro og Fornøielse, paa hans bundløse Letsindighed, og saa svandt minTvivl, og jeg har aldrig siden havt et Fnug af Tvivl»,svarede Moder.
Medens hun talte, undersøgte jeg Brevet udvendig ogindvendig, vendte og dreiede det vaa alle Kanter og komdesværre til det samme Resultat som Moder.
«Otte Dage efter jeg havde modtaget dette Brev, varjeg forlovet med din Fader. En Maaned senere kom hantilbage fra Udlandet. Det første han gjorde, var at opsøgedin Fader. Han traf ham i det ulyksalige Lysthus, hvoralt galt er foregaaet i dette Hus, og overøste ham med saavoldsomme Grovheder, at de to før uadskillelige Vennerskiltes ad uden oftere at mødes. Den Uforskammede havdenu ingen bedre Anvendelse for sin Person og vilde gjøresine ældre Rettigheder gjældende, men jeg hadede ham oghar siden altid hadet ham.
Den tredie Ven var ikke at kjende igjen fra den Tid,han kom til Kundskab om sin Vens Slethed. Han bødmig det Bedste, han havde at raade over, sin Haand og sit



 202 –

GBjerte. Rørt over hans Godhed og Deltagelse, afslog jegdog hans Tilbud. Han svandt hen af Sorg over det Passerede. Paa min Bryllupsdag skjød han sig i Lysthuset,som derpaa blev lukket.
«Den tredie Ven skjød sig dog nok ikke af den Grund,du tror», sagde jeg, tog den blodige Seddel fra Lysthusetfrem og leverede Moder den.
Hun stirrede en Tid paa den uden at forstaa et Ord.Hun kunde neppe holde Papiret, saa skjalv hun. Endeligfattede hun dens Indhold og sagde: «Ja, ja han havdenogle Pengeaffairer med ham, hørte jeg, men det var ensaa ubetydelig Sag, at kun en forud fortvivlet Mand kundetage Livet af sig derfor. Han skjød sig af Græmmelse oversin Bens Nederdrægtighed».
«Kjendte han da noget dertil», spurgte jeg.
«Han var min eneste Fortrolige. Dog saa han ikkeBrevet», svarede min Moder. «Det har intet menneskeligtØie seet uden han og jeg før idag. Jeg troede heller aldrig Andre skulde komme til at læse det, men da hanhavde den Dristighed at komme hid nu, just i denne Time,saa maatte det frem. Nu er det, ligesom jeg aander friere,ligesom en tung Byrde er væltet fra mig. Nu kunne mineBørn dele mit Had til ham med mig. Nu forstaar duvel min Datter, at din Forbindelse med hans Søn er enUmulighed».
Hun aandede flere Gange dybt og sank derpaa sammenligesom om den Magt, der hidtil havde holdt hende oppenu forlod hende.
Vi maatte bringe hende tilsengs.



203 –

Det kan ofte være farligt at give Grunde. En storMands nøgne Paastand bliver i Almindelighed dybt respecteret og ofte antagen uden Modsigelse, men giver hanGrunde for sin Sætning og oplyser, ad hvilken Vei haner kommen til dem, taber den let sin hele Styrke. Det seesda undertiden, at det ikke er en guddommelig Gnist, derhar skabt Tanken, men at den kun er den menneskelige Forstands Bygværk. Men i den Forstand ere vi alle Bygmestereog gode Borgermænd, der ville se Huset i alle dets Fuger,førend vi afgive et lovligt Skjøn.
Saaledes gik det dog ikke denne Gang med de afModer ved denne Leilighed opstillede to Paastande.
Hun havde givet Grunde for at Brevet fra Macbridgevar ægte. De havde aldeles overbevist mig.
Hun havde ingen Grunde givet for sin anden Sætning,at den tredie Ven skjød sig af Græmmelse over Macbridges Slethed. Jeg betvivlede aldeles Sætningens Rigtighed.
Hun var imidlertid i denne Sag en bedre underrettetPerson end nogen anden Dødelig, havde tænkt saa længeog grundig over den, at jeg vidste, jeg kun vilde spildeTid og Møie, om jeg vilde opkaste nogen Indvending derimod og søge at skyde Bresche i hendes Overbevisning.
Jeg taug derfor, men blev mere begjærlig end nogensinde efter at læse Brevene i den grønne Daase og faa Lysi Mørket, som forekom mig at blive tykkere og tykkere.Medens Fredrikke endnu var ifærd med at bringe Moder iSeng, kom Farbror for at tale med hende. Da han hørte,hvorledes hun havde det, bad han mig hilse hende og sige hunskulde være ved godt Mod og ikke glemme, at hendes afdøde Mand havde en Søster, at denne Søster var gift meden Mand, og at denne Mand hedte Holtzwinkel, og at



 204 –

Holtzwinkel ikke var den, der forlod sine Venner i Nøden.Mig paalagde han for det Første kun at passe paa, at vander Paast ikke kom bort fta Landet,
Nu lod han sig forelægge Husets Bøger, gjennembladede dem løseligt, lod sig forelægge det sidste Opgjør, Husets Status, Fortegnelse over Activa og Passiva, over deløbende og forfaldne Vexler o. s. v.
Van der Paast havde Alt paa rede Haand. EnhverOplysning og enhver Ting, der spurgtes efter, fremskaffedehan uopholdelig. Alt var i en saa fortrinlig Orden, atFarbror i et væk sagde: «Gut, Gut! Han har sine Bøkerin god Ordnung. Dat muß ich sagen. Wohl, wohl, allesrecht.»
Den kontante Beholdning skulde efter Regnskabsbøgerneudgjøre omtrent 3000 Spd. Farbror bad van der Paastudlevere dem til mig, men med et vderst bedrøveligt Ansigtpegede han paa den sønderbrudte Kiste, leverede et SnesDaler til mig og sagde: «Det er paa min Ære alt, hvadder er tilbage.»
«Hm,» sagde Farbror og saa vist paa Manden, sompludselig fik det saare travlt med at skuffe Snus. «Hm,nun, so, dat war was anders. Ja, ja wir skal dat nockein anders Mal better vekiken.»
Da Farbror endelig var færdig, gik han ind til Moderog sagde, at Boet for det Første ikke skulde overleveres tilSkifteretten. Han skulde skaffe Udveie til Penge og klarede forfaldne Verler. Det gjaldt kun om at faa Tid ogbenytte det heldige Øieblik til at faa Varerne realiseret,mente han. Blev man nødt til at sælge ftrar, kunde detgaa galt. Først og fremst maatte det iagttages, at detikke blev bekjendt, at Huset blev trykket af Pengemangel.



305 –

Han gik omsider, idet han atter og atter bad migpasse paa van der Paast, og meget høirøstet gjorde hanvan der Paast opmærksom paa, at hans Contrakt først varudløben til Nytaar, og at han først da maatte tænke paaat komme bort fra sine velordnede Regnskaber.
Klokken 6 var jeg hos Georg. Jeg fandt ham tausog ordknap, og jeg maa tilstaa, at jeg ikke blev overrasketherover. Havde hans Fader fortalt ham, hvad der varpasseret hjemme hos os, havde han ingen Grund til atvære munter.
Hans Stemning smittede mig og jeg følte for førsteGang siden mit Bekjendtskab med Georg, ligesom en visSkyhed for ham paa Grund af, hvad jeg havde hørt omhans Fader.
Nøiagtig paa Minuttet kom Nissen Nic trækkende indigjennem Døren med Gutten med Buldogansigtet og Ridesadelnæsen. Han stillede Broderen nøiagtig paa den Plet,hans Herre havde befalet ham at sætte ham, og sagde: «Her hardu ham høie Herre,» og gav sig saa til at gaa rundt Broderenpaa Hænderne, som om han vilde drage en Tryllekredsrundt ham.
Under dette stod Broderen og gabede af Forbauselseog lod til at lugte til de næstøverste Hylder i Bogreolenligeoverfor ham.
«Det var dig, som bragte denne Mand der et Brevfra Jess Baardsen?» spurgte Georg Gutten og pegedepaa mig.
Den Adspurgte svarede ikke, men flyttede Næsen enHylde op og lod til at finde «Corinne ou IItalie par Mdme.Stacl-Holstein*, hvorpaa hans Næse var rettet, uhyrevellugtende.



 206 –

Nic tog Ordet og sagde: «Jeg skal nok –» men dahans Herre afbrød ham og paabød ham Taushed, sagdehan yderlig fornærmet: «Er jeg Nisse, eller er jeg ikkeNisse? Er jeg Nisse, skal jeg nok faa ham til at svare.Er jeg ikke Nisse, kan han forsvinde uden at have sagtet Ord.»
«Nu ja, ja,» sagde Georg utaalmodig, «saa vær daNisfe for sidste Gang, din Nar. Jeg er kjed af det Vrøvlog det er forbi med den Historie fra idag.»
Nic gjorde nogle underlige Hop hen til Bordet, togen Dalerseddel ud af en Tegnebog, som laa der, gav sinBroder den under de underligste Grimacer og sagde: «KjøbSnop for den, men luk Munden op og snak.»
Broderen holdt øieblikkelig op at lugte til Hylderne,greb Pengeseddelen med stor Iver, saa forundret først paaden, saa paa Georg og mig, og da han ikke lod til atfinde nogen Indsigelse udtrykt i vore Ansigter mod atstikke den i Lommen, gjorde han det, idet han med et smilende Ansigt besvarede Georgs Spørgsmaal og fagve:
«Jo, det var mig.»
«Kjender du Jess Baardsen?»
«Fa.»
«Ved du, hvor han opholder sig?»
«Jeg ved, hvor jeg kan træffe ham.»
«Vil du føre os til ham.»
«Nei.»
«Hvorfor ikke?»
«Jeg har Lyst til at leve en Stund endnu.»
«Vil du da bringe ham et Brev?»
«Nei.»
«Hvorfor ikke?»



.200

«Faar Jess at vide, eller faar han bare en liden Tankeom, at der gives et eneste Menneske i Byen, som ved, hvaddokker ved nu, saa faar ikke jeg se ham mere og saa tjenerikke jeg en Skilling mere af ham i mit Liv.»
«Faar du da Penge af Jess, Gut?»
«Ja, hvad skulde være i Veien? Er det kanske forbudt i Loven at gaa Ærinder for Folk? Det tror jegknapt.»
Gutten var ingen Dumrian, det var tydelig. Hanhavde aabenbart paa en vis Maade Ret, i hvad han sagde.Alle vore Bestræbelser for at faa ham til at røbe, hvor vikunde finde Jess, vare aldeles spildte. Gutten begyndteigjen at lugte opad Boghylderne lige til Loftet med forøgetVelbehag og afbrød kun denne Beskjæftigelse af og til forat tage Daleren op og lugte paa den.
Endelig sagde hans Broder Nic: «Hør, du faar ikkeen eneste Skilling af mig mere, hvis du ikke siger, paahvad Kant af Byen Jess er lettest at træffe.»
«Spørg ham derom, han ved det ligesaa Godt somieg,» svarede Gutten og saa paa mig med et saa listigt forslagent Blik, at det var klart, hvad han mente: Jess varlettest at træffe i Nærheden af Sverresborg.

Hjemme fandt jeg Fredrikke saa bleg og forgrædt, atjeg ganske forskrækket spurgte, hvilken ny Ulykke, der varindtruffen i min Fraværelse. Hun forsøgte paa at smile,men kunde ikke, kastede et hurtigt Blik paa mig, som omhun havde Lyst til at spørge om Noget, men ikke formaaededet. Hun vendte sig for at gaa uden at svare; men hendes Knæ vaklede, saa hun maatte sætte sig ned paa enStol.



 38 –

«Men hvad fattes dig, Fredrikke? hvad er der ndtspurgte jeg forskrækket.
Bleg som et Lig og med foldede Hænder  oenene pe«Det er ffeet. Jeg er  men jeg fortryder nu paa, atjeg ikke bad om Betænkningstid – Nu er det for fent.Jeg et – o, men jeg angrer, at jeg ikke i det mindste forlangte at betænke mig, til jeg sik talt med dig. Jeg erforlovet – med Jens Peter.»
Det sidste sagde hun paa en Maade, som om hunhavde Krampe i Struben.
«Er du gal, Fredrikke!» kylta jeg, «er du forlovetmed den –»
Hun reiste sig, afbrød mig a og bestemt, som omdet havde været hendes Kjærestes Navn, der havde siddetfast i Halsen paa hende, og al hendes Svaghed var forbi,nu det vel var over hendes Læber.
«Med den, der skal blive min Mand og din Svoger,er jeg forlovet. Jeg kan ikke sige dig, Eberhard, hvor lykkelig jeg er ved at kunne gjøre noget, der glæder Moder,og hvor glad jeg blev, da hun ftrar efter sagde, at denneForlovelse havde beroliget hendes Sind, saaledes at hunvilde staa op. Ogsaa Farbror blev saa glad, at han kys

sede og klappede baade mig og Moder og bandte paa, at

Huset Krusart skulde blive staaende, saalænge han stod.»
Jeg stod aldeles lynslagen og stirrede i Taushed paahende en Stund. Endelig sagde jeg, uden rigtig at vide,hvad jeg sagde: «Stakkels Georg, stakkels Fredrikke.»
Hun greb mig haardt om Armen, afbrød mig og sagde:«Eberhard, kjære Broder, jeg har en Bøn til dig. Talsaa lidt som mulig om Georg  om den unge Macbridgetil mig, men hvis du skulde mærke» – NMusklerne om



 209 –

hendes Mund bevægede sig krampagtigt, hendes Øine bleve vaade, og det var med den yderste Anstrængelse, hun kunde vedblive – «at han bliver bedrøvet og har Sorger, saa trøstham kjære Eberhard, vær ham en Ven, en Broder. Sigham – nei, sig ham ikke noget, men vær hans Ven, forlad ham ikke.»
Mere formaaede hun ikke at sige for Graad. Hulkendetilføiede hun: «Gud hjælpe og trøste mig!» og skjulte sitAnsigt i sine Hænder.
Det varede dog kort; thi strax efter reiste hun sig ogsagde tilsyneladende ganske rolig: «Jeg venter Jens Peter.Du behøver ikke at tale med ham idag og har vel hellereikke synderlig Lyst dertil.»
Deri havde hun sandelig Ret, og jeg skyndte mig ud,det forteste jeg kunde.

Der hengik nu nogen Tid, i hvilken jeg var saa optagen af Arbeidet med at gjennemgaa Handelsbøgerne, atieg næsten ikke havde et Øieblik tilovers den hele Dag.
Om Sommeren i Stævnen havde van der Paast toSkriverkarle til sin Hjælp paa Stuen og om Vinteren snarten og snart to hjemme paa Contoiret. Han havde havtfor Skik at bytte disse sine Medhjælpere saa ofte, fordidet var umuligt at faa tilstrækkelig tro og paalidelige Folk,sagde han, at det ikke var at tænke paa, at de skulde havefaaet nogen Oversigt over Husets Forretninger eller nogetIndblik i, hvorledes Alt forholdt sig. Det kunde saaledesikke nytte at søge nogen Oplysning hos dem. Vi maatteholde os til de Oplysninger, van der Paast meddelte os.
Men dertil var han da ogsaa saare villig. Med en
14



910-

aldeles uroffelig Ro og utrættelig Taalmodighed, fav handen hele Dag igjennem og besvarede vore Spørgsmaal, idethan foretog idelige Ladninger og Losninger og lod Trompetog Basun klinge ftærfere eller svagere, eftersom han fandtAnledning til at føle sig mere eller mindre stolt over detLys, han kastede over Alt.
Det var tydeligt, at alle Bøger vare i den ønskeligsteOrden, og at der ikke var nogen Fare at befrygte for vander Paast fra den Kant.
I denne Tid havde jeg kun en Gang truffet sammen medGeorg, og jeg havde aldrig fundet ham elskværdigere end da.Han var saa naturlig og oprigtig bedrøvet over FredrikkesForlovelse. Han hverken overdrev sin Sorg til Fortvivlelseog talte om, at Livet for ham havde tabt alt Værd,som saa livlige unge Gemytter som han, ellers let forfalde tilved slige Leiligheder, eller lo af den og drev Spøg, somom det Hele kun let havde berørt hans Hjerte. Han varalvorlig, sand og oprigtig bedrøvet paa en Maade, der ikkei nogen Henseende berørte mig ubehageligt.
«Sig din Søster, kjære Eberhard», sagde han blandtAndet, «at hun ikke udlægger det som Mangel paa Deltagelse fra min Side, at jeg ikke ligesom den hele øvrigeBy var oppe og gratulerte hende den Søndag, hun togimod Gratulation; men jeg kunde ikke. Jeg gik ud tilHoltzwinkels med det Forsæt at gaa derfra op til hende,men derude var en saa voldsom Lystighed med Stromme afSkaaler og Vin, og den gode Jens Peter var i en saa eralteret Forfatning, talte og opførte sig saa forunderligt, atjeg blev aldeles forstemt og tabte alt Mod til at gaa videre".
Vi skiltes ad som bedre Venner end nogensinde, ogaldrig havde jeg holdt mere af ham end efter denne vor



 211

Samtale. Det ubehagelige Indtryk, hans Faders uforskammede Brev til min Moder havde gjort paa mig, udslettedesmere og mere, og min Mistanke om, at der var noget galtved Brevet, fik forgget Styrke. Var Brevet ægte, maatteFader og Søn være hinanden meget ulige; men jeg havdeidelig hørt, at Georg var i Et og Alt sin Fader saa ligsom muligt.
Jeg udførte mit Ærinde fra Georg til min Søster.Siden sin Forlovelse lod det til, at hun var bleven smittetaf sin Moders Sygdom; thi hun klagede over, at hun frøsog var træt og sad derfor meget ofte i det ene Sophahjørne med Armene overkors og med lukkede Øine. Saaledes traf jeg hende ogsaa, da jeg fortalte hende, hvadGeorg havde bedet mig sige hende. Hun hørte paa migmed dyb Taushed og uden mindste Tegn paa Deltagelfe.Da jeg havde udtalt, sagde hun roligt: «Jeg fryser, læglidt i Ovnen», lagde sig tilbage i Sophaen og lukkedeØinene.
I denne travle Tid havde jeg to Gange truffet sammenmed Jess Baardsen. Førfte Gang sik jeg en forseglet Seddel,der lød saaledes:
«De er en ærlig, troværdig Mand. De kan faa talemed mig paa samme Sted strax, paa Betingelse af at Deikke underretter et eneste Menneske derom».
Jeg indfandt mig paa Stedet, talte med ham i længere Tid, uden at det var mig muligt at begribe, hvad hanegentlig vilde. Det var mig ikke muligt at faa noget bestemt Svar paa alle mine Spørgsmaal, om han kunde skaffeden grønne Daase og den bortkomne Tegnebog. Han vari det hele taget næsten ikke at formaa til at svare, menvilde kun udspørge mig. Saaledes spurgte han, om jeg
14*



 212 –

vidste, hvad der var i Daasen, om det var Papirpenge ellerKostbarheder, hvor stor den var, hvor tung den var etc. etc.– Den hele Tid holdt han skarpt Udkig til alle Sider.Da vi endelig skiltes ad, sagde han: «De er en fulere Fant,end jeg havde troet, men det er det samme, læg 10 Dalerunder denne Sten», her pegede han paa en løs Sten, somlaa paa Marken, saa skal jeg nok skaffe en af Delene førNyinaane».
Dagen efter lagde jeg den forlangte Sum under Stenen,traf derpaa sammen med ham nogle Dage efter, idet hanpludselig stod for mig paa en af mine mange ensommeSpadseretoure paa Sverresborg. Han paastod da, at derkun havde ligget 8 Daler under Stenen og at han derforikke havde anseet sig forbunden til at holde sit Løfte.
Paa min Erklæring, at jeg selv havde lagt ti Dalerder, svarede han kort og godt, at saa havde den, der havdehentet dem for ham, bedraget ham. Derpaa gav han sigpaanyt til at udspørge mig og forlangte endelig, at jegskulde lægge tyve Daler under Stenen, saa skulde han skaffemig en af Delene inden Fuldmaane. Inden jeg fik svare,hørtes en Hunds Gjøen i Busken lige under os, og i detsamme forsvandt Jess paa samme Maade som førfte Gang.Det var klart nok, at den Gjøen, jeg havde hørt, var etSignal. Strax efter kom ogsaa et Par Personer gaaendeop fra Skudevigen, ikke langt fra det Sted, hvor jeg stod.
Siden havde jeg ikke seet ham.
Endelig vare vi færdige med Gjennemgaaelsen af Bøgerne. Status var opgjort og befunden rigtig. Ikke enSkrivfeil engang var at opdage. Boet var langtfra atvære fallit, men havde saa mange løbende Papirer paa sig,at det gjaldt om at skaffe Contanter og holde Forretningen



 213 –

gaaende, ellers var Huset sprængt. Den førfte Vexel, derikke kunde indfries med Contanter, var en uafviselig Fordring paa Huset til at lukke.
Den første Betingelse var at vinde Tid og holde godeMiner og uopholdelig betale hver eneste Fordring. VidsteFolk først, at vi vare trykkede, saa kom alle vore Creditorerstyrtende over os paa en Gang, det indsaa vi, og voreContanter vilde da ikke strække til. Da van der Paasthavde faaet min Tilstaaelse for, at han havde aflagt behørigt Regnskab, og at Alt var op- og afgjort mellem os,sagde han kort og godt paa sin gamle Maade: «Reiser tilHamburg med førfte Leilighed». Det var tydeligt nok, athan ansaa sig løst fra sit Forhold til mig som Principal,siden han tillød sig at udtrykke sig saa fort.
Han satte under denne sin korte Tale et Ansigt op,som om han vilde forestille Apostelen Johannes beskyldt forTyveri i tableau vivant.
Dagen efter kom Farbror ganske forskrækket fra Børsen.Alle vidste der om vor trykkede Stilling. Det var tydeligtnok van der Paast, der havde røbet det for at tilføie os alden Skade, han kunde, sagde han.
«Nun vil det vise sig, wat du er for en Kerl, meingode, junge Hanekuckling, om du kan gale, so dat du nitdratter bums af den Pind», sagde Farbror. «Geld, nurGeld, Penge und mer Penge maa du opdrive, hvor du kan.Gaa til Slægt und Venner. Penge, Penge eller du unddie heile Familie ist herunter. Jeg skal sende dig mit JensPeter, wat ich har. Der verdamte van der Paast, der Spitzbube – – Gotts Blitz Donner Wetter. Han har gjortgode Forretninger, aber der Plukkefisch ist nit rein".
Inden en halv Time var forløben, havde jeg sat



 214 –

Wencke Faster ind i Sagen. «Gud fri og frels og bevaros», raabte hun og slog sine fede Hænder fammen af Forskrækkelse, saa det gav en Lyd, søm naar to Stykker Fleskslaaes sammen. «Overgive Voet, overgive Far sit Navntil Skifteretten. Det skal aldrig ske. Træk ud den øversteSkuffe, Eberhardmand. Træk den helt ud, saa langt dukan faa den». Det var snart gjort, men neppe havde jegfaaet alle dens mange Herligheder frem for Lyset, før Fastervedblev: «Løft op Laaget paa den inderste Læddik til høire.Har du gjort det?»
«Ja».
«Derunder ligger et Erucifir af Elfenben».
Ja».
«Tryk paa Christusbilledets Pande».
«Ja. Laaget, hvorpaa Crucifixet ligger, gaar tilsideog under det er et Rum fuldt af Papirer», sagde jeg.
«Det er meget rigtigt. Tryk saa med Fingeren paaBunden i den inderste Krog tilhøire og tag den lille Skuffe,som kommer frem, og giv mig den».
Det gjorde jeg.
«Her er 400 Daler», sagde Faster, idet hun leveredemig Pengene. «Flere har jeg ikke nu, og her er alle deMynter og Kostbarheder, jeg eier. Tag dem, men sælg demikke uden i Nødsfald. Saa kan du faa Vexler paa Gerdt& Köhler i Altona paa 6—7000  Banko, som du kansælge paa Børsen, og saa kan du trække paa mig, saa langtmin Credit gaar. Huf, her er skrækkelig varmt, vi maalufte! Jo mere Luft, jo bedre. Luft, Luft!»
Under denne sidste Del af sin Tale havde Faster aabnetLaaget paa Blikhjulet oppe i Vinduet. Det snurrede lystigt



 215 –

rundt, og den kolde Luft strømmede ind udenfra og nedover hende.
«Ah,» sagde hun med Velbehag. «Kjender du denfriske, kjølige Luft? Hvor den har gjort godt. Den kommer ind lige fra Nordsøen. Der har den vadsket sig ogrenset sig i de klare, rene, rullende Bølger, og nu kommerden her til Byen for at puste Støv og Muggel af mig ogblæse Angst og Forskrækkelse ud af Stuen. Ah, jeg erallerede meget modigere. Vis dig nu som en kjæk Gut,Eberhardmand, kjæmp, kjæmp for dit Hus og din heleFamilie!»
Jeg benyttede Wencke Fasters Tilladelse og trak paahende, og i en Hast vare Verlerne færdige og akcepteredeaf hende, og da jeg var kommen udenfor, vidste jeg ikke,hvad jeg skulde forundre mig mest over, enten Wencke Fasters Hjertensgodhed eller den Omstændighed, at baade Opgang og Nedgang var gaaet for sig som om aldeles ingen Hindringer havde existeret.
Fra Wencke Faster begav jeg mig hen til Polle ogRese Moster. Medens jeg satte dem ind i Stillingen, bleveFyrtaarnene paa Jomfruland tændte, og inden jeg var færdig,skinnede de stærkere end nogensinde.
«Hvad ssyness du Ssøsster Resse, er det isse skrækkeligt», spurgte Polle Moster og lagde begge sine Hænder paa sine Knæ og stak Fyrtaarnet længere frem i Stuen,end jeg troede det muligt, det kunde komme.
«Nu har jeg andrig i mine niofødige Dage hørt saagant, Søster Ponne. Gaa fannit!» raabte Rese Moster oggjorde accurat som Søsteren.
Derved kom de to Fyrtaarne til at staa lige ved Sidenaf hinanden. Et Øieblik fik det Udseende af et Dobbeltfyr.



 216 -

Efter at have skinnet saaledes en Stund med en ganskemærkelig Glands, sagde Polle Moster: «Det maa issesske» og Rese Moster «Andrig i Verden».
Derpaa kom de gode Mostere frem med Alt, hvad deeiede i Contanter og Værdipapirer og sagde: «Her er Alt,hvad vi har. Det er dig vel undt».
Jeg tror virkelig, at de gode Jomfruer paa et halvtOrd af mig, havde for at redde os sat sig i en Tilstand,som min Blufærdighed aldeles ikke havde taalt. Jeg følteen ganske forunderlig Lyst til at græde, men jeg kjæmpedeog fik det til at se ud, som om jeg havde Lyst til at le.
Da Holtzwinkel hørte min Lykke, sagde han: «Se, se!nun sidder du mit heile din Familie sein We und Wobhl indein Hand. Nun kannst du bringe dem til den Bettlerstav,wat Øieblik du vil».
Det for koldt nedover Ryggen paa mig, thi jeg følteSandheden af Farbrors Bemærkning.
Nu kom nogle Dage fulde af Angst og dyb Bekymring.Alle, der havde Penge tilgode hos os, styrtede ind medderes Fordringer, den Ene mere bange end den Anden forat komme for sent.
Jeg regnede og udbetalte, jeg calculerte og gjordeOverslag. Jeg gik omkring paa Boderne, paa Bryggen ogi Sandvigen, gjennemgik Varebeholdningen med Gesellen,lod sælge paa Børsen, hvad der lod sig sælge, og sad efternogle Dages Forløb med en temmelig tynd Kassebeholdning,mange store og kostbare Eiendomme og en hel Del udestaaende Fordringer og den Overbevisning, at hvis jeg ikkekunde holde det gaaende endnu nogen Tid, var Alt forbi,og den hele Familie saa nær ved at være ødelagt sommuligt.



 217 -–

Ved Tanken om hvad der kunde indtræffe, bankedemit Hjerte saa stærkt, at jeg syntes jeg kunde høre detsSlag, og det susede for mine Øren. Medens jeg sad saaledes i en yderst nedtrykt Stemning, men saa spændt ihver Nerve, at det for gjennem mig, blot jeg hørte denmindste Lyd, blev der banket paa Døren. Se saa, tænktejeg og for op, der er din Dødsdom.
Det var Jens Peter. Han snublede paa Dørtærskelen ogkom paa Hovedet ind, som om han vilde stange mig. Hanbragte mig noksaa fornøiet den Besked fra sin Fader, at jegikke maatte trække mere paa ham. Hans Credit begyndteat lide derved.
Da han gik, sagde han: «Du har nok saa travlt idenne Tid, at du knapt har Tid til at snyde dig.»
Det var et sørgeligt Budskab. Jeg havde ikke engangden Irøst, at det blev forkyndt mig paa nogen særdeleselegant Maade.
Strax efter bankede det atter paa Døren.
Det var Georg.
Han kom hen til mig, tog min Haand, lagde sin anden Haand paa min Skulder, saa mig ind i Ansigtet ogsagde: «Hør, Eberhard, ere vi ikke Venner?»
Jeg blev lidt underlig tilmode ved hans besynderligeAlvor og svarede langsomt: «Jo.»
«Ja, det troede jeg ogsaa», sagde han, «og det saagode Venner, troede jeg, at det var et større Venskabsstykkeat bede om en Tjeneste end at vise en Tjeneste. Og doghar du ikke talt et Ord til mig om at hjælpe dig. Erdet smukt?»
Han saa paa mig med et Blik og talede med en Klangi sin Stemme, der gjorde et saa overordentligt stærkt Ind-



- 218 –

tryk paa mig, at jeg – men jeg var nerveus og overanstrengt,at jeg satte mig ned paa en Stol og – ja, jeg er lidtundselig ved at tilstaa det, men som sagt jeg var megetanstrengt og nerveus – jeg satte mig til at græde somet Barn.
Georg stod en Stund og saa ogsaa noget nerveus ud,men saa fattede han sig og sagde: «Kjære Eberhard, hardu Tillid til mig?»
Jeg nikkede til Svar, saameget som Leddet i Nakkenvilde tillade. «Vil du vise mig din Status?» spurgte han.
Det gjorde jeg. Han gjennemgik den, spurgte om denvar rigtig, og da jeg havde forsikkret ham om, at den eftermin bedste Overbevisning var rigtig i et og alt, sagde hanglad: «Nu saa frygt Intet. Jeg har i Commission framin gamle Cavaler at undersøge Sagen og hjælpe til atredde, hvis jeg fandt Redning var mulig. Hvis jeg derimod saa, at Sagerne ikke stode til at redde, var det forbudtmig at hjælpe dig, og da vilde jeg have raadet dig til atlukke, jo før jo heller, for ikke at trække Flere ind i denMalstrøm, end der allerede var. Nu siger jeg: Træk paaos, saameget som du vil.»
Jeg var reddet. Med den rige Macbridges Kasse tilmin Bistand, var jeg aldeles sikker og tryg. Det er aldelesumuligt at beskrive den uendelige Følelse af Velbehag, derstrømmede nedover mig i dette Øieblik.
Hvad jeg svarede Georg, eller hvad jeg gjorde, da hanhavde udtalt, det bryder jeg mig ikke om at fortælle. Noker det, at inden en halv Time var forløben derefter, gikGeorg og jeg noksaa fornøiede udover til Sverresborg, ogpaa Veien fortalte jeg ham, hvad der var forefaldt mellemJess og mig, siden vi sidst saaes.

2



8019

Da jeg havde vift ham det Sted, hvor jeg havde taltmed Jess, sprang jeg ned bag de Buske, bag hvilke Kjæltringen var forsvunden. Georg fulgte mig. Et Stykke paaden anden Side sagde jeg: «Omtrent herfra lød HundensGjøen Vou, Vou!»
Neppe havde jeg udtalt, før Georg greb mig haardt iArmen og taus stirrede ud imod Voderne ved Vandet. Jegfulgte Retningen af hans Blik og saa i en mørk Gluggeoppe under Taget paa en gammel forfalden Bod et Ansigt,som strar igjen forsvandt. Det viste fig ikke saalænge, somet Stjerneskud varer, og dog gjenkjendte jeg det med enaldeles uomtvistelig Sikkerhed.
«Hys stille. Pluk den endnu friske Stedmodersblomst,som staar der, og lad os saa gaa hjem, saa rolige, somom vi intet havde seet.» Det Ansigt vi saa, tilhørte denMand, jeg i Lysthuset hjemme i vor Have saa bryde paaden grønne Blikdaase.
Vi slentrede roligt videre.
«Hvad skulle vi nu gjøre?» spurgte jeg.
«Jeg gaar paa Politikammeret og melder, hvad vihave seet, du bliver tilbage og holder Øie med, om Nogenforlader Boden eller gaar ind i den. Politiet forstaar sigbedre paa de Dele end du og jeg tilsammen», sagde Georgbestemt og var paa Veien inden jeg kunde gjøre nogen Indvending derimod.
Det var maaske det Bedste, han raadede til.
Nu gjaldt det at se uden at blive seet, derfor krøb jegsaa ærket som muligt midt ind i et lavstammet Furrutræ, hvis tætte grønne Grene afgave et aldeles fuldstændigtSkjul, paa samme Tid, som de grønne Barnaale ikke varetættere, end at jeg kunde se imellem dem.



 220 –

Tiden gik sin stadige rolige Gang, skjøndt jeg syntes,den gik i høist usædvanlig Grad langsomt. Det begyndteallerede at mørkne, og endnu havde jeg ikke seet et enesteMenneske i Nærheden af Boden. Den laa der mørk, skummel, forfalden og forladt; thi den havde i længere Tidværet under Skifterettens Behandling og stod øde og tom.
Jeg havde god Anledning til at studere dens ydre.Tagstenene vare hist og her knuste, Vandbordene og Vindskederne hang paa flere Steder løse og vare komne ud afderes rette Stilling. Hist og her laa det grønne, fugtigeMos paa Væggenes fremspringende Dele.
Det blev mørkere og mørkere, færre og færre Folk varat se ude i Skudevigen. Børnene havde forlænge sidenholdt op at skrige og lege. Hist og her blev et Lys tændtinde i Husene, Aftenens Ro sank mere og mere ned overalle mine Omgivelser. Alt var stille og forladt rundt omden øde uhyggelige Bod. Ikke et levende Væsen var at seder. Dog jo. Der rører sig Noget dernede. En sortGjenstand ligesom glider saa lydløs som en Skygge henimod Boden og forsvinder. GStrar efter høres en sagteGjøen tre Gange. Efter en Stunds Forløb bevæge to sorteSkikkelser sig dernede, en Større og en Mindre. DenStørre forsvinder strax igjen, den Mindre nærmer sig mig,gaar lige forbi det Træ, hvori jeg sidder. Det er minstumpnæsede Ven, Nices Broder.
Flere og flere Lys tændes udi Skudevigen. Mørkettrækker sig mere og mere nedover Fløifjeldet og breder sigudover Land og Sø. Endnu seer og hører jeg ikke detringeste til Georg.
Langt om længe høres sagte Trin nærme sig, og en



 221 –

sagte Stemme siger hviskende: «Han maa være her i Nærheden.»
Jeg gjenkjendte Georgs Stemme og var snart ved hansSide. Min Ven med Meslingerne var med ham. «Meni Guds Navn hvor blive I dog af?» spurgte jeg utaalmodig.
«Vi have været her over en Time», svarede Georg,«men jeg har neppe faaet Lov til at puste og endnu mindre til at gaa saa nær til Fiendens Leir før. Han maaikke allarmeres.»
«Vi har ham, ikke sandt, hvad?» sagde Meslingepatienten og maatte holde sig for Munden for ikke at skoggerle af Glæde.
En af Politiets Embedsmænd og fer Betjente varemed og bleve nu fordelte rundt om Boden.
Jeg gik hen til Hovedkvarteret, hvor jeg fandt Embedsmanden og min lange ordknappe Ven.
«Hvad nu?» spurgte jeg.
«Vi blive her til det lysner imorgen tidligt. GaaDe hjem og læg Dem til at sove paa Deres grønne Øre",lød Svaret.
«Vil De være med, naar vi gaa paa, saa kom igjenfør Dagbrækningen og tag med Dem noget Varmt. Detbliver en vaad og kold Nattevagt.»
«Lad os blive» sagde Georg. «Muligens komme dederinde ud i Løbet af Natten, og da gaar Affairen for sig,uden at vi ere med.»
Vi bleve. Alt som det blev mørkere og mørkere, trakvi os nærmere og nærmere til Boden for at passe paa,at ikke en Kat kom derfra ubemærket. Dog kom vi denikke saa nær, at vi kunde sees. Det begyndte at regne og



- 222 –

blæse, og det varede ikke længe, før vi hørte Vandet dryppeog sildre rundt om os. Vinden tog lidt efter lidt til, ruskede i de løse Vandborde og Vindskeder paa den øde Bodog klapprede med dem mod Tag og Vægge. Vandets Sildren og Bordenes Klappren var den eneste Lyd vi hørte,Lysene i Skudevigen slukkedes det ene efter det andet, ogde faa, der brændte og vare synlige gjennem Regnen, tjentekun til at vise os, hvor ubegribeligt tykt og tæt Mørketvar rundt om os.
Det var en dræbende kjedsommelig Vagt. Det var ikketil at holde ud. Jeg var gjennemvaad om Benene og begyndte at fryse.
«Lad os gaa», hviskede jeg til Georg. «Det er migikke muligt at staa her længere.»
«Mig heller ikke», svarede han saa sagte som muligt.
Den ordknappe Politibetjent fandt dog, at vi talte ferhøit, og greb mig temmelig haardt i Armen til Tegn paa.at vi maatte tie.
Georg og jeg listede os bort.  Paa vort Tilbagetogbleve vi to Gange pludselig grebne i Brystet og standsedeaf Folk, der syntes at stige op af Jorden. Det var Politiets Folk. Lige saa stille som vi bleve anholdte, lige saastille bleve vi slupne, efter at være besigtigede. -
Endelig vare vi udenfor Posterne og kunde tale ogbevæge os frit.
«De Folk, der holde sligt ud en hel Nat, maa væreaf Stok eller Sten og ikke af Kjød og Blod», sagde Georg.«Klokken er neppe et endnu.»
Da jeg kom hjem, var Klokken endnu ikke et.
Før det gryede ad Dag, vare vi færdige til at drageafsted igjen. Nils Farfar skulde være med og bringe Po-



- 223 –

sterne Proviant. Han havde været oppe den hele Nat ogbrygget lod det til, og glædede sig inderlig til, hvor godthans Brygning skulde smage.
Vi fandt Politiet paa sin Post, og jeg forbigaar allede forskjellige Maader, hvorpaa det mest uddelte Bifald paaen aldetes lydløs Maade blev ydet Nils Farfars Brygningog Proviant. Det var en Rysten og Nikken med Hovedeten Slaaen paa Bryst og Mave, en Aabnen og Kniben sammen af Munden uden Ende.
Da det begyndte at lysne, trak vi os længere tilbage,men da det næsten var bleven ganske lyst, blev der givetOrdre til at gaa paa. I en Fart vare vi alle samledeomkring Boden og snart ifærd med at aabne en Dør.Endnu førend vi havde faaet Døren aaben, hørtes et tre Gangegjentaget vou vou vou, et Stykke fra os, uden at Nogenkunde opdage den Hund eller det Menneske fra hvem disseBjæf kom.
«Nu ere de vækkede, hvis der er nogen af dem,» sagdePolitifuldmægtigen. «Nu er al videre Stilhed ufornøden.Vi finde dem ikke sovende alligevel.»
Han udstedte sine Ordre, tog nogle af sine Underordnedemed sig ind i Boden, men lod Resten blive udenfor for atpasse Luger og Døre.
Georg og jeg fik Lov til at følge med ham.
I nederste Etage fandt vi alle Rum vel tillukkede medstore forrustne Taskelaase. Der kunde de Eftersøgte altsaaikke være. Vi gik derfor trygt ovenpaa.
I anden Etage blev Vinduerne imod Søen aabnet, saaat det fulde Dagslys faldt ind i de mørke Gange. Vi fandten Del af Pakboderne aabne. De bleve gjennemsøgte ogog derpaa lukkede.



-–  24 –

I Nærheden af den aabnede Vindedør var en lidenhvidmalet med blaa Snerkler og Arabesker udpyntet Dør,den eneste malede Dør i hele Boden. Den var forsynetmed et almindeligt Laas og lukket.
«Kan aabnes indvendig fra,» sagde min ordknappe Ven«maa ransages.»
I en Hast var Døren opbrudt. Den førte ind til etlidet mørkt Kammer med et Vindue, det eneste paa den heleBod; der var lukket med en tæt Lem. Lemmen blev tagenbort, den klare Dag strømmede ind, og en fortryllende Udsigtover Fjorden og dens Omgivelser kom tilsyne.
I Kammeret stod er Bord, to Stole og en stor Kiste.Paa Bordet stod et stort Blikspand, en Del Levninger af etnyligt fortæret Maaltid og et Lys.
«Voxlys, Jess,» sagde min ordknappe Ven. «Papirud, Jess inde,» sagde han atter, idet han pegede, først paaen hel Del Papirer, der laa paa Gulvet udenfor den storeKiste og saa paa Kistens Laag.
Den Anden, ban med Meslingerne, skoggerlo, aabnedeLaaget, men blev med Et taus, da Ryggen paa en Mandkom tilsyne under Laaget, kun ufuldkomment skjult af Bøgerog Papirer. Det varede dog ikke længe, før hans Spørgelysft kom over ham igjen, og han henvendte sig til Ryggen .og sagde: «Nei, han er mageløs? Ikke sandt? Hvad?»
Da disse Spørgsmaal ikke bleve besvarede og ikke bevirkede den mindste Bevægelse i den tiltalte Ryg, tog hanPapirerne og Bøgerne, hvormed han var bedækket, bort,klappede og kjælede lidt for dem og sagde: «Hvorledes staardet til Jess? Ikke videre godt. Ikke sandt? Hvad?»
Manden reiste sig langsomt og saa sig om med et



 225 –

trodsigt udfordrende Blik. Det var ikke Jess, men en stor,sværlemmet, bredskuldret Mand, som jeg – aldrig havdeseet før.
«Au,» sagde Meslingepatienten temmelig skuffet, «erdet ikke andre end dig, Abraham? Vi tænkte det var Jessvi, ikke sandt? Hvad?»
Manden i Kisten blev liggende paa Knæ, hans Næverknyttedes, Trodsigheden i hans Blik tiltog; men han svaredeikke et Ord. Han saa ud som en rasende Tyr. Det varikke raadeligt at tage Tyren ved Hornene.
Fuldmægtigen gif hen til ham, lagde sin Haand paahans Arm og sagde: «Vær nu ingen Nar, Abraham oggjør ikke dumme Streger. Du magter os ikke lige vel, derer mange flere udenfor. Vi gaa ikke saa Faa, som vi ereher inde, ud for at fange en Bjørn, som du, en Ulv, somSkomageren, og en Ræv, som Jefs. Du maa ikke tagedet fortrydeligt op, men vi maa bagbinde dig, Abraham.»
Den Tiltalte reiste sig og sagde trodsigt med haard,barsk Stemme: «Det gaar nok ikke saa let.»
«Vær nu ikke dum, Abraham,» sagde den Anden.«Lad ikke, som om du er vred paa mig, fordi du selv erMestertvv. Du skal bindes. Det er vist. Kom medTouget.»
«Vred? Jeg er Fanden ikke vred. De gjør Deres forbandede Pligt og ikke mere, og det var daarlig Næringsveiat være Tyv, naar der ikke var Politi. Al Morro varborte, og enhver Stymper vilde fuske os Mestere i Næringen,» svarede Abraham, satte sig paa Kanten af Kisten, slogArmene overkors og lod til at være meget stolt af sin Tittel,Mestertyven.
Manden med Meslingerne lo, ligesom kjælede for ham
15



- 226 –

og sagde: «Mestertyven er ikke dum? Ikke sandt? Hvad?Uhyre godt Hoved? Vil ikke bindes, vil derimod megetgjerne have Armbaand af Hampegarn? Ikke sandt? Hvad?»
Hans lange Kammerad tog nu Ordet og sagde: «Erhan ikke dum, saa findes der ikke dumme Folk. Han sidderher og trækker Tiden ud, for at Skomageren kan kommebort og le ham ud, som han gjorde forrige Gang og sige,som han sagde da: Den dumme Abraham han kaldes Mestertyven, men skulde kaldes Mestertosken.»
Det var let at forstaa, i hvilken Hensigt dette blev sagt,og det var tydeligt, at det giorde sin Virkning; thi Kjæmpenrørte sig ikke, da han blev bunden. Da det var gjort, reistehan sig og sagde: «Neigu, om han skal le denne Gang,nu svor Abraham Sørenssen, Mestertyven og jeg. Kombare med mig.»
Neppe vare vi komne ud, før vi hørte en forfærdeligLarm. Tagstenene kastedes mod Jorden og gik i mangeStykker, Skrig og Raab lød fra flere Kanter. Pludseligopstod et almindeligt Skrig: «Tag ham, tag ham,» somfjernede sig mere og mere.

«Der gik Jess,» sagde Abraham med et haanligt Smil.

«Jagu sa'e jeg det jeg. Han er god at tage, naar han

først er kommen paa Spranget. Nei, da løber jeg hellerefter en Ræv og tager ham paa Spranget. Bare ikke

Skomageren gaar samme Vei og holder mig for Nar, somhan gjorde sidst. Lad os komme op strax.»
Abraham havde Ret. Det var Jess, som var undløben. Han var pludselig kommen tilsyne gjennem en Gluggepaa Taget, havde kastet Tagsten ned paa Folkene under sigrammet flere af dem temmelig haardt og drevet Alle saa



– 227 -

langt fra Boden, at de vare udenfor hans Kastevaaben ogvar saa med Et sprungen til Jorden.
Ingen troede det muligt, at han vilde vove dette Sprangeller komme med hele Lemmer fra det; men til Alles Forbauselse reiste han sig strax og satte afsted med den hamsæregne Hurtighed. At indhente ham var ikke at tænkepaa, og han forsvandt snart ind imellem Husene i Skudevigen.
En anden Person havde samtidigt med Jess vist sigpaa Taget, men havde trukket sig tilbage, forskrækket overHøiden.
Vi fulgte nu Mestertyven opad Trappen og op paaLoftet.
Der fandt vi Skomagertyven ifærd med at fire Vindetouget ned. Da han saa os, stillede han sig lige i Dørentil Søen, trak en stor Kniv frem og svor paa at kjøreKniven tvertigjennem Hjertet paa den Første, som kom hamsaa nær, at han kunde naa ham, saa Solen skulde skinneind og Sjælen fare ud.
Uden at betænke sig et Øieblik ilede de to Politibetjente hen imod det rasende Menneske, der stod i Døren ogsvingede Kniven under de frygteligste Eder og Forbandelser,idet de holdt deres Stokke foran sig, beredte til at afparereden bekjendte voldsomme Forbryders Stik.
Da de vare komne ham saa nær ind paa Livet, at jegventede at se en Kamp paa Liv og Død, saa jeg pludseligKniven blinke i Luften og hørte den falde ned paa Gulvet,i det samme kastede den fortvivlede Mand sig ud igjennemDøren og forsvandt. Jeg ventede at høre et Plump i Søennedenunder, men ventede forgjæves.
«Skomageren er i Vinden, Skomageren er i Vinden»,



 228 –

raabte den lange Betjent, saa høit han kunde, for at Folkene nedenunder skulde høre det, «op med ham igjen,»sagde han derpaa til os og gav sig til at hisse Vindenop igjen.
Vi hjalp ham, medens Manden med Meslingerne afog til raabte: «Er ikke Skomageren i Vinden nu, kommer hander aldrig. Ikke sandt? hvad? Er han ikke god? hvad?»og hjalp til at hisse Vinden op med saadan Iver, at Meslingerne glimrede som smaa røde Coraller.
Jeg saa ud igjennem Vindedøren. Skomageren hangganske rigtig i Vindetouget og søgte i et væk at kommeind igjennem den aabne Dør nedenunder, men blev forhindret derved, at han idelig blev hisset opad.
Endelig kom hans Hoved tilsyne over Loftets Dørtærskel. Han saa ud til at være aldeles rasende, skar Tænder, rullede med Øinene og udstødte de frygteligste Eder ogForbandelser.
Politibetjentene standsede med Heisningen. Den Langegik hen til ham, lagde sig paa Knæ, løftede truendeFingeren mod den rasende Forbryder og sagde godmodigt:«Fy, Skomager! Du maa ikke sværge og bande saa, ikkevære saa hidsig og gal. Vi vil jo bare bringe dig i et

varmt, hyggeligt Værelse, hvor du skal faa Mad og Drikkegratis. Det er da meget bedre end at hænge som en Nar

mellem Himmel og Jord.»
Medens han talede, troede jeg hans Kammerad skuldefaa Krampe af Latter. Han lo, krummede og krympede sig,stønnede, pustede og holdt sig paa Li som om han ledaf store Smerter.
Da den stakkels Meslingspatient havde krummet og



 229 –

krympet sig saa længe, til hans hele Ansigt saa ud som eneneste stor Mesling begyndte han paanyt at spørge:
«Er han ikke god?» Hvad? Er han ikke udmærketgod, ikke sandt? Hvad?» o. s. v.
Alle disse Spørg l, der dennegang vare henvendtetil Mestertyven, blev af denne besvarede med stærkere ogstærkere Nik, men da det ikke hjalp, afbrød han Spørgsmaalene, der ikke lod til at ville faa nogen Ende med atsvare med et smilende Ansigt: «Jo, det er næsten Morroat lade sig fange af ham».
Til Forkortelse af en altfor lang Historie, maa det kortog godt være nok at berette, at Skomageren blev hængende iVinden, til han bad om, at man vilde lade ham kommeind, og at hans Ven Mestertyven sagde smilende, da hansaa ham bunden: «Velkommen efter; denne Gang skal dualtsaa ikke faa noget at le af, min gode Skomager».
Jeg henvendte mig gjentagne Gange til de to Forbrydere, men det var mig ikke muligt at faa nogen Oplysning om den grønne Blikdaase eller den gule Tegnebog.Jeg maatte altsaa endnu have Taalmodighed og vente paa,hvad der muligens kunde oplyses under Forhørene. Da deArresterede vare transporterede til Raadstuen, begyndte manat anstille Ransagning fra øverst til nederst i Boden, ogdet varede ikke længe før den ene Ting efter den anden,indstukken under Tagspaanene, henlagt paa Hanebjelkerne,gjemt i den Halm, der havde tjent Forbryderne til Sovested oppe paa Baadloftet, blev bragt for Dagen. Isærfandtes en hel Del Guld- og Sølvmynter, Uhre, Ringe,Brystnaale og andre Smykker i en Del Sand, der henlaai et lidet Kot paa Loftet. Jeg gjenkjendte mange forskjellige Sager, der tilhørte min Moder; men hvad jeg læng-



 230 –

tedes mest efter, nemlig den grønne Blikdaase og van derPaastes Tegnebog, fandtes ikke.
Endelig var Alt gjennemsøgt, og Døren blev lukket,men idet den skulde laases, faldt det mig ind, aldelesuden Tankeforbindelse, som om det var ved en høiere Indskydelse, at den Kiste, hvori Mestertyven havde ligget, nokikke havde været fuldstændig undersøgt, og at van der PaastesTegnebog vist var der.
Jeg bad Folkene vente og Georg følge mig. I enHast bleve Papirer og Protocoller ryddede ud af Kisten.Medens vi vare beskjæftigede hermed, fandt Georg formodentlig Noget, der vakte hans Opmærksomhed; thi han gikhen til Vinduet og blev staaende der en Stund og læse idyb Taushed.
Endelig raabte han yderst forundret: «Nei nu har jegaldrig hørt eller seet Magen!»
«Hvad er det», spurgte jeg? og vedblev at pakke udBøger.
«Aa», svarede han. «Kom hid. Herved forærer jegdig 15,307 Spd. 3 Ort og 18 ß. Du hører jeg ernøiagtig paa Skillingen, men vær saa god, se selv efter,saa skal du se, jeg har Ret».
«Kjortelen mangler, men Krop og Sjæl er hel og

holden, lader det til», vedblev han, idet han leverede mig j

en liden Bog uden Bind.
Det var van der Paastes Lommebog. Bindet var revenaf, men jeg gjenkjendte Skriften øieblikkelig.
Den første Linie, der var dateret et halvt Aar eftermin Faders Død, lød saa:
Solgt A. L. 1000 Vog holl. Fisk, – for min Part:*  pr. VB.». ...«». s3 Spd. 1 Ort 16 .



 231 –

Den sidste Linie, der var skrevet Aftenen før Indbruddet,lød: Sum. lat. 15,307 Spd. 3 Ort 18 ß.
Det Hele var den nøiagtigste Optegnelse paa alle hansSnyderier, saa at jeg kunde paa Skillingen se, hvad hanhavde bedraget min Moder for. Bogen indeholdt derhosOpgave over, hvorledes Pengene vare anbragte.
Inden en halv Time var forløben, stod Georg og jegudenfor Døren til van der Paastes Værelse. Vi hørte,hvorledes han gik op og ned af Gulvet og stødte i Trompet og Basun, formodentlig af Glæde over, at han nuskulde drage afsted, thi Skibet, hvormed han skulde reise tilAltona, laa allerede seilfærdigt.
Vi bankede paa, gik ind og fandt ham staaende midtpaa Gulvet ifærd med at indlade Snus. Han saa paa osmed et ondskabsfuldt, hoverende Smil. Vi vare komneoverens om at gjøre Pinen saa kort som mulig, og jegviste ham derfor uden videre Indledning hans L bogidet jeg sagde: «Her er Jeres Lommebog, van der Paast».
Han gjorde et Ryk med Hovedet, kastede et stirrendeBlik paa Bogen, slap Snusdaase og Guldskuffe og for medet Sæt som en Tiger paa mig.
Jeg var saa aldeles uforberedt paa dette, at jeg indenjeg endnu havde udtalt, laa paa Gulvet under ham i denmest rasende Kamp; han for at rive Bogen til sig og jegfor at beholde den. Han havde faaet Tag i min Strubemed den ene Haand, og jeg kjendte alle hans Fingre ligKløerne paa et Rovdyr trænge ind i mit Kjød. Jeg er ikkevis paa, at jeg var kommen derfra med Livet, men ganskesikker paa, at jeg var bleven overmandet, hvis jeg havdeværet alene. Men nu kom Georg mig til Hjælp. Et Øieblik efter havde vi Manden liggende under os paa Gulvet.



-– 232 –

Han kjæmpede en Stund som et afsindigt Menneske, menda han mærkede, at hans Kamp var unyttig, standsede hanpludselig, lukkede Øinene og lod Hænder og Fødder faldeslappe ned. Saaledes blev han liggende, efterat vi havdereist os. Under Kampen var der ikke talt et Ord ellerkommen en Lyd fra nogen af os. Det var ligesom vi Allehavde villet undgaa at drage flere Folk ind i Sagen.
Efterat vi havde betragtet ham en Stund, sagde jeg:«Reis Jer op, van der Paast, og hør os. Det kommer anpaa Jer selv, om vi skulle anmelde Sagen for Politieteller ei".
Han sprang op, rev sig i Haaret, stønnede og faldtpaa Knæ, krøb som en Orm henad Gulvet imod mig, hulkede og græd, ude af Stand til at sige et Ord.
Det var det væmmeligste Syn, jeg i alle mine Levedage havde seet, og Snusladningen, han nylig havde indtaget, bidrog ikke til at forskjønne ham; thi Losningen foregik nu af sig selv.
«Reis sig op Menneske. Forsøg at opføre sig som enMand og ikke som en elendig Hund», sagde Georg bydende.
Van der Paast krøb hen til mig og vilde omfavnemine Knæ. Det var til at blive søsyg af. En saa lav,ussel, feig, elendig, stymperagtig Charakter havde jeg ikke

tiltroet Manden. Han var færdig til at slikke Støvet og

ydmyge sig saa dybt, at han stillede sig i Klasse med Dyrene, nu han troede derved at opvæffe Medlidenhed.
Nei, da syntes jeg bedre om Mestertyven og Skomageren. Jeg fik Kvalme og trak mig tilbage saa hurtig, somom det var en Slimaal, en Snegl, en Padde eller et andetrigtig væmmeligt Krybdyr, der vilde kjærtegne mig.
«Fy for Fanden», sagde Georg og spyttede. «Jeg



– 283 –

trænger til en Dram og noget Salt ovenpaa dette. Op,Menneske, eller han faar Prygl».
Med megen Møie fik vi den Elendige til at staa paaBenene.
«I forlader ikke Byen for det Første», sagde jeg.
«Nei, nei, nei», svarede han med foldede Hænder oget bønligt Blik.
«Pengene betaler I tilbage», vedblev jeg.
Han sukkede, rev sig i Haaret og vred sine Hænder,som et fortvivlet Menneske, men taug, indtil jeg havde gjentaget mine Ord: «Pengene betaler I tilbage», da svaredehan hulkende: «Ja, ja, ja».
Derpaa gik han ind paa Alt, hvad vi forlangte afham, udfærdigede Verler paa kortest mulige Sigt paa deHuse i Altona, hvor han havde Pengene staaende og leverede mig dem. Han leverede mig ogsaa sit Pas og fikLøfte om at faa det tilbage tilligemed min Tilgivelse, naarVexlerne vare honorerede.
Da Alt i denne Heaseende var bragt i Orden, sagdeGeorg: «Se saa, nu er der bragt Ballance i den Conto,nu faar han gjøre Rede for den contante Beholdning, somvar i Kassen, da Indbrudet blev begaaet».
Van der Paast lagde Haanden paa det Sted, hvorHjertet sidder hos sundt organiserede Mennesker, og gav sitÆresord paa, at den var stjaalet.
«Aa Snik Snak med hans Æresord», svarede Georg,«lad os se, hvad han holder saa trofast paa».
Stymperen rev sin Haand fra Brystet, blev om muligtblegere end før og forsikkrede ved Alt, hoad Dyrt og Helligtvar, at han næsten ikke havde en Skilling i sin Lommebog.Han løste sit Halstørklæde, der lod til at ville kvæle ham,



 234 –

skjalv som en Forbryder paa Retterstedet og saa saa ynkeligud, at jeg følte Medlidenhed med ham og yttrede til Georg,at det ikke var værdt at gaa videre.
«Aa», svarede Georg og gik lige ind paa den Ulykkelige. «Han er jo intet Menneske. Herud med BogenKarl!»
Van der Paast var ude af Stand til at tale eller røresig. Georg maatte selv tage Tegnebogen ud af hans Frakkelomme. Det var den, han havde holdt saa fast paa. IBogen fandtes omtrent 1400 Spd.
Van der Paast faldt tilbage i Sophaen som død. Dahan endelig var istand til at tale igjen, maatte han tilstaa,at det var min Moders Penge, han havde stjaalet og givetIndbrudstyvene Skylden for at have taget dem.
Vi forlode dette afskyelige Menneske, medens hu laaog stønnede i Sophaen som en Besat.

Under Forhøret nægtede Mestertyven og SkomagerenAlt. At faa dem til at fortælle, hvor den grønne Blikdaase var bleven af, var ikke at tænke paa, men jeg havdeallerede vundet meget, ved hvad der var opdaget. Min Families øconomiske Stilling var sikkret, og jeg var i den Henseende aldeles betrygget.
Uge efter Uge forgik, og vi vare allerede inde i det nyeAar, uden at jeg havde hørt et Ord fra Jess, eller hvorhan var, men hvor jeg gik og stod fulgte Tanken om dengrønne Blikdaase mig, og med den Tanke fulgte stedse Ærgrelse over, at jeg saalænge havde ladet mig narre af Jess.
Det var langt ud i Februar Maaned. Van der Paasthavde nu forladt os, efterat der var kommen Svar fra Altona, om at samtlige hans Verler vare honorerede. Ved



-– 23b –

Raad og Daad af Farbror Holtzwinkel havde jeg snartbragt Forretningerne i det gamle Spor igjen. Alt var nui den bedste Orden. Jeg havde saaledes taalelig god Tidog besluttede at anvende den til at søge efter Jess. Detvar ligesom en Art Jagtraseri i den Retning var kommenover mig. Jeg vilde og jeg maatte have fat paa ham.
Der var dog for det Første Intet andet at gjøre endat faa Underretning om, paa hvilken Kant af Byen hanopholdt sig; thi uden det kunde det ikke nytte at begyndeJagten.
Efterat jeg forgjæves havde udtømt alle mine Resourcerfor at erholde denne Underretning, besluttede jeg endnu engang at henvende mig til Nics Broder. Men selv atpumpe ham vidste jeg var aldeles forgjæves. Jeg besluttededa at søge Hjælp hos Nic. Han var strar villig, og vigik afsted, opsøgte Broderen og fandt ham i fuldt Slagsmaal. Han havde just taget Plads paa sin ModstandersBryst og behandlede hans Ansigt paa en mindre humanMaade, da vi fik Øie paa ham.
Nic søgte førft med gode Ord og Betaling at faaBroderen til at give sig den forønskede Underretning, ogda det ikke hjalp, truede han ham med Prygl og al Landsens Ulykke. Det hjalp heller ikke. Gutten saa ikke engang paa Pengene, der bleve ham budne, men gik og lugtede opimod Tagrenderne og tog saa taalmodig mod de Pufog Stød han fik, som om de vare ligesaa mange Kjærlighedsbeviser. Nic greb nu Sagen an paa en anden Maade.Han henvendte sig til mig og sagde: «Jeg har ingen Slægtning mere her paa Jorden. Den sidste Slægtning, jeghavde, var en Broder, som jeg holdt saa inderlig af. Fravi vare ganske smaa, har vi holdt af hinanden, han af mig



 236 –

og jeg af ham. Nu er han død og borte. Kom, lados gaa.»
Vi havde ikke fjernet os mange Skridt, før en ynkeligStemme raabte efter os: «Broder Niclas!»
Den Anraabte vendte sig og svarede: «Kald mig ikkemere Broder. Jeg vil ikke være Broder til en slig Skurk,som holder mere af Tyve og Kjæltringer end af ærligeFolk. Jeg vil ikke være Broder til dig, som gaar lige indi Tugthus og Slaveri. Skulde jeg være Broder til enSlave? Nei, aldrig i denne Verden, aldrig om jeg ogsaahavde holdt ligesaameget af ham, som jeg har holdt af – 7 af en, der engang var min Broder. Adjøs!»
Mod Slutningen af denne sin Erklæring skjalv Guttenlidt i Stemmen, medens Synderen stod med Næsen modJorden og æltede en sort Deig ud af sine Øine, lavet afTaarer og Gadeskarn. Endelig sagde han grædende: «Niclas, du maa ikke være sint paa mig, jeg kan ikke taale det.Jeg har lagt Fingeren – – paa Halsen – og bedet –Fanden slaa til – hvis jeg fortalte, hvor han bor nu,– men det jeg har seet, kan jeg sagtens fortælle – athan roer over om Aftenen.»
Under disse Omstændigheder fandt jeg, at det itke gitan at friste Synderen til at røbe mere, og Brødrene skiltes

ad nogenlunde forsonede, efterat Nic havde taget det Løfte

af Bertel, at han aldrig mere skulde gaa Jess tilhaandepaa nogensomhelst Maade.
Bertel havde peget henimod Damsgaardssiden, idet hanfortalte, at Jess roede over Vandet om Aftenen. Paa denKant maatte han altsaa søges.
Jeg meddelte mine to Venner ved Politiet, hvad jeghavde erfaret, og allerede samme Dag var jeg ledsaget af



-– 237 –

min lange Ven paa en Opdagelsestour. Han havde forsynet sig med et stort rødt Skjærf, faaet en Hat paa Hovedet og forandret Klædedragt, saa at han ikke var til at kjendeigjen, og vi gik nu fra Brygge til Brygge langs hele Puddefjorden for om muligt at finde den Baad, Jess benyttede.Vi besaa hver eneste Baad paa hele Damsgaardssiden, togover Vandet ved Solemsvigen, fulgte Stranden udefter paaden anden Side af Fjorden, og vi vare allerede komne tilBryggen i Dokken, uden at kunne opdage nogetsomhelst, derkunde vække Mistanke.
Paa den nævnte Brygge laa fem Baade. De trevare smukt malede og i saa god Stand, at det var let atse, de vare Herskabsbaade. De to øvrige vare tjærebredt,og Tjæren var bleven ganske sort af Ælde. I dem beggelaa et Par Aarer, men den ene lod til at være meget læk;thi den var næsten halv af Vand. Det var Alt, hvadjeg bemærkede. Forøvrigt saa jeg intet særegent ved dem.De saa aldeles ud som de Baade, Bønderne omkring Byenbrugte.
Min lange Ledsager stod en Stund og saa paa dem.Endelig pegede han paa den, der var balv af Vand og fagde:«Umage Aarer, umage Tofte, mangler to Tiljer, filletFangeline.»
I det samme kom en Fisker ind fra Søen, lagde tilTrappen, gjorde sin Baad fast og begyndte sine Forberedelfer til at gaa iland med at kaste Aarerne til sisn Baad oppaa Bryggen. Han saa yderst vred og misfornøiet ud, oghans tykke store Underlæbe lod til at være betynget af enfuldkommen mislykket Fangsts hele Vægt.
Efterat have kastet Aarene ind, bandt han Fangelinenfast med et Overmaal af Styrke, rev og sled i Alt, hvad



 238 –

han tog i Hænderne med en høist umotiveret Iver, kastededet igjen fra sig oppe paa Bryggen med en endnu unødigereKraftanstrengelse, og da denne Overflod af Kraft førte etaf hans Fiskesnører tvertover Bryggen og ud i Vandet paaden anden Side, bad han med en ganske mærkelig Inderlighed en sagte Bøn om, at Fanden vilde tage baade Fiskesnøret og Fisken og Baaden og Vandet og hele Solomiten.
«Der er nok megen Fisk i Fjorden i denne Tid»,sagde min Ledsager med venlig og forstilt Stemme.
Manden kastede et bistert Blik paa ham, men svarede ikke.
«Den bider nok godt i denne Tid», vedblev den Anden.
Manden kastede et endnu bistrere Blik paa ham, saaud til at have stor Lyst til at bide selv, men vedblev at tie.
«Stor, pen, grov Tosk hører jeg Folk sige», vedblevmin lange Ven og lod til at blive blidere og blidere stemt,Alt som Fiskeren blev sintere og sintere.
Denne Leilighed til at være vittig kunde selv denvrede Mand ikke lade ubenyttet. Han svarede: «Ja stor,grov Tosk har vi nok af, men han findes paa Landog gaar paa to Ben.» Derpaa lo han haanligt, menstandsede pludselig, som om det med Et faldt ham ind, athan aldeles ikke havde noget at le af, men nu ærgrede sigdobbelt over, at han havde givet Tegn til en lystig Stemning.
Da nu min Ledsager yderst blid og venlig svarede:«Det er nok muligt, Far, men den findes i Vandet ogsaa. Ikke enhver Klodsmajor kan tage den, det forstaarsig; der skal Folk til, som har lidt mere Forstand end enHest», troede jeg, at den vrede Mand skulde faa en Hjerneaffection af Vrede. Hans tykke Underlæbe og rødlige Næsebleve næsten blaa, og paa hans Kinder fremblomstrede Ro-



– 0239

ser, som nok ikke havde været at se der paa mange langeTider.
Et Øieblik lod det til han vilde tage corporlig Hævnover sin Modstander; thi han knyttede Næverne og gjordeet Skridt hen imod ham, men saa betænkte han sig og gavsig til at samle op sine Fiskeredskaber.
Medens den uheldige Fiskers Vrede saaledes var paadet høieste, gik min listige Ven ned i den bedste af de totjærebredte Baade, der laa ved Bryggen og gav sig ganskerolig til at løse Fangelinen paa den, som om han havdetil Hensigt at tage sig en Rotour.
Aldrig saasnart saa Fiskeren det, før han greb Leiligheden til at give sin Vrede Afløb og raabte: «Hvad vil dumed den din Svinehund. Du er saa god, du lader Baadenligge. Den tilhører Pagteren paa Gaarden derover. Kjærringen hans er i Byen med Melk og kan komme tilbage oghave Brug for den, naar det skal være.»
«Nu ja, ja, saa kan jeg tage denne her. Det er velhverken din eller Pagterens,» svarede hans Modpart ogbegyndte at løse Fangelinen paa den anden tjærebredte Baad,der var halv af Vand.
«Du er saa god at lade den fremmede Baad ligge,»raabte Fiskeren atter.
«Kan du vide om det ikke er min,» svarede den Andenog vedblev at løse Fangelinen.
«Din, nei gu har det aldrig været din. Manden, someier den, ser ganffe anderledes ud, end du. Det er en pen,liden, stille Mand, rask paa Foden og snar i Vendingen ogikke en slig Langeline, en slig raadden Ærtestang, som duer din Fæhund.»
«Hys, min gode Ven, han behøver ikke at kalde og



– 240 –

skjælde slig. Vær han ganske rolig. Manden bier gjerne,mens jeg roer over,» sagde min Ledsager blidere end nogensinde.
«Nei gu bier ikke han. Manden har saa liden Tid,at han ror afsted uden at øfe Baaden engang. Du er saa godat lade Baaden ligge, ellers skal jeg vise dig, at har jegHesteforstand, har jeg Hestckræfter ogsaa.»
«Hvs, hys min Mand. Vær han ganske rolig. Manden kommer ikke iaften. Bryd han sig aldrig om mig ogBaaden, men pas sin Fisk.»
Disse Formaninger til Rolighed lod imidlertid til athave den modsatte Virkning paa Fiskeren; thi han gik nedi Trappen, rev Fangelinen ud af Haanden paa PVolitibetjenten og skreg ham ind i Ansigtet skummende af Raseri:«Vær du ganske rolig, Manden kommer nok iaften, somhver Aften.
Jeg havde længe ikke forstaaet Meningen med min listige Ledsagers Opførsel; men da jeg mærkede, til hvilketMaal han sigtede, kunde jeg ikke andet end beundre hansKløgt.
Nu lod han til at have faaet al den Oplvning, hanvilde have, thi idet han sagde: «Dette var en vanskeligMand at have med at gjøre,» gik han.
Jeg fulgte ham.
Da vi kom op paa Veien, gned han sig i Hænderneog sagde med et glædestraalende Ansigt: «Er paa Sporet.Det maa følges strar. Morsom Jagt, den morsomste Jagtsom findes. Har været paa Alkejagt, paa Harejagt, paaRævejagt, paa Bjørnejagt og mange Slags Jagt; menIngen som slig Jagt. Maa have en Baad ud paa Vandet



- 241 –

strax. Gav meget til at jeg havde min Kammerad, menfaar hjælpe os uven ham. «Vil De være med, saa kom.»
Jeg var villig.
Det var begyndt at mørkne, men inden det endnu varganske mørkt, sad vi i en stor, prægtig Baad, med hver sitPar Aarer. Forsigtig, taus og langsomt nærmede vi osBryggen i Dokken. Der laa de tre malede Baade, Fiskerens Baad og den Baad, hvori der var en hel Del Vand.Pakterens Baad var borte. Min Ledsager tog en af Aarenei den mistænkelige Baad op i vor og lod kun en Aareblive tilbage igjen, idet han bemærkede: «Nu skal han ikkehave let for at komme fra os ude paa Vandet.»
Derpaa roede vi ud igjen paa Fjorden saa langt, atvi knapt kunde skimte Bryggen. I alle Fald kunde Ingenderfra se os.
Det var en mørk, men ikke kold Aften. En sagteSøndenvind krusede Vandet. Ikke en Stjerne var synligpaa Himlen. Tykke tætte Skyer hang saa lavt, at de skjulteFjeldenes Toppe rundt om os. Vi laa en Stund og ventede i dyb Taushed, uden at en eneste Baad var at se ellerhøre paa nogen Kant, men endnu før en Time var forløben, hviskede min Ledsager: «Nu gjælder det» og roedelængere ud paa Fjorden.
Sagte og forsigtig roede vi længere og længere fraLand. Derpaa holdt han stille, og vi gav os til at lytte.Det varede en Stund, før jeg kunde bemærke den mindsteLyd, men saa hørte jeg en sagte Pladsken i Vandet, derstedse blev tydeligere og tydeligere. Min Ledsager roedemed aldeles lydløse Aaredrag længere ud, og jeg kundeden hele Tid tydelig tælle Aaredragene fra den Baad, der
16



 242 –

roede fra Land udover mod os. Mellem hver tre Aaredrag

var en Pause.
Den, der roede Baaden, havde formodentlig kun enAare og roede derfor tre Aaredrag ad Gangen paa hverSide af Baaden, men det gik dog temmelig raskt udover,kunde jeg mærke, og den, der roede Aaren, var tillidsfuldog vel tilmode, kunde jeg forstaa. Han roede kjækt og uforfærdet, idet han halv høit nynnede en Sang.
Saaledes kom vi lidt efter lidt midt paa Fjorden.Den fremmede Baad var ikke langt fra os. Endelig holdtden listige Politimand stille og hviskede: «Læg forsigtigDeres Aarer ind og lad os saa vente.»
Uagtet jeg anvendte al mulig Forsigtighed, gjorde jegdog lidt Støi; Pladskene i Vandet, der nu vare komne ligehenimod os, ophørte, og det blev med Et ganske stille.Politimanden lagde sin Haand sagte paa mig. Jeg forstod,det var et Tegn til at være rolig, og blev siddende som forstenet, uden næsten at turde trække Aande.
Der fulgte nogle høist spændende Øieblikke under dendybeste Stilhed; ikke en Lyd var at høre over den hele

Fjord og ikke et Glimt at se, saalangt Vandet strakte sig.

Mørket var saa tykt, at det var umuligt at se fra Stavn

til Stavn i vor Baad. Inde paa Land glimtede hist og

her et Lys, der kun tjente til at udhæve det dybe Mørkerundt om os endnu mere.
Endelig gjorde min Ledsager et Par raske Aaredraghenimod det Sted, hvorfra vi sidst havde hørt den fremmedeBaad. Et stort, sort Legeme kom ligesom frem af Mørketog imod os. Det var en Baad. Strar efter laa vi veddens Side. Intet levende Væsen var at se i den. Vireiste os. Min Ven Politimanden tog mig i Armen og



 243 –

antydede, at jeg skulde forholde mig taus, og i dyb Taushed gav vi os nu til at undersøge den fremmede Baad.
Den var halv fyldt af Vand og uden Aarer. Manden, der havde været i den, havde sagte og lydløst ladetsig glide ud i Vandet og taget sin ene Aare med sig.
Vi saa ud over Vandet for at opdage ham. Ikkeden ringeste Antydning af noget Levende var at se rundtom os. Overalt paa Vandet var dybt Mørke og dybStilhed.
«Nei, nei, sku Du hae sjaat Makje; jomi Sæl findeme ei tom Baat rækandes. Hu lyt bli me heim», sagdemin Ven Politimanden paa ægte Strilemaal.
Neppe havde han udtalt, før en Stemme i Nærhedenraabte fra Vandet:
«Det lader du blive, din fordømte Stril, som liggerher og lusker paa Vandet og næsten skræmmer Viddet afFolk».
Det var Jess Baardsens Stemme. Jeg kjendte denkun altfor godt.
«Nei no meine eg, det spøker», raabte min Ven ogslog Hænderne sammen med et Klask.
«Lad mig bare komme op, skal Du sagtens faa atføle, at det ikke er Spøg», svarede Jess, idet han førstkastede en Aare op i sin Baad og derpaa selv klavrede efterog kom saa farende over i vor Baad i saa rasende Vrede,at Vandet sprudede om os. Jeg følte de kolde Draaberderaf falde paa mit Ansigt.
Han havde imidlertid neppe sat sin Fod i vor Baad,før min Ven stødte hans Baad fra vor, lo stille og sagdemed sin naturlige Stemme:
16*



 244 –

«Velkommen mellem dine Venner, Jess. Dengang vardet mig, som lurte dig.»
Medens han endnu talte, sank den fangne Forbryderned paa Toften og blev siddende som truffet af et dødeligtSkud uden at sige et Ord.
Seierherren lod til at føle Medlidenhed med sin Fange,søgte at trøste ham og sagde:
«Naa, det er aldrig værdt at tabe Modet. NæsteGang er det dig, som kommer til at le af mig. Det hardu gjort saa mange Gange før. Men jeg faar nok bagbinde dig, ellers ved jeg, Du vil gjøre Dumheder, naar vikomme til Land.»
Medens han derpaa bandt Jess's Hænder med et StykkeToug, han tog op af sin Lomme, sagde han i en kjendeligglad Stemning:
«Hvorledes har du havt det, min kjære Jess, siden vitalte sammen sidst. Det har nok været baade op og nedog rigtig daarligt i den sidste Tid, tror jeg. «Kanske detkan være godt for dig at komme i Hus og Ro en Stundogsaa. Men hvorledes er det med dig, Mand. Jeg mener,du er rent forknyt. Du sidder jo saa stille som en Død.»
«Aa ja», svarede Jess, «jeg synes just ikke, jeg har

nogen særdeles Anledning til at være glad og saa snaksom,som De er bleven med Et. Allerhelst, siden De holder paa

med at snøre mine Hænder saa fast sammen, at jeg kjender Snoren trænge langt ind i Kjødet paa mig.»
«Nei det stakkels Menneske da. Kjære Ven, hvorforsiger du ikke det?» svarede Politimanden med inderlig Medfølelse.
Da saa det var bragt i Orden, trakterede han sin Fange



 245 –

med en Skraa Tobak, klappede og kjælede for ham ogspurgte til hans Helbred, som om det var hans bedste Ven,han efter mange Aars Adskillelse var truffen sammen medigjen.
Jeg fik Plads bag i Rangen, Jess paa Toften ligeforan mig, og selv tog Politibetjenten Plads paa den forreste Rotofte. Derpaa gav han sig til at ro mod Land,idet han søgte at trøste sin Fange paa det Bedste og forsikkrede ham om, at han skulde faa det saa hyggeligt ogfofeligt, at han aldrig havde havt det bedre.
Under Roningen vendte Jess sig til mig og bad migtørre Vandet af hans Ansigt.
Medens jeg gjorde det, hviskede han: «Løs Baandet,saa skal De faa Blikdaasen», og sagde derpaa høit: «Jeglod mig skammeligt narre af Strilemaalet. Det var udmærket godt gjort af Dem. Ha, ha, ha!»
«Ja, det var ikke saa dumt endda og det var det, somreddede dig, ellers var du nok ikke kommen levende iland,for jeg havde taget din Baad med mig, og saa havde duligget her ude og ikke været istand til at naa Land i fuldPaaklædning. Du kan takke til, jeg fandt paa det og reddede Livet dit», svarede den glade Rorskarl, yderst tilfredsmed sig felv.
Medens han talede, førte Jess og jeg følgende Samtale, idet vi hviskede Ordene ind i hinandens rer:
«Jeg tror dig ikke, Jess.»
«Denne Gang taler jeg dog Sandhed.»
«Sig først, hvor den er, saa skal jeg løse dig.»
«De har aldrig løiet før og vil holde Dem for godtil at lyve for en fangen Mand. Den er i Lysthuset.»
«Aa Snak.»



 246 –

«Jeg vil være en Kjæltring alle mine Levedage, hvisdet ikke er sandt.»
Det var rigtignok en meget svag Garanti, han stilledefor Sandheden af sit Udsagn, men jeg vidste, at hos Jessvar denne Forsikkring kraftigere end en Ed. Inden jegendnu fik Tid til at svare, holdt vor Rorskarl op at tale,og Jess svarede ham:
«Ja, saa faar jeg vel takke Dem ovenikjøbet. Dethavde jeg ikke tænkt. Mange Tak skal De have for DeresGodhed, at De fangede mig og bjergede Livet mit, menjeg kunde kanske have vundet til Lands, derfor tog jegAaren med, og da skulde jeg rigtignok have leet godt, menhvem ved –»
Dette Sidste sagde han, idet han følte, at jeg havdeløst Baandet. Derpaa lo han med en saa glad og freidigLatter, at jeg godt forstod, han havde fattet nyt Haab omRedning. Men det Samme lod ogsaa den listige Mand,der roede os til at frygte; thi han standsede Roningen,bad mig sætte mig til Aarene, tog min Plads og fandtstrar, at Baandet var løst.

Under yderst venlige Bebreidelser over at han gjorde

sig skyldig i Spøg og Børneløier, blev nu ogsaa hans

Ben bundne, og dermed var nu alt Haab om Redning forbi.

Neppe var det bleven rigtigt lyst næste Morgen, førjeg var udenfor Lysthuset i Haven med en Øre i Haandenfor at bryde mig en Indgang. Det behøvedes ikke.
En af Vindueslemmerne nærmest Bjerget var afrevet,en Rude knust og Vinduet opbrækket. Det maatte væreskeet for længere Tid siden; thi der saaes ingen friske Spori Nærheden.



– 247 –

I en Hast var jeg inde. Det var dunkelt der, og jeg

kunde fun fvagt skimte Malerierne rundt om paa Væggene.

Noget Levende for ind imellem mine Ben og derpaa med

hurtige og sagte, men dog lydelige Trin henover Gulvet

og forsvandt henne i Krogen lige under Bachus. Det gystei mig, jeg maatte tænke paa Nils Farfars Overtro ogønskede næsten, at jeg var vel ude igjen. Men saa tænktejeg paa Skrinet, fik nyt Mod, og gav mig til at søge.Jeg søgte overalt. Under Bordet, under alle de Møbler,der fandtes, i Bordets Skuffer og rundt om i alle Kroge,men forgjæves og gik med den Overbevisning, at Jess havdenarret mig.
Henimod Middag besøgte jeg ham i Arresten. Hanvar i en meget bedre Stemning, end jeg havde ventet, og sad

ordentlig og frydede sig ved den varme Kakkelovn. Han

reiste sig, da han saa, hvem jeg var, og sagde med et smilende Ansigt: «Vi gjorde, hvad vi kunde, men han er forslu. Han har det paa Tæften, mener jeg, ligesom Hundene.»
Da jeg bebreidede ham, at han havde narret mig,svarede han kort og but: «Det har jeg ikke. Hvad jegsagde, er Sandhed, men det er ikke let at finde, det vedjeg, for jeg har selv været og søgt efter det uden at finde det.»
Det var altsaa ham, der havde brukket Lemmen op ogværet inde i Lysthuset. Nu tvivlede jeg ikke paa Sandheden af hans Udsagn og forstod ogsaa Grunden til, athan ikke før havde skaffet mig Skrinet. Det gjaldt nu kunfor mig at være heldigere.
Paa Hjemtouren faldt det mig ind at spørge WencheFaster tilraads. Af hende fik jeg den Oplysning, at derikke fandtes et eneste Skab i det hele Lysthus; derimodunderrettede hun mig om, at Bunden i Tønden, hvorpaa



 248 –

Bachus sad, var aaben, idet den dannede en Luge, hvorigjennem Vinflaskerne kunde langes op fra Kjælderen, og atder desuden paa samme Væg var en Dør, der førte ned iKjælderen.
Jeg blev saa ivrig efter at undersøge dette, at jegnæsten løb hjemover og rev Døren til Lysthuset op. I detsamme saa jeg noget fare over Gulvet og forsvinde vedBachus's Tønde. Det svævede saa hurtigt og lydløst somet Glimt, var af Størrelse som en stor Rotte og af Farveault og rødt; men forresten var det mig umuligt at fige,om det var noget Levende eller Dødt, noget legemligt ellerkun et Billede af min Phantasi. Der var i alle Fald ikkeTid at tænke over det nu.
Jeg ilede hen til Tønden og havde ikke søgt længe,før jeg paa dens Bund fandt en liden skidden Plet, dertydelig var fremkommen ved hyppig Berøring. Jeg satteFingeren paa Pletten, trykkede til, Bunden aabnede sig.Indenfor var en Hylde, og der stod det grønne Skrin. Atprøve en Nøgle, jeg tidligere havde fundet, at finde, atden passede og at aabne Skrinet var gjort i et ØieblikDet indeholdt en hel Del Papirer. Det første jeg tog, var *addresseret til min Fader og skrevet af X. Jeg vil tilstaa,at mit Hjerte bankede stærkere og hurtigere end til dagligtBrug, da jeg begyndte at læse det. Nu vilde det vise sig,om Skrinet og dets Indhold havde været al den Møieværd, jeg havde anvendt for at faa fat paa det. Men jeghavde ikke læst mange Linier, før jeg saa, at jeg ikke havdehavt spildt Umage.
Brevet begyndte med den Erklæring, at Brevskriverenvar overbevist om, at han havde elsket min Moder merevarmt og brændende end nogen af hans to Venner. Der-



 249 –

paa fortalte han med en cynisk Korthed, der alene kundeforklares af Visheden om, at Brevet først vilde blive læstefter hans Død, Macbridges hemmelige Forlovelse med minModer og Grunden til, at denne Forlovelse blev brudt.«Jeg», heder det til Slutning, «var deres eneste Fortrolige,gjennem mig skulde deres Breve gaa. Fristelsen var forstor. Jeg tilbageholdt alle de modtagne Breve fra beggeParter, skrev et falskt Brev i hans Navn for selv at frietil hende, naar hun i den Anledning udgste sit Hjerte formig. Du kom mig i Forkjøbet. Til Tak derfor vil jeganbefale dig at læse de hermed følgende Breve sammen medhende og saa forelæse hende mit Brev. Mit Hjerte er fuldtaf Æpdder og Galde. Jeg hader alle Mennesker, men isærdig. Jeg afskyer og foragter alt Levende, men især mig felv, –en skabbet Hund, som fortjener at dø.– Derfor vil jeg dræbeden skabbede Hund. Kanske jeg da kan have den Glæde atvære tilstede, naar du og din Kone læser disse Brevesammen. Saadan er jeg. Kan jeg saa leve?»
Slutningen var saa forfærdelig, at der for en Gysengjennem mig, medens jeg læste.
De øvrige Breve vare Kjærlighedsbreve mellem minModer og Consul Macbridge. Med glødende Farver udtalte de deres Følelser og deres Sorg over ikke at faa Svarpaa hinandens Breve.
Jeg gav mig ikke Tid til at gjennemlæse disse Breve,men overveiede en Stund, hvad jeg nu burde gjøre. MinBeslutning var snart fattet. Jeg bestemte mig til at bringemin Moder Skrinet og vise hende dets Indhold. Vistnokvar det nu for sent til Opnaaelsen af mit inderligste Ønske,Georg og Fredrikkes Forening, og vistnok følte jeg en visModbydelighed ved at bringe Moder disse Kjærlighedsbreve



 250 –

fra en fremmed Mand; men alle mine Betænkelighedermaatte vige for den Betragtning, at jeg nu kjendte Sandheden og var forpligtet til at aabenbare den. ,,Fiat justitia, pereat mundus», tænkte jeg, idet jeg med Skrineti Haanden ilede ind i Dagligstuen til min Moder.
Med bankende Hjerte fortalte jeg hende i Korthed,hvorledes jeg havde fundet det, og rakte hende det derpaamed hele dets Indhold.
Ligegyldig hørte hun paa mig og gav mig uden at sigeet Ord med Øinene Tegn til, at jeg skulde sætte det framig paa Bordet.
Da hun ikke syntes at have mindste Lyst til at aabnedet og gjøre sig bekjendt med dets Indhold, tog jeg Brevet, dervar undertegnet X, og begyndte at læse det op høit for hende.
Jeg havde ikke læst mange Linier, før min Modersligegyldige Mine forsvandt. Lidt efter lidt gik det matteUdtryk i hendes Ansigt over til den mest spændte Opmærksomhed. Hendes Kinder begyndte at gløde, og da jeg varfærdig, sad hun med blussende Kinder og stirrede paa migmed et forunderligt blandet Udtryk i sit Ansigt, men hvoridog rasende Vrede var det mest fremherskende.
Længe taug hun og vedblev at stirre paa mig, som omhun vilde læse i min inderste Sjæl, endelig reiste hun siglangsomt, tog Brevet ud af min Haand og sagde med dybIndignation:
«Det kan ikke være muligt, at du er en saa nedrigSjæl, at du vil besudle en hæderlig Mands Eftermæle.Det skulde være Spøg. Dog – men det er jo hans Haand!– Skulde det alligevel være sandt? Det er ikke muligt".Hun besaa Brevet nøie paa alle Kanter, forsøgte at læsedet, men kunde ikke, strøg sig mange Gange med Haanden



–261

over Panden og Øinene, forsøgte atter at læse Brevet; menmaatte lægge det fra sig uden at være istand dertil. Hunfaldt tilbage i Sophaen og laa en Stund, som besvimet,bleg som et Lig, men pludselig reiste hun sig igjen, for hentil Bordet og greb et af Brevene i det grønne Skrin.
Det var et af Macbridges Breve, hun havde faaet fatpaa, og medens hun læste, udbredte der sig et næsten lyksaligt Udtryk over hendes Ansigt, medens Taarerne paasamme Tid trillede ned over hendes Ansigt.
I en Hast gjennemgik hun nu alle Brevene, satte sigderpaa i Sophaen, foldede Hænderne til stille Bøu og græd.Længe sad hun saaledes, medens jeg stod ved Vinduet ogog saa ud over Byen og tænkte paa, hvor sørgeligt det dogvar, at denne Opdagelse var kommen saa sent.
Endelig brød hun Tausheden, idet hun reiste sig, komhen til mig og sagde: «Kjære Eberhard, jeg takker dig forden lykkeligste Dag i mit Liv. Jeg har gjenvundet minTro til Menneskene og min Tillid til den himmelske Fader,der leder Alt til det Bedste. Tænk om Lysthuset ikke varbleven lukket, og disse Breve saaledes vare komne til sinBestemmelse paa din Faders Bryllupsdag? Hvor ulykkeligevare vi da ikke blevne».
«Og dog», svarede jeg, «kommer Lyset i Sagen lidtfor sent. Det vil Georg Macbridge og Fredrikke vist væreenige med mig i».
«Aa nei, vist ikke for sent for dem», svaredemin Moder blidt. «Bed Fredrikke komme ind til mig».Da Fredrikke kom, ilede Moder hende imøde, omfavnedehende med Inderlighed og sagde: «Gud velsigne dig, mitkjære Barn, for al din Godhed og Kjærlighed. Nu harjeg gjenvundet min Tro til Gud og Mennesker, nu vil Alt



 252 –

blive godt. Sig mig, er det saa, som Eberhard tror, at duelsker Georg Macbridge?»
Fredrikke havde staaet bleg og temmelig udeltagende,indtil Georgs Navn blev nævnt. Da rødmede hun dybt,svarede med Heftighed: «Jeg tror næsten, Eberhard finderFornøielse i at plage mig med dette Snak» og gav sigsig derpaa til at græde.
«Hør Fredrikke», sagde Moder og tørrede Taarernebort af sin Datters blussende Kinder, «vær oprigtig og talSandhed; fra min Side er der nu Intet imod din Forlovelse med Macbridge, tvertimod».
Fredrikke stod og stirrede aldeles ubevægelig snart paaModer og snart paa mig. Det var godt at se, at hun ikkefattede, hvad Moder mente. Jeg gjentog derfor Indholdetaf hendes Ord. Fredrikke vidste endnu ikke, hvad hun skuldetro; men da hun i Moders smilende Aasyn læste Bekræftelsederpaa, opklaredes pludselig hendes Ansigt af en saa straalende Glæde, at det ordentlig lyste af det, og med en Inderlighed, som røbede, at Hjertets inderfte Dyb lod sine

Skatte komme for Dagens Lys, sagde hun: «Ja, jeg elsker

rigtignok Georg Macbridge».«Kom», sagde Moder. «Kom lad os gaa strar ogordne den Sag». Hun hørte ikke paa min Bemærkning, at

det var midt i Middagstiden, og at vi burde bie til senere

paa Dagen, men gjorde sig færdig til at gaa med en febrilskHurtighed.
Underveis til Consul Macbridge sagde Moder gjentagneGange til mig: «Du har givet mig tilbage min Tro tilGud og Mennesker, du velsignede Dreng», og da vi i Maebridges Hus vare viste ind i Storstuen, gik hun op og nedaf Gulvet, medens vi ventede paa Consulen, og gjentogidelig og idelig de samme Ord.



 253 –

Endelig kom den gamle Consul. Han blev saa forbauset ved at se min Moder, at han stod og stirrede paahende som paa et Spøgelse uden at sige et Ord.
Moder gik ham derimod raskt imøde og sagde: «HerrConsul» – derpaa standsede hun, skjalv lidt i Stemmen,saa paa ham og vedblev – «Macbridge», standsede atter ogblev ligesom af en usynlig, uimodstaaelig Magt trykket nedi Gulvet; thi hun sank paa Knæ, strakte sine Hænder imodham og sagde hulkende: «William Macbridge, jeg har syndetstærkt imod dig og imod Gud. Jeg troede, at du havdeskrevet dette Brev».
Hun strakte det korte Opslagsbrev ud imod den gamleMand, der aabenbart befandt sig i en yderst ubehageligSituation, thi han trippede frem og tilbage paa Gulvet ogstammede:
«Gode Madam, høistærede Madam Krusart; fat Dem.Behag at tage Plads i Sophaen. Lig blot ikke der paaGulvet. Bedste Madam, jeg forsikkrer Dem, at det er migyderst ubehageligt at se Dem ligge der og knæle med etBrev i Haanden. Herre Gud, reis Dem dog».
Moder laa den hele Tid og knælede med Brevet udstrakt mod ham, ude af Stand til at sige et Ord for Graad.Endelig sagde hun: «William Macbridge, lad mig ligge tilDe har læst Brevet og tilgivet mig".
«Nu ja, bedste Madam Krusart, jeg skal med Fornøielselæse Deres Brev og tilgive Dem, blot De vil reise Dem»,sagde Consulen, tog Brevet og sagde resigneret: «Nu iGuds Navn da, lad mig se, hvad dette Brev indeholder».
Han tog Brevet, saa paa Udskriften, rystede med enmisfornøiet Mine paa Hovedet, idet han sagde: «Det er et



 254 –

af mine Breve fra Neapel. Min gode Madam Krusart,jeg synes, De gjerne kunde lade den Sag være glemt».
Han havde imidlertid ikke læst mange Linier, før hanyderst forundret gav sig til at bese Brevet paa alle Kanter,derpaa hurtig gjennemlæste det og saa udbrød: «Men hvader dette for en Afskyelighed? Det er min Haandskrift ogmit Navn».
«Det var det eneste Brev, jeg modtog, medens De vari Italien, og indtil for en Time siden, troede jeg, det komfra Dem», svarede Moder.
Maebridge lod ikke til rigtig at fatte Meningen; thihan gav sig paanyt til med en forundret Mine at beseBrevet. Endelig gik der et Lys op for ham, og han udbrød: «Nu forstaar jeg det Hele. Det var dette Brev, jegselv i Neapel forsynede med Udskrift til Dem, Madam, eftervor eneste Fortroliges Anmodning. Det var en liden Spøg,han havde fore med Dem, sagde han. En herlig Spøg!Men for Guds Skyld reis Dem, reis Dem Madam Krusart».
«Sig først, at De tilgiver mig, og at Alt skal væreglemt», svarede min Moder og vedblev at knæle.
«Jeg tilgiver gjerne af mit ganske Hjerte, hvis jeghar noget at tilgive, og er glad over at faa en Opløsningpaa denne Gaade, som jeg havde opgivet Haabet om at seløst i dette Liv», svarede Macbridge og førte min Modermed megen Artighed hen i Sophaen, «men at lade Alt detvære glemt, som er passeret fra den Tid til nu, lader sigikke saa godt gjøre. Hvad mener De min unge Ven?»sagde han til mig, «tror De f. Ex., at det er saa ganskelet at bringe i Forglemmelse, at De er til, døbt, confirmeretog snart fuldmyndig?»
Inden jeg kunde svare, tog min Moder Ordet og



-– 266b –

sagde: «At glemme alle disse Aars Begivenheder, kan vistikke falde let for nogen af os. Men lad ikke vore Børnlide for vor Skyld. Jeg ønsker inderlig en Forbindelsemellem dem, giv Deres Samtykke hertil, som et Bevis paa,at De tilgiver den Uret, jeg har tilføiet Dem».
«Intet skal være mig kjærere», svarede Consulen mildt.«Enhver bitter Følelse er udslettet af mit Hjerte, og jeg harallerede forlængst lovet min Søn at gaa i Forbøn for hamhos Dem. Jeg har havt den Glæde at træffe deres Datter,og hans Valg har mit fulde Bifald».
Hermed var Sagen afgjort til Alles fuldkomne Tilfredshed.
Dagen efter var Moder ude hos Holtzwinkels og hævedeForbindelsen mellem Fredrikke og Jens Peter. Hvorledeshun bar sig ad dermed, ved jeg ikke, men det ved jeg, atdet gode Forhold med Holtzwinkel forblev uforandret.

Et Par Maaneder efter modtog Fredrikke og GeorgGratulation. Jeg ved aldrig at have seet gladere Menneskerend de, uagtet deres Glæde yttrede sig paa aldeles forskjelligMaade. Georg vidste ikke, paa hvilket Ben han skulde staa.Han snakkede, lo og dandsede i et væk og var lutter Livog Bevægelse. Fredrikke var derimod stille og taus. Medet indadvendt Blik sad hun og beskuede sit eget Indre, oghvad hun der saa, frembragte formodentlig den straalendeGlæde, der uafbrudt laa over hendes Aasyn.
Inden de bleve gifte, blev det gamle Lysthus i Havennedrevet, efter Nils Farfars indstændige Forestillinger.
Det var gjort paa en Formiddag at faa det ned, saagammelt, faldefærdigt og forraaddent var det. Da Lemmerne for Glasdørene bleve borttagne, fandt man, at den



 256 –

ene af Ruderne, der alle vare meget gamle og indfattede iBly, var bemalet med et Vaaben, hvis Skjold var delt iet rødt og et gult Felt. Over Skjoldet stod, istedetfor adeligKrone eller ridderlig Hjelm, en staalklædt Arm med en blodigHaand, der holdt en Dolk løftet til Stød, og under Vaabenet stod det samme ubekjendte Tankesprog, som underVaabenet paa Gadedøren.



II.

Bogen med Silkefløiels Bind.





Oppe paa Lemmen i Susanne Fasters Hus i Klosteretvar den bedste Legeplads, vi Børn havde, naar det regnede,blæste og var stygt Veir ude, og da det som bekjendt ofteer Tilfældet i Bergen, legede vi ogsaa ofte paa Lemmen.
Den var stor og lys og gik næsten over den hele Bygning; thi kun i det ene Hjørne var der et lidet Aflukke,hvori Faster opbevarede sit Vinterforraad, der fornemmeligbestod af Pølser, og som vi Børn derfor kaldte Pølsekammeret.
Midt paa Lemmen var en massiv, firkantet Skorstenspibe, der var til stor Fornøielse og aldeles uundværlig,naar vi legede «Gjemmespil at se hele Bolen»; thi dakunde vi vedblive at løbe rundt den i lang Tid under Skrigog Latter og Lystighed, uden at den, der søgte, kunde faa sehele Bolen, fordi den, der gjemte sig, let fik kastet et Beneller en Arm bag næste Hjørne, før den Anden fik Næsenog Øinene frem for det foregaaende.
I hver af Huseis høie, spidse Gavle var et rundt Vindue, der oplyste hele Lemmen. Gjennem det Ene, der vendtemod Nordost, havde vi en herlig Udsigt over Vaagen, heleTydskesiden, Fæstningen, Byfjorden og Sandvigen. Naarvi i Skumringen fortalte Eventyr om Riddere og Prindsesser eller Historier om Slagsmaal, Krig og Kampe, komvi i Almindelighed til at leire os om dette Vindue, hvor
17*



 360 –

Tydskebryggen og Fæstningen mindede om Begivenheder aflignende Beskaffenhed. Gjennem det Andet, der vendte modSydvest, saa vi udover Nøstet og Puddefjorden, henimodDamsgaard og Gravdal, hvor Horizonten, som overaltrundt om begrændsedes af høie, nøgne Fjelde, men hvorLøvstakken og Lyderhorn stak sine skaldede Isser høit op iLuften, over Ryggen af de lavere Fjelde, ligesom Kjæmpetrold, der rage frem over almindelige Trold. Naar Talen var om Bjergtrold og Tusser, søgte vi derfor hen tildette Vindue.
Tidlig paa Vaaren spillede vi Kiksert paa Lemmen iHuller, der med stor Kunst var udarbeidede i Gulvet, oghvis Hensigt en Antikvar om nogle hundrede Aar sikkertvil have stor Vanskelighed med at udfinde. Senere paa Vaarenklistrede vi Drager paa Lemmen, saa kom Sommeren medTopspil, med Plantning af Blomster og med Haveanlægderoppe.
Om Høsten i Slagtertiden, naar Kotænderne vare iPris, da var Lemmen Scenen for mangen Strid om dettede bergenske Børns saa dyrebare Legetøi. Da hørtes mangen hidsig Procedure om Kolpemager og Sidetænder, omTiter og om Snadder. Da Foureauerne kom til Bergenmed Hestecomedie og Linedands, gave vi lignende Forestillinger paa Lemmen, og da Julius Olsen senere kom medKorsridderne, Vennernes Fest, Axel og Valborg ete., blevede samme Comedier givne af os deroppe. Naar vi da paaPrøverne paa det hidsigste øvede os i Fægtning med voreTræsabler og bankede noget ganske forskrækkeligt løs paahinandens med gyldne Løver og Drager udsirede Papskjoldeog dertil udstødte passende Kamphyl, hændte det undertiden,at Larmen blev saa stor, at selv Susanne Fasters gamle,



– 261

døve Tjenestepige, Marthe, hørte det og kom farende opganske forskrækket for at høre, om det var vor virkelige ogalvorlige Mening at rive Huset ned, for da vilde hun virfelig gaa ned og faa Faster ud, før det faldt.
Hun var dog let at stille tilfreds, det gamle Skrog;thi naar hun fik vide, at vi spillede Comedie, og at vivare Venner og vel forligte, hvilket vi dog gjorde hendeforstaaeligt mere med Miner og Gebærder – og som godeSkuespillere havde vi lettere for dette end almindelige Mennesker – end med Ord, pleiede hun at sige: «Nu ja, Gudstyrke og velsigne dokker Smaabarn, saa mange som dokkerer, baade Smaatøser og Smaagutter. Gud styrke og velsigne dokker Allesammen. Næst Blodpølser med rigtigmange Rosiner i, er der ikke noget, Faster synes saa godtom, som Barnelatter og Barneglæde, siger hun. Derforhar hun nok ikke noget imod, at dokker river Huset ned,naar dokker bare gjør det i alt Godt og Gode. Men, hvisdokker kunde lade være at rive ned det renvadskede Tøi, somjust er hængt op paa Snorerne, og hvis det var muligt atlade være at hyle værre end Vildtydsken, saa var det godt;men hvis det hører med til Comedien, saa  "
Dog det var egentlig hverken om den gamle snilleMarthe eller om hendes endnu snillere Madmoder SusanneFaster, jeg vilde fortælle. Jeg maa derfor forlade dem ogkomme tilbage igjen til min Historie.
Paa Generalprøven over Axel og Valborg mangledevi et Høialter i Trondhjems Domkirke, og efterat vi havdestuderet en Stund paa, hvorfra vi skulde faa Alteret, faldtdet pludselig min Fætter Iørren ind, at der oppe paaPølsekamrets Tag stod en stor, grønmalet Kiste, der vildetage sig ganske fortrinligt ud som Alter. I en Hast stor-



 262 –

mede vi Alle som En, Mænd og Kvinder, Pølsekamret ogda vi fandt Kisten for tung til at flytte, som den var,brød vi den op, kastede dens Indhold, der var lutter gamleBøger ud, og fik den derpaa sat paa sin Plads i Kirken,hvor den gjorde en ganske forunderlig Effect.
Sortebroder Knud syntes rigtignok, at Bispen burdehave paaseet, at Alteret var mindre flækket og smudsigt;men han var af Naturen sarkastisk, og det laa i hans Rolleat nedsætte Bispen i Folkets Øine og derfor
Dog det var egentlig heller ikke derom jeg vilde tale,men Sagen var, at der blandt de Bøger, som laa i Kisten,og som fornemmelig bestod af gamle Kjøbmandsbøger,fandtes to smaa, hvis Bind tiltrak sig min Opmærksomhedi den Grad, at jeg lagde dem tilside for senere at se, hvaddet var for Slags Bøger.
Den Ene var forsynet med et gammelt, falmet, rødtSilkefløiels Bind, udsmykket med Roser og Forglemmigeierbroderede i Silke. Den Anden havde et Bind af faa stivtPergament, at jeg gjorde en Hjelm deraf. Rigtignok stod dermidt i Panden med store latinske Bogstaver, , Memorial begintAnno 1519*», men det saa kjækt og ridderligt ud og kunde lettages for en Indskrift paa mine Vaaben, som ,,cave adsum»eller noget Lignende. Jeg tog Bøgerne hjem med mig oggjemte dem saa godt, at jeg først mange Aar efter tilfældigvis fandt dem igjen.
Da jeg havde læst dem, vilde jeg gjerne finde flere afsamme Art; men da var Susanne Faster død og borte,Huset solgt, Pølsekamret nedrevet og i dets Sted indrettetet pent Værelse i Gavlen mod Damsgaardssiden. I enKrog ude paa Lemmen fandt jeg en Del Papirer. Det



 263 –

var Resten af min Farfaders Kjøbmandsbøger. Dem lodjeg ligge.
Idet jeg meddeler Hovedindholdet af det ene Bind, jegtog til mig, maa jeg bemærke, at jeg til Læserens Bekvemmelighed benytter en yngre, om end ikke den alleryngsteOrthographi, og at jeg udelader enkelte aldeles forældede Ordog sætter yngre iftedet.

Bogen med Silkefløiels Bind.

Gud styrke og bevare den Svage, at han ikke falderudi Fristelse og saa stor Synd, at han ikke paa den ydersteDag kan samles med sin Slægt. Dette siger jeg, Susannetor Hardenberg, født udi Bergen i Norge i Anno 1538 den12te August af velædle og velbyrdige Kongens Tjener,Herman tor Hardenberg og ærlige og oprigtige Frue, Susanne.Og siger jeg det med Rette og Rigtighed, efterdi jeg selvhaver det af egen Erfaring.
Min Fader var en dansk Mand, født udi Aarhus iIylland. Han var streng og alvorlig, men døde, mens jegvar ganske ung.
Ak! havde han levet, havde jeg vist ikke kommet paaSyndens Vei. Min Moder tydsk og lystig og glad afSind til alle Tider. Hun kunde ikke taale at se nogensørge og være bedrøvet, og derfor fik jeg min Villie fremudi alle Ting, at jeg ikke skulde sørge og græde. Saavorede jeg til og blev stor, uden at jeg nogensinde havdevidst, hvad det var at blive nægtet noget af sine Forældre.Jeg lo og var glad, fra Sol stod op til Sol gik ned ogAlle, som saa mig, tyktes blive glade og le med mig. Ak!hvor mange Gange hørte jeg ikke baade unge Karle og



264 –

gamle Kvinder sige, naar jeg gik forbi dem: «Et vakkertMenneske, et velsignet Ansigt,» og mange deslige Ting. Jegblev ikke mindre glad for det, mine Kinder bleve ikke mindrerøde, mine Øine ikke mindre skinnende.
Saa var det en Dag ud paa Vaaren, Anno 1559, daSolen skinnede paa Fjeldet, lige for vores Vinduer paaStrand, da fik jeg Lyst at gaa op paa det Fjeld og hoppei Græsset og plukke Hæggeblomster, og kanske jeg da ogsaakunde faa høre Gjøgen synge og faa vide, hvormange Aarjeg havde igjen, til jeg skulde blive gift. Ak! jeg tænkteikke paa, hvad der skulde ske. Jeg gik forbi Vaagsbundenover Skomagernes nye Brygge og derpaa mellem den ydersteTydskestue, Finnegaarden og Witterleven op imod Fjeldet.Der var tungt at komme op, og jeg maatte baade klattre ogklyve, før det skete; men saa kom jeg op i det grønne Græsog imellem mange Blomster paa Mark og Træer. Ak! saavar jeg saa glad, at jeg hoppede og dandsede og lo og sang.Som jeg lo og sang som bedst, stod jeg mit Eins lige foren Mand, som laa og sov i Græsset under en Hæg. Jegskreg og slap alle mine Blomster. De faldt ned paa Mandens Ansigt, saa at han vaagnede. Langsomt reiste han sigop, saa forundret paa mig og sagde paa sin Tydsk: «Gottim Himmel! ist dat nit ein Engel, so weiß ich nit was einEngel ist.»
Jeg kunde godt se paa hans Ansigt, at han talede ngeud af sit Hjerte og ak! han var saa ung og saa deilig.Hans Kinder vare ikke røde og hvide som mine, men bruneog røde, som en stærk Mands skulle være. Hans Dine varikke blaa som mine, men brune, og hans Haar ligesaa krøllet som mit, men ikke lyst og gult som mit, men mørktog brunt. Mit Hjerte bankede, saa jeg kunde høre hvert



 265 –

af dets Slag, medens Manden saa paa mig; men detikke, fordi jeg var bange for ham.
Ak! han mærkede snart, at jegmen en jordisk Jomfru. Vi gik i GraBlomster. Vi talede meget sammen, og hanjeg kunde ikke rigtig le, jeg havde ligesom faaetgjennem mit Hjerte, idetjamme mine Øine faldt paa ham.Vi gik længe sammen og skiltes fra hinanden ved Witterleven, dog ikke før jeg havde lovet ham, at jeg næste Søndag skulde træffe ham paa samme Sted og til samme Tid,og han havde fortalt mig, at han hed Gottlieb Geschweltog var paa Warner Westman sin Stue i Leppen. Saamødtes vi da efter den Dag mange Gange og paa forskjellige Steder, og ak! da Høsten kom, da vidste Gottlieb Geschwelt, at Susanne tor Hardenberg ikke var nogen Engel,men en stakkels Jomfru, som elskede ham høiere end Alt,mere end sit gode Navn og Rygte, mere end sin Moderog sin øvrige Slægt, ja mere end sin Sjæls Salighed,efterdi hun ikke havde anden Villie end hans baade i Stortog Smaat og ikke raadførte sig med sin egen Samvittighed,men kun lød hans Bud. Da saa Vinteren kom med Stormog Regn og Mørke, da sagde min Moder til mig mangeGange: «Susanne, min kjære Datter, du er saa stille ogtaus af dig nutildags. Er du syg? skal jeg sende Bud tilBadskæren? er det noget, du vil have, skal jeg kjøbe det tildig. Er der noget du sørger over, saa lad mig trøste dig;men vær bare glad og fornøiet».
Længe taug jeg og vilde ikke sige, hvad mig fattedes,men saa om en Stund fortalte jeg lidt af det. Jeg varikke kommen langt i mit Skrifte, da slog min Moder Hænderne sammen og sagde: «Hellige Guds Moder! du haver



del bemænget. Ved duÆgteskab begive uden den,g Oldermanden for de Achikke, at ingen Garp faar slig

Ak jo! jeg vidste det altfor godt.havde sagt mange Gange med Sorg og megenBedrøvelse, hvad Kaar han havde at byde, men mit Sindvar bedaaret i saa Maade, som om jeg var fortryllet ellerforheret. Havde jeg bekommet den stærkeste Trylledrik, kundejeg ikke være mere betagen, end jeg var. Alle mine Tankerog hele mit Sind stod til ham. Hvor han var, var godtat være, hvor han ikke var, fandtes der ingen Glæde. Hellere krybe paa de bare Knæ og ligge paa den kolde Sten ihans Nærværelse end dandse i gyldne Klæder og sove paaÆdderfuglens bløde Dun i hans Fraværelse. Hellere væreden usleste Trælkvinde for ham end den rigeste Dronningfor en Anden. Saadanne vare mine Tanker, og min Moderlod til at læse dem i mit Ansigt; thi hun daanede og faldtom paa Gulvet. Længe laa hun som død; men saa reiste

hun sig hastig op og sagde med foldede Hænder og grædende

Taarer: «Guds hellige Moder og alle Helgenerne styrke ogbevare dig min Datter, at jeg ikke maa afsky og forbande

dig. Paa den yderste Dag skal jeg aflægge Regnskab for

dig for din salig Fader, som nu er i Himlen, den velagtedeMand, og derfor vil jeg afsky og forbande dig, hvis dubare en enefte Gang mere søger hen til den forbandedeTydskeside med al dens Vederstyggelighed og søger Selskabmed –– –».
Mere kunde hun ikke sige; thi hun faldt atter om paa



Gulvet og daanede;ud af Huset og hen pa
Da Gottlieb fikhan paa Hovedet og blevmig gjennem Leppen tilleiede han mig ind hos en gammelhan paa Kleven i Leppen. Ak! jeg æSamdgøger i det Hus paa Loregaden, saa sandede jeg minModers Ord, at her var megen Vederstyggelighed, ja mere,end jeg troede, der fandtes paa den hele Jord. Drukkenskabog Slagsmaal med Kjæppe og Vaaben hørtes i Huse ogpaa Gader Nat og Dag. Fæle Kvinder vankede om medBanden og Sværgen og vederstyggelig Tale til alle Tider.Gud trøste og bevare den fredelige Byens Mand, der komderop, eller den ærbare Kvinde, som satte sine Ben mellemØvregadens Huse. Garpehundene bleve slupne paa dem, ogde bleve hidsede som vilde Dyr paa Fjeldet, og hvad Hundene ikke kunde, det gjorde de fæle Kvinder med deres skidneMund og de drukne Karle med deres Næver og Værger.Borgermester og Raad bleve for Intet anseede paa Øvregaden.
Selv Slottets Tjenere bleve lidet agtede. Naar derfandtes slagne Mænd liggende igjen om Morgenen paaGaden, da vidste Ingen, hvorledes den døde Mand varkommen af Dage. Det tyktes være et aftalt Spil, at denEne ikke skulde sige noget dennesinde, for at den Andenskulde tie næste Gang. Kunde det ogsaa ske, at Ugjerningsmandens Navn ikke var at dølge, da var han ikke let atfinde i alle de mørke Gange og mellem alle de Fiskevarerog andre Varer, som fandtes paa Bryggen.
I dette Sodoma boede jeg flere Aar og mit Barn,



Kar gammel. Ak! mithaardt, og jeg tænkteder, efterdi hun aldrigmig, det jeg vidste. Saaar der stort Slagsmaal i

en Borger fra Byen, som søgte efter sinDatter. Hun var ført til Kevittegaarden af en Garp, der varFuldmægtig i Finnegaarden. Som den slagne Borger laader og blødede, kom en statelig Herre kjørende i Karmslæde,og var Karmen paa Slæden dannet som en Svane medforgyldt Hoved og Hals. Han havde en Svend med sig,og lod Svenden forhøre sig i Kevittegaarden, hvorfor deslagne Mænd laa i Gaden og blødede; men Svenden komtilbage, og Garperne fulgte efter ham og forhaanede ham,og da den statelige Herre talede til dem, haanede de hamogsaa og truede ham. Saa reiste han sig i Karmen og sagdeoverlydt: «Mindes skal Garperne denne Dag, og at Slotsherren Christoffer Walkendorff har været her». Hurtig kjørtehan derefter tilbage til Byen, men Garperne skrattede og lo efterham. Næste Dag kom Bysvendene med Slottets Folk paaØvregaden og kaldte dem, der havde slaget de to Mænd til

Raadhuset. Men det gik, som det pleiede at gaa; Ingen

vidste, hvem der havde gjort den Gjerning. Dagen derpaakom flere af Bysvendene og flere af Slottets Folk, og saablev Mester Ments, der holdt Øltap i Kevittegaarden, førtpaa Raadhuset. Otte Dage hørtes Intet til ham, men saakom han tilbage til sit Hus, og da var han ganske bleg ogsagde, at den nye Slotsherre var en stræng Herre, og atGud maatte se i Naade til den, paa hvem hans Vrede



faldt. Hvad der var

Ak! mange, mange Gange sukkede hanhan talte om mig og Barnet og klagefor vor Skyld.
Han havde skrevet mange Gange til sin Herre, WarnerWestman i Bremen, og bedet og begjært om Tilladelse tilat gifte sig, men længe ikke faaet Lov dertil, førend hansTid var ude at være ved Stuven, og det var i syv Aar;men endelig gav Herr Warner sin Tilladelse, hvis Oldermanden og de Achtein paa Bryggen vilde give deres. ISkrift og i Tale bad han derom, men det nyttede ikke.Svaret blev, at der var for mange, som havde Kjæresterpaa Øvregaden, og som vilde gifte sig, naar de fik Tilladelse dertil. Bryggefolket maatte være løse og ledige Mænd,der lystrede Raadet i Lubeck i alle Dele og Stykker. Folk,som havde bundet sig fast til Byen ved Æsgteskab og Slægtskab, kunde ikke tjene paa Bryggen.
Der var ikke Andet at gjøre, sagde Gottlieb, end atvente i de to Aar han havde igjen at tjene paa Bryggen,saa vilde han reise til Bremen og bosætte sig der og tagemig tilægte.
Ak! det gik ikke saa let, som vi havde tænkt. FørsteSøndags Aften efter Paaske samme Aar, som Slotsherrenhavde kjørt over Øvregaden i Karmslæde, kom min Kjærestetil mig bleg og blodig. «Bliv ikke bange, min Susanne»,sagde han, da han kom ind. «Jeg har ikke faaet nogetLivssaar, men bare et Par Rifter i Huden. Om otte e



han, at han sammeninde i den nye Speil. Da var der kommenskulde ud af Engen ogne svarede og sagde, at de vareikke forstode Dansk. Da var Manden; rar efter kommen igjen med mange Folk,og begyndte Byfolkene uden videre Varsel at anfaldeGarperne. Disse forsvarede sig, og der opstod et stortSlagsmaal i Engen. Garperne maatte vige, bleve haardtslagne og sendte Bud ind til Byen efter Hjælp; men defik ikke Hjælp, førend de kom til Korskirken, da kom Skomagerne fra Skostrædet og Vaagsbunden. Saa vendte Garperne om og angrebe Bymændene paanyt, og nu maattedisse vige, eftersom Skomagerne hjalp til med friske Kræfter.Hidtil var Striden ført med tørre Næver, skjønt med saastor Hidsighed paa begge Sider, at der var flydt megetBlod; men nu kom flere af Slotsfolkene til med Vaabenog Værge og huggede ind paa de Tydske. Min Kjærestehavde taget liden Del i Striden hidtil og mest brugt Tidentil at raade til Fred og Forlig, men da han nu saa, atden ene af hans nærmeste Venner faldt efter den anden,flagne af Slotsfolkets skarpe Vaaben, da blev han vred,rev Sværdet fra en af dem, stak ham ned, og huggede saaind blandt Byfolket, saa de maatte vige. Derpaa raabtehan og sagde: «De bruge skarpe Vaaben, saa bruge vihaarde Stene og stene dem.» Da grebe de Tydske Stene,som fandtes i Mængde paa Witterleven og stenede Bymændene med, og disse trak sig tilbage, og saaledes skiltes beggeNVNVartier fra hinanden.Da jeg hørte dette, græd jeg bitterligt, thi ak! jeg saa



havde slaget en af SlottetSlotsherre ikke taale. Menikke Susanne, mit Hjerte, derdene ere løse paa Bryggen og for vsaa ikke skal nogen af Byens ellerog gribe nogen uforvarendes.»
Ak! jeg fik dog Ret. Næste Morgen kom Gottlieb tilmig med stor Hast og sagde: «Susanne, jeg maa rømme afByen strax. Oldermanden for de Achtein har sendt Bud paaKleven til mig og ladet mig sige, at hvis jeg findes aabenbarepaa Bryggen idag efter Middag, komme Bysvendene oggribe mig og sætte mig fast. Derfor maa jeg fra denneStund og til jeg kan komme ud af Landet med et fremmedSkib forstikke mig. Kanske sees vi derfor ikke mere her iByen, men tag min Haand og se mig ind i Ansigtet, sigsaa, om du tror, jeg er en ærlig og oprigtig Mand.»
Jeg greb hans Haand og saa paa hans Ansigt, ogderpaa talede jeg ud af mit Hjerte og sagde: «GottliebGeschwelt, er du ikke en ærlig og oprigtig Mand, da findesde ikke paa denne Jord.»
«Tak, Susanne, for de Ord», sagde Gottlieb og saatog han vort Barn, den lille Emmerence, og saa faldtstore Taarer fra hans brune Kinder ned paa Barnets krølledeHoved, der var gult som det modne Korn.
Saa gik han taus og mismodig. Han kunde ikke tale,og jeg kunde ikke tale; men hans Haandtryk og hans Øinetalede bedre end tusinde Tunger.
Nu gik der mange Uger, uden at jeg saa eller hørteNoget til ham, da kom der en Dag henimod idsomme »Tid en Bonre til mig og spurgte: «Er du us,



– 272 –

«De tre Brødre» frasige dig, og mere har jeged gik han. Men jeg forstod ham ogat vide ham lykkelig ud af Landet.med freidigt Mod i mange Uger; menimod Høsten, uden at jeg hørte noget tilham, begyndte jeg at blive bange og at spørge mig for.Men Ingen kunde give mig Efterretning om det Bremerskib,som hedte «De tre Brødre.»
Ingen havde hørt noget til det, siden det seilede berfra.
Hver Dag ventede jeg at faa Vrev eller Bud fra ham,men Dagene bleve til Uger, Ugerne til Maaneder og ikkehørte jeg en Lyd fra ham. Saa blev det henimod Jul,med Regn og Blæst og Mørke. Da kunde jeg ikke sidderolig længer, derfor gik jeg til Oldermanden paa Kjøbmandsstuen og spurgte ham, og han berettede, at det Skib ikkevar kommen frem.
Det var borte, uden at noget Menneske kunde fige,hvor det var blevet af. Enten havde korsarske Sørøveretaget det eller var det kulseilet og gaaen tilbunds med aftsit Mandskab og alt sit Folk. Da jeg hørte det, blev detfort for mine Øine, og jeg var hjemme i mit Værelse, udenat jeg rigtig vidste, hvorledes jeg var kommen der. SammeDag skrev jeg til Warner Westman i Bremen og bad hamfor Guds Skyld – ak! lidet havde jeg tænkt paa Gud,før den Dag – underrette mig om min Kjæreste levedeeller var død.
Jeg fik ikke Brev igjen fra ham, men en Garp fraen bragte mig en Dag den Efterretning, at Warner

ertil, sagde han: «Idag



 273

Westman ikke tyktes om at faa Brev fra saadanne ,iader,og at Skibet «De tre Brødre» var og blev bo
Ak! da var jeg saa ulykkelig, at feMenneske kunde være saa ulykkelig. Dog beendnu værre; thi just samme Dag kom der 8ling fra den strænge Slotsherre, at alle de Hus «boedes af saadanne ulykkelige Kvinder som jeg, skulde aerives og Kvinderne, som i dem boede, flytte ud til Bjergetgit for Borgen, saa Slottets Folk kunde staa i Porten ogkjende, hvem der sloges, naar Slagsmaal fandt Sted. Saaom nogen Tid kom der nyt Bud og Befaling, at Kvinderne paa Øvregaden ikke maatte sidde i Stolestade sammen med Dannekvinder eller gaa med Dannekvindens Dugeller Sæt paa Hovedet, heller ikke komme i Selskab, Barsel eller Bryllup med ærbare Kvinder. Ak! til disseKvinder hørte jeg, og dybt følte jeg min Fornedrelse, skjøntjeg visselig ikke skulde besvære Nogen; thi jeg turde ikkeengang gaa ned i Byen for ikke at træffe nogen af Mine,endsige søge til Kirke eller Gjæstebud.
Saa begyndte det igjen at blive Vaar. Solen kommed hver Dag høiere paa Himlen, Stærrene begyndte atkomme, Graagaasen trak i lange Rader og Vinkler nordover, og Græsset begyndte at titte frem paa Marken i Vakkerne mod Solen. «Lad os gaa op i Fjeldet og plukkeBlomster», sagde en Dag mit Barn. Saa tog jeg hendeved Haanden og førte hende op paa Fjeldet, der jeg førsteGang havde seet hendes Fader. Der var ingen Blomsternu. Hæggen duftede ikke heller og havde ikke engang Blade.Ak! hvor var ikke Alt anderledes end dengang. MenSolen skinnede, Luften var mild og ren, og Barnet var gladog fornøiet, hoppede og sprang.



– 274 -

længere og længere bort kunde jeg se, men alt
eg kom høiere, fik jeg mere og mere Lyst til at gaasendnu længere op, og jo længere bort jeg saa, desto merellLyst fik jeg at se endnu længere bort.
Barnet blev træt og kunde ikke gaa længere. Jeg toghende paa mine Arme og bar hende opover det steile Fjeld«Moder,» sagde Emmerence, «jeg tror du fører mig lige op iHimlen.»

Gud forlade min Synd, men hendes Ord gik mig somet Sting gjennem Hjertet, og jeg maatte sætte mig paaFjeldet for at græde. Længe græd jeg, og medens jeg græd.lod jeg Øinene fare hen over Byen og Fjorden, over defierne Fjelde udenfor, over Holme og Skjær, langt ud overHavet, og da mine Øine ikke kunde naa længere frem, lodjeg Tankerne gaa videre, og de fulgte det Skib, hvorpaa han var reist bort. Jeg tyktes, jeg saa ham, hvorkjækt og modigt han kjæmpede mod de vilde skjæggede Sørøvere med krumme Sabler og underlige, brogede Dragter,og jeg syntes, at han, en saa stærk og kraftig Mand, somhan var, maatte seire overalt, hvor han kom frem.
Derpaa saa jeg udover Byen. Jeg saa Byfolket ligeunder mig vandre om i Gaderne. De hilsede paa hinandenog gik frimodigen videre. Ak! det kunde ikke jeg gjøre
længere. Jeg saa hen paa Stranden efter min Moders



 275 –

Hus. Længe kunde jeg ikke finde det mellem alle de anvdreHuse, men endelig fandt jeg det. Jeg saa Vinduerne tilmin Moders Kjøkken, jeg saa Røgen stige op af Skorstenen,og mit Hjerte blev bittert og haardt. Hun kogte sin Madog stellede i sit Hus, spiste og drak, gik tilsengs om Aftenenog stod op om Morgenen uden at skjænke mig en Tanke,som om jeg aldrig havde været til. Saa tænkte jeg, ogmit Hjerte blev haardere og haardere og mit Sind bittrereog bittrere.
Det begyndte at blæse en kold Vind. Jeg mærkededet neppe og agtede ikke derpaa; men mit stakkels Barn,lille Emmerence, der var falden i Søvn i mit Fang, vaagnede og sagde: «Moder, jeg fryser.»
Da vandrede jeg ned over Fjeldet igjen og gik hjem.Medens jeg var borte, havde jeg faaet mange Sække at syfor Stuen paa Bryggen, saa jeg maatte sidde oppe omNatten, og medens jeg syede for Føden til mig og mitBarn, var det, ligesom jeg følte mig lettere om Hjertet.Det regnede og blæste meget stærkt den Nat. Stormen togaf og til fat i Vinduerne, rystede i dem og skaffede sigsaavidt Vei ind i Stuen, at Luen paa Tranlampen, vedhvis Skin jeg sad og syede, blaffede frem og tilbage. Snartvar der ikke mere Tran paa Lampen, og den slukkede. Saagik jeg tilsengs, men i det samme vaagnede Emmerencemed et Skrig, klagede over Smerter i sit Hoved og grædbitterligt. Ak! hun var dødssyg. Stor Sorg havode jeghavt og større Græmmelse var falden paa min Lod, endjeg troede mig istand til at bære; men ringe at agte vardet dog Alt, mod hvad jeg nu følte. Stormen hylede udenfor, Regnen slog imod Ruden, Skrig og Slagsmaal hørtes udenfor. Jeg hørte det knapt, men sad kun og lyttede
18* ]



– 276 –

med Angest og grædende Taarer til mit syge Barns Jamren. Dog turde jeg ikke gaa ud af min Stue, for de drukneKarles Skyld. Det var koldt og mørkt i Stuen, og jegfrøs og skjalv af Kulde og Angest. Natten var frygteliglang, og det syntes aldrig at ville lysne og blive Morgen.Endelig kom Dagen, og det var stille i Huset. Dagik jeg ud, og Pigen nede i Stuen hentede en Badskær.Da han kom, rystede han paa Hovedet og sagde, at Barnetvar meget sygt. Ak! det vidste jeg. Og han sagde, atDørre og Vinduer maatte holdes tæt tillukkede, og den raaLuft maatte ikke komme ind, og saa vilde han aareslaa minEmmerence og tage Blod af hende. Det vilde jeg ikke, ogsaa blev han vred og forlangte to Bergensgylden, men jeghavde kun een, og den gav jeg ham, og saa gik han ogkom ikke mere igjen. Jeg havde ikke en Skilling mere.Nu sad jeg i tre Dage og tre Nætter ved mit BarnsSeng og lyttede til hvert Aandedræt, iagttog hver Forandring, der gik over dets Ansigt, hver Bevægelse det gjorde.Snart syntes jeg, det aandede tungere, og da vovede jegneppe at puste, saa syntes jeg det aandede lettere, og daaandede ogsaa jeg lettere; naar det sukkede og græd afSmerte og klagede over at lide ondt, da var det som enkold Haand tog om mit Hjerte, og det gik mig skjærendegjennem Marv og Ben. Kulde og Hunger maa jeg nokhave lidt af i de tre Dage og Nætter; men jeg brød migikke derom. Alle mine Tanker vare hos mit syge Barn.Da det blev lyst paa den fjerde Dag, var jeg saa syg ogmat, at jeg daanede og faldt af Stolen ned paa Gulvet.Hvorlænge jeg laa der uden ringeste Bevidsthed, ved jegikke, men lidt efter lidt følte jeg en behagelig Varme flrømme gjennem mine trætte kolde Lemmer, og saa drømte



–277jeg, at en Engel kom ind med Solskin og Varme til mitsyge Barns Seng og sang for det.
Saa vaagnede jeg. Det var ingen Engel, som sadved mit Barns Seng. Det var Pigen i Stuen nedenunder. Folk kaldte hende «die schøne Bierbraut» og skjønvar hun ogsaa, men hun havde et altfor lystigt Sind ogvar altid med, hvor der var Svir og Lystighed. Derforvar hun ogsaa en af de Første, der skulde flytte fra Øvregaden. Hun havde et godt og kjærligt Hjerte og havdeforbarmet sig over mig og mit Barn, og uden hende havdeformodentlig baade jeg og min lille Emmerence været dødeog kolde.
I det Samme begyndte Klokkerne i Vor Frue Kirkeat ringe. Da erindrede jeg først, at det idag var den hellige Paaskemorgen. Klokkerne kaldte Folk sammen til Høimesse i Guds Hus og sagde: «Kom – kom – kom –kom,» og mit Hjerte blev blødere og mit Sind mildere.En Stund ringte de alene, men saa kom ogsaa St. Martinis Klokker og kaldte paa Folk, og deres Kalden varstærkere, og det forekom mig, at de henvendte sig til mig og sagde: «Kom – kom – kom – kom.» Taarerne begyndte atflyde ned over mine Kinder, og jeg kunde ikke modstaa Lysten til at aabne et Vindu og høre flere af Byens Klokkerringe. Solskin, mild Foraarsluft og Klokkeklang strømmed ind over mig. Nu kunde jeg ogsaa høre St. HalvardsKirkes Klokker, Korskirkens Klokker og Domkirkens og selvSpetalens nye Klokker. Alle raabte ve: «Kom – kom –kom – kom.»
Dette kunde jeg ikke modstaa. Saa bedrøvet, træt,ussel og elendig, som jeg var, kunde jeg ikke modstaa deTunger, der raabte paa mig med en dyb og alvorlig, men



 278 –

mild og venlig Stemme. Wit Hjerte og mit Sind bley

blødt og blidt, som i min uskyldige Barndom, og jeg flødhen i Taarer, medens jeg kastede mit Klæde over mig.«Jeg kommer, jeg kommer,» svarede jeg, og det var ligesomom der gjennem det aabne Vindu strømmede Livsfriskhed,Mod og Tillid ind over mig og over mit syge Barn.Emmerence var falden i en let Søvn, hendes Kinder bleverøde, og da jeg tog Afsked med hende, før jeg gik, tyktesjeg, at hun smilede lidt i Søvne. Ak! Gud i Himlen,hvor lykkelig gjorde du mig ikke. Jeg glemte alle mineSorger og alle mine Lidelser, fik Pigen i Stuen nedenundertil at passe Barnet og skyndte mig ud paa Gaden.
Hvvr frisk var ikke Luften, hvor mildt skinnede ikkeSolen, og hvor let følte jeg mig ikke! Jeg agtede først atgaa ind til Domkirken, hvor jeg havde min Plads i minModers Stolestade, men ak! saa huskede jeg den nye Befaling om, at Kvinder, som jeg, ikke maatte sidde i Stolsammen med ærlige Dannekvinder, og saa vendte jeg omog gik til Vor Frue Kirke. Søndagsklædte Mænd ogKvinder gik samme Vei, Fuglene sang i Træe rne rundt omi Haverne bag Stuerne, gule og hvide Marihøner flagredeom i Solskinnet, Gaden var nylig brolagt og Trappestenene vare nyskurede og bestrøede med Sand til Høitiden.Orgelets Toner fra Kirken hørtes allerede, og rundt om fraalle Kanter af Byen kaldte Klokkerne: «Kom – kom – kom –kom.» Det var ligesom jeg fik Vinger og paa dem blevført ind i Kirken, hen i en afsides dunkel Krog, hvor jegstille og ensom kunde lytte til Guds Ord uden at blivekjendt. Ak! jeg skammede mig bybt i min Fornedrelse.
Ved Siden af mig laa en Kvinde og knælede for den
hellige Jomfrus Billede. Hun bad med en saa inderlig



ro

Andagt den hellige Madonna hjælpe og trøste hende, atjeg glemte, at detie var forbudt i det nye Evangelium, dernylig var indstiftet i Landet og knælede og bad til den belligeJomfru, som jeg i min Barndom saa ofte havde gjortsammen med min Moder. Medens jeg saaledes var fortabti Bønnen, reiste Kvinden ved min Side sig op, kastede sigover mig og sagde: «Susanne, min kjære Susanne, erdu der?»
Det var min Moder.
Jeg reiste mig og kastede mig i min Moders Arme.Ak! hvor blev ikke nu mit Hjerte blødt og mit Sind mildt.Længe kunde vi ikke andet end græde, og det gjorde vi beggeto. Vi satte os paa Bænken i Krogen, hvor Ingen saaos, og jeg hvilede mit trætte Hoved ved hendes Bryst oggræd uden at kunne sige et Ord.
Endelig sagde min Woder: «Kjære Susanne, lad migvære hos dig, hvor du saa er, eller kom du til mig, hvorjeg er. Lad os aldrig skilles ad mere.»
Jeg svarede, at jeg vilde tage tilbage til hende igjen,og hun takkede mig saa varmt og inderligt, som om jeghavde vist hende en stor Tjeneste og fortalte, at hun flereGange havde været ude for at finde mig, men var hverGang bleven tiltalt saa raat og haanligt af Folk paa Øvregaden, at hun ganske dødsangst havde skyndt sig hjemigjen.
Da jeg saa kom ud paa Gaden, hvor forfrisket, vederkvæger og styrket følte jeg mig ikke. Med hvilke lette Trinvandrede jeg ikke ved min kjære Moders Side hen ad Gaden. Kjærlighedens Gud havde talt til mig gjenem Klokkernes Klang og kaldet mig til sig. Han havde ladet sitAasyn lyse over mig i Solskinnet, i Luften, i Fuglenes Sang,



llagde sig paa mit Hoved. Jeg sprang ikke op, jeg skreg

 280 -

Morgen, ført mig i min Moders Arme og skjænket migdFred. Da Freden var vendt tilbage til mit Hjerte begyndteogsaa Haabet paa en bedre Fremtid at spire og vore, og mit udmattede Legems Kræfter tiltog, min nedbøiede Aand hævedesig igjen. Min Moder var kommen i Vor Frue Kirke forat bede til den hellige Jomfru paa sin Vis, efterdi hendesBillede nylig var nedtagen i Domkirken, hvor mange gamleKoner endnu tilbade hende, som de havde gjort i deresUngdom, før det nye Evangelium blev indstiftet.
Da jeg kom ind i min Stue, laa mit Barn og sov ogPigen, som havde passet det, fortalte, at det havde sovetden hele Tid. Jeg saa paa Barnets Ansigt og lyttede tildets Aande. Det var tydeligt, at Emmerence, mit stakkelsBarn, var meget bedre. Klokkeklangen havde aabnet Vinduetog gjennem det ladet Solskin, frisk Luft og Fuglesangstrømme indover Barnet, dysset det i Søvn og givet detsudtømte Kræfter fornyet Styrke.
En Taare faldt fra min Moders Kind ned paa Barnet. Det vaagnede og strakte sine Arme ud imod mig.Da faldt min Moder og jeg paa Knæ ved Barnets Sen.Det lagde sine Arme om min Hals og faldt atter i Søvn.Medens vi knælede der, aabnedes Døren, vi hørte det ikke,og en mørk Skikkelse traadte ind, vi saa det ikke. Skikkelsen stillede sig ved Barnets Seng. Jeg kunde ikke sehvem det var, men jeg følte en uforklarlig, lyksalig Følelsestrømme ned over mig. Da sagde den mørke Skikkelse meddybt bevæget Stemme: Susanne! og i det samme lagde enHaand sig paa mit Hoved.
Det var hans Stemme, som talte, og hans Haand, som

i Orgelets Toner og i Alt, hvad jeg saa og hørte dem



 281 -ikke, jeg faldt ikke om paa Gulvet, uagtet den første Lydaf hans Stemme traf mine Øren med en Styrke, som denstærkeste Torden ikke kunde overdøve, og uagtet den sagtesteBerørelse af hans Haand bragte mit Hjerte til at bankesaa stærkt, at jeg kunde høre dets Slag, blev jeg dog liggende; jeg var som lammet af denne hellige Paaskemorgensvidunderlige Hændelser.
Mit syge, sovende Barn havde sine Arme om minHals, sagte og stille søgte jeg at blive fri, uden at vækkehende, men kunde ikke. Da knælede han ved min Side.Længe saa han paa mig og syntes at granske mit Ansigt,og hvis han forstod at læse det, fandt han i det en langFortælling om Kummer, Sorg og Fortvivlelse, om Haab ogGlæde, Tillid og Fortrøstning.
Endelig fortalte han sagte, for ei at vække det sovendeBarn, hvorledes det var gaaet ham i den Tid, han havdeværet borte. I Nordsøen var han tagen af Sørøvere ogført til Algier. Der maatte han blive i over et halvt Aar, førhan blev frikjøbt. Saa var han reist til Bremen, hvorhan var bleven fri for sin Tjeneste paa Bryggen og havdefaaet Tilladelse til at gifte sig, og nu var han kommentil Bergen for at tage mig og vort Barn med sig til Bremen.
Endnu medens han talede, bad jeg: «Gud Fader i Himlen,du som ser Alt. Sku ned i mit Hjerte og se, om jeg erglad og taknemmelig og priser din Godhed. Aldrig viljeg glemme denne Paaskemorgen og Kirkeklokkernes Kalden,og aldrig skal de herefter nogen Paaskemorgen kalde migforgjæves, saalænge du min Gud under mig Hilsen til atrøre mine Ben.»
Fjorten Dage derefter blev jeg viet til min Mand, ogsaa reiste vi til Bremen. Min Moder fulgte med os.



Min Mands Handel trivedesblive rig paa Gods og Guld.Legeme trives ogsaa godt, og hun begynder at blive rig paafriske Roser i sine Kinder og en velsignet Lystighed i sit Hjerte.
Jeg maa jo være glad og prise Gud for al hans Godhed, men Bremens Klokker lyde ikke som Bergens, og Bergens Fjelde findes ikke her.
Gud forlade den Umættelige og tilgive den Utaknemmelige; men det er mit Haab, at jeg, før jeg dør, endnuengang skal høre Bergens Klokker ringe paa den helligePaaskemorgen og se de bergenske Fjelde beskinnes af Paaskefolen.
Skrevet af mig, Susanne Geschwelt, født tor Hardenberg, Anno 1568 i Marts her udi Bremen.

vel, og han begynder at

Vor Datter Emmerences

T

«







5





Dep otbiblioteket

4







