n o  a b oekoesn  æ

* ætr d ⁶ g *n  vav

* !⁶ ⁰7





VoRGE GAMNLE LOVE

indtil 1387.

Ifölge offentlig Foranstaltning og tillige med Understöttelse af det

Kongelige Norske Videnskabers Selskabudgivne

ved

R. Keyser og P. A. Munch.3 NasjonalbibliDepotbibliote WAE.

Foörste Bin d.Norges Love ældre end Kong Magnus Haakonssins Regjerings-Tiltrædelse i 1263.

Christiania.. Trykt hos Chr. Gråndahl.

1846.



v kVNla

glla an



KULE

%Qs

R (

Fori alle.

Lae undertegnede Commission herved fremlægger for Almenheden 1* Bind afNorges gamle Love, anseer den det fornödent at forudskikke en kort historiskUdsigt over de Skridt fra offentlig og privat Side, der have fremkaldet dette Verk,og over Maaden, hvorpaa de forberedende Arbeider ere blevne udförte, samt derhosat gjöre Regnskab for de Grundsætninger, hvorefter selve Udgaven bliver besörget.
I Aaret 1830 androg nu afgangne Professor G. F. Lundh for det da samledeStorthing paa, at en Udgave af de gamle Norske Love skulde foranstaltes paaoffentlig Bekostning. I Anledning heraf bevilgede Storthinget under 214* Juli s. A.en Sum af 1500 Spd. een Gang for alle, nemlig 500 Spd. aarlig for de tre Skatteaar fra 1»te Juli 1830—983, hvis Anvendelse til ovennævnte Öiemeds Opnaaelseoverlodes den Kongelige Norske Regjering, hvem Prof. Lundhs Andragende tilstilledes med Anbefaling til höieste Opmærksomhed.
Regjeringens Departement for Kirke- og Underviisnings-Væsenet, hvem detpaalaa at föie de nödvendige Foranstaltninger for denne Sags Fremme, bevirkedeen Commité nedsat, bestaaende af fire Universitets-Lærere, for at tage Sagen underOverveielse og derom afgive sin Betænkning. Da denne Commité fandt, at den

paa Statscassen anviste Sum langtfra ikke vilde strække til Dækningen af alle de

med den tilsigtede Udgivelse af de gamle Norske Love forbundne Omkostninger,henvendte den sig til det Kongelige Norske Videnskabers Selskab i Throndhjemmed Forespörgsel, om dette vilde yde Foretagendet sin Understöttelse, og erholdtaf Selskabets Direction Tilsagn om et aarligt Bidrag af 250 Spd. i 5 Aar. DenPlan til Arbeidets Udförelse,y som Commitéen fremlagde, befandtes imidlertid afRegjeringen ikke at være iverksættelig med de forhaandenværende Pengemidler,og Foretagendets Paabegyndelse stilledes derfor for det Förste i Bero.
Da Storthinget næste Gang samledes i Aaret 1833, og det blev samme meddeelt, at Regjeringen, paa Grund af Utilstrækkeligheden af de til Udgivelsen af degamle Norske Love af Storthinget anviste og forövrigt forhaandenværende Pengemidler, havde fundet det ulilraadeligt at træffe Foranstaltninger til bemeldte VerksPaabegyndelse, besluttedes under 24* April, at Regjeringen skulde anmodes om

paa muligste Maade at fremme Samlingen og Udgivelsen af de gamle Norske Love



IV

med de Summer, som til dette Öiemed allerede vare anviste. Ifölge denne Anmodning kom Foretagendet paany under Overveielse, og da man havde bestemt sig tilat benytte den af Storthinget anviste Sum til de for Udgivelsen nödvendige Forarbeider, nemlig til Afskrivning og Collationering af de gamle Haandskrifter afNorske Love ældre end 1387, og det Kongelige Norske Videnskabers Selskab iThrondhjem havde erklæret, at det til Understöttelse af denne forelôbige Deel afArbeidet vilde yde et Belôb af 600—9800 Spd., medens det forbeholdt sig med Resten af det tilforn lovede Bidrag at understötte Udgivelsen i Trykken, naar dertil,som haabedes, senere de bhehörige Midler bleve anviste,  saa skred Regjeringentil at föie Foranstaltninger til Arbeidets Paabegyndelse. Ved Kongelig Resolutionaf 27% August 1834 bestemtes, at undertegnede daværende Lector Rud. Keysermed Bistand af undertegnede daværende Candidatus juris P. A. Munch skulde udföre de til Udgivelsen af de gamle Norske Love fornödne forberedende Arbeider,og for dette iemed begive sig til Danmark og Sverige, hvor de gamle Haandskrifter, som maatte benyttes, fandtes bevarede;  samt at en Commission, bestaaende af Professorerne Steenbuch, Hersleb og TLundh skulde sammentræde iChristiania for at fiore Overopsynet med Arbeidets Udförelse.
I Mai Maaned 1835 paabegyndtes de forelôbige Arbeider af ovenmeldte dertilnaadigst udnævnte Mænd i Kjöbenhavn, hvor det betydeligste Materiale maatte sögesi forskjellige derværende videnskabelige Samlinger: det store Kongelige Bibliothek,Universitets-Bibliotheket, Geheime-Archivet, og fremfor alt i den med UniversitetsBibliotheket forhundne Arnamagnæanske Samling, hvis rige Skatte maatte betragtessom den egentlige Hovedkilde. Bestyrerne af disse Samlinger ligesom og vedkommende höiere Autoriteter mödte Foretagendet med udmærket Forekommenhed,og i Löbhet af Aarene 1835 og 1836 bleve de i Kjöbenhavn værende Kilder benyttede. I April Maaned 1537 begave derpan de samme Mænd sig til Sverige, hvorde, mödte af en lignende Forekommenhed som i Danmark, efterhaanden benyttedehvad der for deres Arbeide fandtes i de i Stockholm, Upsala og Lund værendeSamlinger. Da Munch kort efter Ankomsten til Sverige blev udnævnt til Lector iHistorie ved det Norske Universitet, og derfor i Löbet af Sommeren maalte reisetil Christiania for at overtage sine Embedsfunctioner, udförte Keyser alene de tilbagestaaende forelobige Arbeider deels i Sverige deels under et kort gjentagetOphold i Kjöbenhavn, hvorpaa han, da Årbeidet, forsaavidt det tiltrængtes udförtudenfor Norge, var fuldendt, i December Maaned 1837 vendte tilbage til Christiania.
De saaledes udförte forberedende Arbeider bestode, som allerede ovenforantydet, i Afskrivning og Collationering. At afskrive ethvert enkelt Stykke af det

forefundne Materiale var hverken hensigtsmæssigt, eller engang muligt, uden der-



v

paa at anvende en Tid og Møie, der langt fra vilde svare til Udbyttet. Hvor dernemlig, som Tilfældet er med mange Love, især den nyere Landslov, findes af eenog samme Lov Codices i et betydeligt Antal, af hvilke kun de færreste fra Sprogets og Indholdets Side ere characteristiske eller specielt meærkelige, vilde det haveværet tidspildende og overflodigt at afskrive hver enkelt; en Beskrivelse over Codexog dens Egenheder i Almindelighed og Anförelse af dens Afvigelser i Form afVarianter paa Afskriften af den Codex, der paa Grund af sin Fortrinlighed valgtestil Hovedcodex og derfor blev heel afskreven, maatte her være tilstrækkelig.Imidlertid blev dog herved den störste Forsigtighed anvendt, og i alle Tvivlstilfældevalgte man heller at afskrive for meget end for lidet. Saaledes blev i flere Tilfældemeer end eet af de vigtigste Haandskrifter af en Lov heelt afskrevne, og denneFremgangsmaade blev stedse anvendt, hvor Haandskrifterne af een og samme Lovfremböde saa betydelige indbyrdes Forskjelligheder, at de maatte ansees snareresom fra hinanden afvigende Recensioner end som blotte Afskrifter af samme Original.
Afskrifterne bleve forövrigt tagne med den mest samvittighedsfulde Nöiagtighed. Saavel i Hovedtexten som i Varianterne blev Originalens Bogstavering paadet omhyggeligste gjengiven, endog Feilene, der dog bleve bemærkede somsaadanne. Forkortningerne bleve oplöste, men betegnede ved forskjellig Skrift,og hvor der var Tvivl om den rette Maade, hvorpaa et Ord skulde læses eller enForkortning oplöses, blev Stedet anfört i Margen i Facsimile.
Til Benyttelse ved Beskrivelsen af Codices og for i sin Tid lithograferede atledsage Udgaven bleve fuldstændige Facsimiler tagne af enhver benyttet Pergaments-Codex.
Efterat den Deel af de forberedende Arbeider, som egentlig omfattede Indsamlingen af det til en Udgave af Norges gamle Love nödvendige Materiale afAfskrifter og Jævnförelser, paa ovenanförte Maade var tilendebragt, blev Fortsættelsen af hine Arbeider, der skulde foregaae i Christiania og nu væsentligen bestodi Ordningen af det Samlede og dettes videre Bearbeidelse for Trykken, overdragetundertegnede Professor unch under Overopsyn af förnævnte Commission, i hvisPersonale imidlertid var indtraadt den Forandring, at ved Professorerne Lundhs ogHerslebs efter hinanden indtrufne dödelige Afgang, Juslitiarius i Stiltsoverretten iChristiania J. Chr. Berg og daværende Professor juris U. A. Motsfeldt vare komnei deres Stedd Munch var sysselsat med bemeldte Arbeide i de nærmest paakölgendeAar, indtil deels Mangel paa pecuniære Hjælpemidler, deels Commissionens virksomme hbledlems og Formands Prof. H. Steenbuchs Död i Aaret 1839 bevirkedeen midlertidig Standsning. Arbeidet optoges dog igjen i 1844, efterat Professo

rerne R. Keyser og P. A. Munch vare blevne udnævnte til Commissionens Med-



VI

lemmer og havde paataget sig i Forening det til Udgivelsen nærmest hörendeArbeide, Correcturen af Trykningen derunder indbefattet; og da Storthinget i 1845bevilgede de fornödne Midler til med Kraft at sætte Verkets Udgivelse i Gang,kunde der endelig skrides til dets Offentliggjörelse ved Trykken.
Det hele Verk, der skal gjengive Norges ældre Love, forsaavidt de endnu ereforhaanden, i Original-Sproget, er beregnet paa at skulle udgjöre fire Bind. Det1**, som her leveres, indeholder de forhaandenværende Norske Love ældre endUdgangen af 1263 eller Kong Magnus Haakonssöns (Lagaböters) Regjerings-Tiltrædelse, fra hvilket Tidspunct en ny Epoche i Norges Lovgivnings-Væsen maaregnes. Det 2t og 3i* Bind vil komme til at indeholde de under sidstnævnteKonge og hans Efterfölgere indtil Kong Olaf Haakonssöns Död i 1387 udgangneLove og Forordninger. Det 42» Bind endelig er bestemt at skulle meddele Beskrivelse over de ved Udgivelsen benyttede Codices med Facsimiler, samt maaskee etReal- og Verbal-Register. Hvert Bind er beregnet paa at blive omtrent af sammeStörrelse som nærværende, og det hele Verk forhaabes at ville udkomme i Löbetaf 4—5 Aar.
Med Hensyn til Indretningen af nærværende Udgave maae vi tillade os atbemærke Fölgende:
1. Ved ethvert Stykke, hvoraf flere Codices findes, er i Almindelighed een enkeltudvalgt og lagt til Grund for Hovedtexten, medens Afvigelserne i de övrigeere anförte som Varianter; kun hvor Variant-Codices vare altfor afvigendetil at kunne gjengives saaledes, eller de fra Sprogets, Indholdets eller ÆldensSide havde noget sær Mærkeligt, ere de vedföiede in extenso.
2. Texten er nøiagtigen aftrykt efter Afskriften af Hovedeodex, og dennes Bogstaveringsmaade aldeles bibeholdet, hvor et godt Pergaments-Haandskrift ellerogsaa en aldeles paalidelig nyere Afskrift ak et nu tabt gammelt og godtHaandskrift er benyttet. EHvor man derimod, som f. Ex. ved den ældreFrostathings-Lov, Bjarköretten o. a., har maattet benytte nyero Papirs-Alskrifter, hvis Beskaffenhed tydelig viser, at Afskriveren ikke nöiagtigen harfulgt sin Original, men vilkaarligen forandret dens Retskrivning, har man troetat burde restituere denne, saavidt det lod sig gjöre, saaledes at man enten,hvor Retskrivningen viste sig blot at være i mindre Grad forvansket, harberigtiget den efter den Analogi, Hovedafskriften selv antydede, eller, hvoren slet islandsk Retskrivning fra forrige Aarhundrede var anvendt, har i dens

Sted optaget en saadan regel ig gr isk Skrivemaade, som den nyeste

Tids Undersögelser have godtgjort at maatte ansees som den normale for detoldnorske Sprog i det 134* og 14** Aarhundrede. Saaledes er den ældre



*

-

VII

Frostathings-Lov kun berigtiget efter Textens egen Analogi; Bjarkörettenderimod aftrykt med fuldkommen grammatisk Retskrivning. Med Hensyn tilMaaden, hvorpaa Pergaments-Bögernes Bogstavering er gjengiven, bemærkesendvidere, at der gives flere især yngre, der aldeles ikke gjöre nogen Forskjelimellem d og d, men anvende disse Bogstavtegn i Fleng, maaskee blot forAfvexlings Skyld. Ved at aftrykke deslige Codices er overalt blot d anvendt,idet man er gaaet ud fra den Forudsætning, at da Afskriveren ingen Forskjelerkjendte, var det ligegyldigt, hvilket Tegn man brugte, medens dog, naarblot eet Tegn skulde anvendes, d aldrig kunde sættes for d, d derimod altidfor d. En lignende Fremgangsmaade er anvendt med Accenterne, der forefindes i enkelte Codices. Hvor disse kun sjelden anvendes, som i den gamlePergaments-Codex af den ældre Gulathings-Lov, ere de nöiagtigen bibeholdtei Udgaven; hvor de forekomme hyppig, saaledes at man kan skjönne, at dethar været Afskriverens Mening at bruge dem som vedtagne Tegn for Modificationer i Lydene, som f. Ex. i den ældre Frostathings-Lov, ere de ogsaaanvendte i Udgaven, men den noget usikkre Anvendelse i Codex bæerigtigetefter grammaticalske Regler; hvor de derimod, som i 4* Brudstykke af Bjarköretten, tydeligen vise sig kun at være tilföiede som et Slags caligrafisk Prydelse,saa at de staae saagodtsom over hver eneste Bogstav, endog over Consonanter, ere de i Udgaven aldeles udeladte. Det ligger forresten i SagensNatur, at de faa Ord, hvis Skrivemaade i Texten kunde give flere Fortolkninger Rum, ogsaa ere bibeholdte uforandrede, men med tilföiede Noter, hvoriLæseren gjöres opmærksom paa denne Omstændighed og tilsyneladende Inconseqvents.
Forkortningerne i Original-Codices ere overalt oplöste, uden at man har anseetdet nödvendigt i Udgaven at betegne dem med forskjellig Tryk. De flesteForkortninger ere nemlig saa simple, at de blot kunne oplöses paa een Naade;de forekomme derhos saa hyppig, at en Forandring i Typer for enhver af demkun vilde vanzire Trykken og trætte Læseren. Desuden er enhver Forkortning, der endog blot i fjærneste Maade kunde synes tvetydig, eller give Anledning til meer end een Oplösning, bemærket i Noterne. Skrivemaaden af de iOriginaltexten forkortede, men i Udgaven opløste Stavelser eller Stavelsesdeleer nöiagtigen lempet efter den i hvert enkelt Stykke herskende Retskrivning.Aabenbare Feil i Codex, der saa tydeligen fremtræde, at kun een Berigtigelsesmaade er mulig, ere i Udgaven rettede i Texten, men med Tilföielse af enNote, hvori Stedet anföres saaledes som det forekommer i Codex. Hvor Feilendog blot bestaaer i en Udeladelse af eet eller flere Ord eller Bogstaver, ere



–

VIIi

disse simpelthen, uden Note, optagne i Texten, men indesluttede i (). Mistænkelige Steder, ved hvilke man dog ei vovede at foretage nogen berigtigendeConjectur, ere ved Noter blot paapegede; andre, hvis Feilagtighed er vis,medens de dog muligen kunne berigtiges paa meer end een Maade, ere rettedei tilfoilede Noter.

. I at anföre Varianterne har man, hvor disses Masse var saa stor, at man nöd

vendigviis maatte gjöre et Udvalg, anseet dem, der medförte en Forandringi selve Meningen, vigtigere end dem, der blot antydede en orthographisk eller

grammatisk Egenhed. Disse sidste ere derfor i saadanne Tilfælde udeladte.

. Varianterne ere anförte i Form af underlöbende Noter med Talhenvisninger

til Texten. De henvisende Tal ere i Texten anbragte umiddelbar bag ved detOrd eller den Sætning, hvoraf en forskjellig Læsemaade anföres. GjælderVariant-Noten kun et enkelt Ord, der i Variant-Codex enten ombyttes med etandet eller mangler, er ingen yderligere Betegning eller Bemærkning tilföiet;gjælder den derimod flere Ord eller en heel Sætning, er Stedet, hvorfra Varianten skal regnes, enten i Texten betegnet med [, der i Noten gjentages,eller det er i Noten bemærket ved henvisende Ord. For at spare Rum, harman desuden vedtaget i Varianterne at bruge enkelte Forkortninger, nemlig:«mgl.» for »mangler», *ilf.* f. *tilföies i4, «saal.» f. »saaledes», *m. a. H⁶T*med en anden Haand», og lignende, der uden nogen Forklaring ville kunneforstaaes.

. Til Lettelse ved Benyttelsen og Sammenligningen af de enkelte Love ere ved

hvert Capitel af en Lov tilsvarende Steder i de andre Love, hvor saadannelade sig paavise, anförte i et eget Rum paa hver Side, under Texten og overNoterne. Her ere for Kortheds Skyld fölgende Signaturer vedtagne:

G. betegner den ældre Gulathings-Lov.

F.  den ældre Frostathings-Lov.
Bj.  Bjarköretten eller den ældre Bylov.Hk.  Haåkonarbok.
E.  den ældre Eidsivathings-Lov eller sammes Christenret.B.  den ældre Borgarthings-Lov eller sammes Christenret.gv.  Kong Sverrers Christenret. 9
L.  den nyere eller Kong Magnus Lagaböters Landslov.Bl.  0¹iden nfere Bylov.
H  Hirdskraa.
M.  Kong Magnus's Christenret.

J.  Erkebiskop Jons Christenret.



IX

8. Hver Lov danner et eget nummereret Afsnit i det Bind, hvortil den hörer,og ved Begyndelsen af ethvert saadant Afsnit findes en Fortegnelse overde benyttede Codices med Angivelse af sammes Bevaringssteder og formodedeAlder. De mindre omfangsrige Forordninger eller Retterböder, som optagesi Bindet, ere samlede i eet nummereret Afsnit, men foran hver især er angivet,efter hvilke Codices den er leveret, paa samme Maade som ved de vidtlöftigereLove. Den nöiagtige Beskrivelse af de benyttede Codices ligesom Facsimilerneeller Skriftpröverne af dem ere, som allerede ovenfor yttret, forbeholdne atmeddeles i 4* Bind.
Nærværende förste Bind indeholder, som allerede bemærket, Alt hvad manhidtil har forefundet af Norges Lovgivning för Magnus Haakonssön, nemlig:
I Den ældre Gulathings-Lov. Af denne existerer kun den eneste nogenlunde fuldstændige Codex, efter hvilken Texten er nöiagtig aftrykt. Forrestengives kun sparsomme Brudstykker, hvilke anföres deels i Form af Varianter, deelssom Anhang aftrykte in extenso. Brudstykkerne betegnede 0. ere især vigtigeforsaavidt som de vise sig at være Levninger af en Codex ældre end selve Hovedcodex, og efter al Sandsynlighed fra Midten af det 124* Aarhundrede. Hovedcodex,der omtrent i Midten har en Lacune, som ikke lader sig udfylde ved noget af detilstedeværende Brudstykker, antyder ikke ved særskilte Afsnit nogen Inddeling iBolker, hvorfor i nærværende Udgave Capitlerne ere betegnede med fortlöbendeTal. Afskriverens Mening synes imidlertid at have været den, at

1. Christendtoms-Bolken skulde regnesfra 1... . . Cap. 1— 33.g(KjobeBolken T (008  . ».1 - 34— 71. lmsleigBolken.  72-—102.

å ArveBolken - ( ⁶00⁸) 1V alit  103-—14830.Disse Bolker tilsammen synes at have skullet udgjöre 1»te Deel af Lovbogen, hvortilhar sluttet sig et Anhang af blandet Indhold fra Cap. 131—150. Derpaa fölgersom anden Deel:
5. Mandhelgen (i hvis Begyndelse Lacunen findes) fra Cap. 151—252.
oWWyvesBolken(4)((%).1 l  253-—264.
7. Odelslsnings-Bolkem........  265—294.
S. L«nelværnu-hlkeenmn.....  295-—98315.;hvorpaa det Hele har sluttet med et Anhang ..... . .  316-8320.
II. Den ældre Frostathings-Lov, forsynet med en Indledni g indeholdendflere nye Bestemmelser af Kong Haakon Haakonssön, samt inddeelt af ham i 16Parter. Af denne Lov existerede ligeledes kun een, tildeels defect Hovedcodex,



Xx

der undergik i Kjöbenhavns Ildebrand 1728, men af hvilken flere Afskrifter findes,hvilke ere lagte til Grund for nærværende Udgave. Blandt disse Afskrifter er dereen ufuldendt af Arne Magnussön, der blot indeholder Lovbogens Begyndelse indtilet Stykke ind i Christenretten. Ved at sammenligne de övrige fuldstændige Afskrifter med denne, der synes at være aldeles nöiagtig, viser det sig, at hine afvigehetydelig i Retskrivningen, hvilken Afskriverne saaledes vilkaarlig maae have forandret. I nærværende Udgave er derfor Retskrivningen bleven berigtiget efter deni Arne Mæag öns egenhændige Afskrift antydede Analogi, dog saaledes at Accenterne, der i denne findes anvendte i altfor stor Mængde og tildeels paa urette Sted,

i Udgaven kun ere satte hvor de bör findes. Den Omstændighed, at de ældre

Christenretter, hver i vedkommende Lagdömme, indtil videre forbleve gjældendelænge efterat Magnus Haakonssöns Lovbog var udkommen, har bevirket, at man afFrostathings-Lovens Christendoms-Bolk har to særskilte Pergaments-Afskrifter, afhvilke den ene her er benyttet som Text for den Deel, den omfatter, og aftryktuforandret. Den af Kong Haakon Haakonssön foranstaltede Part-Inddeling af Frostathings-Loven tager forövrigt aldeles intet Hensyn til de oprindelige Bolker, hvilkesynes at have været fölgende:. Christendoms-Bolken fra II. (8. 129) til Enden af III. (S. 156).. Mandhelgen fra IV. (S. 156) til Enden af VI. (S. 197).. Landværns-Bolken hele VII. (S. 197—204).: Arve-Bolken fra VIII. (S. 204) til Enden af IX. (S. 216).Kjöbe-Bolken fra X. (S. 216) til Enden af XI. (S. 235).. Odelslösnings-Bolken hele XII. (S. 235—239).: Landsleie-Bolken fra XIII. (S. 239) til XIV., 14 (S. 252).: Tyve-Bolken fra XIV., 12 (S. 252) til Enden af XV. (S. 257).
Tilleg af Retterböder hele XVI. (S. 257-258).Som Anhang til Frostathings-Loven er her meddeelt den saakaldte Håko

o

c må

narboök, ogsaa benævnt, uvist af hvilken Grund: Jærnside (Jarnsida), aftryktefter den eneste af samme tilværende Pergaments-Codex. Denne Lov, eller maaskee rettere dette Lov-Udkast, har vel egentlig været bestemt for Island; men daden i Hovedsagen er formet efter Frostathings-Loven og paa mange Steder endogstemmer ordret med denne, saa har man troet at burde optage den i nærværendeSamling, da den kan tjene til baade at udfylde enkelte af de Huller og berigtigemange af de Feilskrivninger, der i selve Frostathings-Lovens Text, saadan somvi nu have den, forefindes.
11I. Bjarköretten eller den ældre Bylov. Den er her leveret efter forskjellige Brudstykker, af hvilke kun to paa Pergament, det ene meget gammelt, men



XI

skrevet med en forsaavidt besynderlig Orthographie, som Accenter – rimeligviisblot til Ziir  ere satte næsten over hvert Bogstav, endog Consonanter, hvorforde i Udgaven ere ganske udeladte. Da man ei har denne Lov fuldstændig, og etPar af Brudstykkerne desuden ere at betragte mere som Uddrag end som virkeligeAfskrifter, kunde her ikke foretages nogen ordentlig Inddeling. Meget maatte endoganföres tvende Gange. For lettere Oversigts Skyld valgte man at betegne alleCapitlerne gjennem de 4 forskjellige Brudstykker med fortlöbende Tal, selv hvoret i et foregaaende Brudstykke anfört Capitel forekom paany. Saa mangelagtig enddenne Bjarköret i sin nærværende Form er, saa kan det dog neppe antages at, medHensyn til Materien, særdeles meget fattes; og det maa ansees som et stort Held,at den S. 302 omtalte islandske Papirs-Codex, der nu tilhörer Universitets-Bibliotheket i Christiania, opdagedes; thi det er især den, der har gjort det muligt atlevere meget mere af denne Lov, end Paus i sin Tid, ved Hjælp af de blotte arnamagnæanske Haandskrifter, formaaede at tilveiebringe. Det er forövrigt let iinefaldende, at den her leverede Bjarköret slutter sig til Frostathings-Loven, ogmaaskee endog aldrig har bestaaet i andet end Optegnelser af de Punkter, hvoriByretten afveg fra Landretten, ligesom Tilfældet er med de fleste Afskrifter af dennyere Bylov. Men hvorvidt i saa Fald denne Bjarköret har gjældet for alle Byer iLandet, og om der ikke existerede andre Bjarköretter for Kjöbstæderne i NorgesÖvrige Lagdömmer, maa lades ualgjort.
IV. Den ældre Borgarthings-Christenret. Dennes Bevaring, medens denövrige ældre Borgarthings-Lov er gaaen tabt, skyldes ganske vist den alleredeovenfor ved Frostathings-Loven berörte Omstændighed, at de ældre Christenrettervedbleve at have Gyldighed længe efter den nyere Landslovs Indförelse under KongMagnus Haakonssön. Hidtil kjendte man den kun i den Form, hvori den underTitelen: *Jus ecclesiasticum Vioensium» er udgiven af Johannes Finnæus (HannesFinnssön). Her leveres foruden denne Recension (I.) endnu tvende andre, der nuförst ere dragne for Lyset, den ene af en Pergaments-Codex i den arnamagnæanskeSamling, den anden af en Pergaments-Codex i det Kongelige Bibliothek i Stockholm.Disse sidstnævnte Bearbeidelser ere især mærkelige derved, at de have optagetStykker, der egentlig henhöre til den verdslige Lov, og saaledes indeholde de enesteLevninger, man har, af den ældre Borgarthings-Lovs verdslige Deel. Man har,paa Grund af de forskjellige Recensioners indbyrdes Forhold, troet det hensigtsmæssigst at optage alle 3 i Udgaven, hver saa fuldstændig som den forefindes.
V. Den ældre Eidsivathings-Ohristenret. At denne er os levnet som deneneste nu tilværende Deel af den ældre Eidsivathings-Lov, skyldes den sammeOmstændighed, som fôr ved Frostathings- og Borgarthings-Christenretter er omtalt.



II

Af den fandtes ogsaa to temmelig afvigende Recensioner, hvilke begge ere blevnegjengivne.
VI. Kong Sverrers Christenret, egentlig en blot Compilation af Gulathingsog Frostathings-Christenretter.
VII. Retterböder og Forordninger ældre end Udgangen af 1263.
At omtale vidtlöftigere Indholdet af nærværende Bind formenes overflödigt,da den udförligere Beskrivelse af de benyttede Codices og Fremstillingen af sammes Historie, ligesom og Oversigten over de forskjellige Loves og deres afvigendeRecensioners indbyrdes Forhold, som forhen antydet, efter Verkets Plan er forbeholdet det sidste eller 4** Bind. At Verket vil udfylde et længe fölt Savn hosFædrenelandets Lovkyndige og Historiegrandskere, derom troer Commissionen sigoverbeviist. Forövrigt maa Arbeidet tale for sig selv, idet Udgiverne ere sigbevidste efter yderste Evne at have bestræbt sig for at levere det saa fuldkommentsom Omstændighederne tillode, til Fyldestgjörelse for Nationen i Almindelighed ogfor den videnskabelige Forening i Særdeleshed, der saa liberalt har understöttet det.

Christiania den 194e Juni 1846.

J. Chr. Berg, U. A. Motsfeldt,  R. Keyser, P. A. Munch,

Overrets-Justitiarius. Hoöiesterets-Assessor. Professor. Professor.

(5Joined



Den ældre Gulathings-Lov.



Texten aftrykt efter Pergaments-Codex No. 137 quarto *e donatione variorum* paa Universi

tetsbibliotheket i Kjöbenhavn, neppe yngre end Midten af det 134 Aarhundrede. Herbetegnet . 4.Sammenholdt med et Brudstykke af den ældre Gulathingslovs Christenret, indfört i Pergamentscodex No. 309 folio i den arnamagnæanske Haandskriftsamling i Kjöbenhavn, omtrent fraMidten eller förste Halvdeel af det 144e Aarhundrede. Det ophörer ved Begyndelsen af

(ap.⁷29 og er her betegnet% .⁰ 00 w ø7 6b.

Fremdeles sammenlignet med Arne Il öns egenhændige Afskrift af Hovedcodex, No. 308fol. i den arnamagn. Samling, Asgeir Jonssöns Afskrifter No. 306 fol. og 66 qv. sammesteds, Papirsafskriften No. 2083 qv. i det kjöbenhavnske store kongelige Bibliotheks thottskeHaandskriftsamling og en gammel og ret god Papirsafskrift (14 qv.) paa Universitetsbiblio

theket i Christiania.

Ved Enden af-Hovedtexten meddeles særskilt altrykte fire Brudstykker af samme Lov, nu tilligemed Brudstykker af andre Haandskrifter indbundne under eet i Heltet No. 315 fol. i denarnamagnæanske Samling. Tre af disse Brudstykker ere skrevne med een og sammeHaand og have sandsynligviis tilhört een og samme Codex, der nærmest bör henföres tildet 12te Aarhundredes anden Halvdeel. De beisgnes'her '; ;  Ge. Ub. 10Det fjerde synes at være noget yngre, men er neppe yngre end Hovedcodex. Det bedcgnos kenn:bh,Brudstykket Cc. er suppleret efter Papirshaandskriftet No. 1633 qv. i det khavnske kgl. Bibl.ældre Haandskriftsamling, hvilket er en i orthographisk Henseende mindre nöiagtig, menellers upaaklagelig Afskrift af ovenanförte Codex Arnamagn. 315 fol., hvis Afskriver, envis M. Magnussön, kan skjönnes at have haft hiint Brudstykke fuldstændigere end det

nu forefindes.



1 Her herr uppGulapings voc.

at er upphap lagn varra at ver scolom lula austr oc bidia kil hins helga Cristars oc xridar. oc pess at vår halldem lande varo bygdu. oc lanar droknevarom heilum. se hann vinr varr. en ver hans. en gud se allra varra vinr.

p lHinn xysti bolkr bøcar pesfarrar er? um kristinsdøms halld vart.

Her erø nymæle pau [er tekin varo med Mæ2» k? Eysteins ærkibiscøps. oc Erlings jarls ac allrahinna vitrasto manna i Nøregi umrædøom.?»

pal er nu pvi nesk. at sa skal onongr vera at norege er skilgetenn er » norerkonongs sunr nema peim ragne illjca æda uvijcu. En ex pessir lutir rinda hinumelljta xra riki pa scal sa hans broder samredra konongr væra er ærfibilcope oc liodbiscopum pyckir bejt væra ralenn til. oc peim kolx vifraftom monnum or hveriubiscopøriki er peir nemna fil med ser. oc gange hinir ulærdo menn med svornom eiditil pess umdømes at peir scolo pann til taca. er peim synijt xiri gudi at bat se kilxallenn. En penna eid scolo iampel biscopar abyrgiasc vid gud. po ak peir sverieigi. sem hinir er sveria. at peir leggi sannendis umræde til pessa mals. iam vel semhinir ulerdo er sveria sem gud gexr peim syn til rekklegast at sin. En ex nore;konongr a eigi fun skilgelenn exter sic. pa se sa kønongr er erxdum er nestr. exlerumdome peirra er lil verda nemdir. ex hann er lil xallenn. En ex sa synisc eigilil xullenn. pa scal sa væra er peim synisc er til ero nemdir at bajt høve bæde gudrsrefttar at gata oc lannj laga. En ex pa skilr a. pa scolo peir fitt mål hava er xleiriverda saman. oc ærkibiscop. oc adrer biscopar xylgin. oc pat sanna med eidi sinum.

dxfr. g?. 7. B... R. 1.

1) Foruden Overskriften "jer hexr upp» &c. har B den stadige Sideoverskrift Kristin retter æxkir gulapings bok (eller bock), paa hver Side u

n den förste, hvor fölgende Indholdsfortegnelse findes :

i. Pat er upp hag lagha. ii. ny mæle magnus konongs. ili. Stipann olaxs of magnus. iiii. Olaper baud enmagnus tok ax. v. of sua petta at samu. vi. Bader olaxrr ok magnus. vii. of bader petta um olgtrd.viii. magnus æin um tiund. ix. Olaxer æinn vm tidakaup. x. Bader um kirkiu vpp hald. xi. Bader umkirkiu gard. gii. Bader vm kirkiu gærd. xiii. vm kirkiu gard. xiiii. vm kirkin uiglu. xv. vmn kirkna Forsio.xvi. Sunnu dagha hald. xvii. um moffo dagha. xviii. en um møsso dagha. rir. Olaxer æinn um krassa.xx. Bader um Friadagha xastu. xxi. magnus fof sumt or. xxii. vm barns ut burd. xxiii. vm grext i kirkiugarde. xxiiii Bader um xrendkonør finar. xxv. mader stal æina kono haua. xyvi. vm gudciniar. xxvii. brudlaups gerdir. xxviii. vm span of galdra. xxij. vm blot. xxx. vm odada menn. xxxi.vm suidda ok oatann.xxxii. vm nymæle magnus. xxx1ii. vm obofa uxrk. 1xxiiii. vm ræidskiota biscupi. 2) ler hinn xyrskibølkar i pessare bot – B. 3) ler fot m. k. øyft. ertib. Erl. iart ok aller uiktræsta menn.  B.

4) Herfra til Capitlets Eade  "eti." B.1 *



2

4 AMldre

En exker xraxall konongs. pa se sialxbodet bisconom ollom. oc abokom. oc hirdstiorom med hird allre at søkia nordr kil hins helga Olaxs konongs. til umrædes vidærkibiscon. oc nemne biscop hverr xij. hina vitrafto menn med sér. oc se aller a xorinnan xyrsta manadar. sidan er peir spyria xraxall konongsins. oc se par oxradkorona fonongs. pess er pa er xra xallenn xiri sal hans. oc hange par eilislegagudi til dyrdar oc hinum helga Olave kononge. exker pvi sem iatte magnus konongr.hinn xysti toronadr konongr i orege. En ex nokorr letr sic annan veg kil taca. pihever sa xirigort xe oc xridi. oc hverr sa er hanom xylgir til pess. oc væra i bannegudrs. oc allra heilagra manna. pavans oc terkibiscops. oc allra liodbiscopa. En erpeir menn xiri nema xor pessa er biscopar nemna til med sér. pa ero peir i xorbodom. oc seckir xl. marca vid konong. oc eigi kirkiugrtever. ex peir lata lix sittmedan. En pessa xor xare hverr a sinum kosknade. en fonongr inni peim kosknadollom er eigi haxdu adr? konongs xe. En ex ærkibiscop er eigi innan landj. tedaxra xallenn. pa scolo aller menn pingat foma kil peirra umræda sem nu er skilt.

Bader Olaxr oc Magnus toco hietta.
pat er nu pvi nest. at ver haxum xund vårn meæltan år hverl her» i Gula.»foa marger pingamenn sem nu erom ver sakter a. M. pal ero sexligir (O. ij. mennhins ellixta tigur)s or Hordaxylki. en iammarger or kygiaxylki. M. ximligir (G. aklatigir) or Firdaxylki. M. en xiorer tigir (G. iiij. menn hins fiaunda ligar) or 8ygnaxylki. M. kuttugu (G. xxvij) or Egdaxylki. nempra manna. sua sem i logum ermelt. en ax 5unnmære. xvi. bøndr (G. sva marger sem vilia) M. En lveir lendirmenn scolo exter væra i Egdaxylki. kveir i kygiaxylki. einn a 5unnhordolande. einni Firdaxylki. einn a Sunnmore til pess at gæta hibila manna xiri pioxom oc ransmonnom. En lender menn aller. M. adrer. Bader er innan ero faga varra scolo paratil logpingis or peima vi. xylkium. nema naudsyn konongs gange xiri æda sialxrapeirra. oc messo prestar peir er biscop nemner til. (G. aller er menn kaupa lidir at.)kveir r xylki hveriu. oc armenn aller. scolo her koma naudsynialaust. En peim eronaudsyniar mæltar. ex fonongr kømr i xylki oc bydr armanne sinum at gera i gegnfer. i hinu nesta xylki. nu er pat pvi nest at ver scolom her koma (va margerpingmenn fem nu ero lil nomdir. M. Pelrsmesso extan (O. porsdag i pascavicu).Bader. at upvefande solo. En ex eigi foma. pa ero peir vittir. hverr madr peirraer lil Gulapingø er nemdr. ex hann sidarr kemr en fuore ero pram Ford. En ghann xyrr femr. oc fomr po exter stexnudag varn. pa scal hann bota eyri. En ex rn lor Pornzt for xirirnemast». 2) i Originalen «adr. 2) tit lis henen Onegrof magnus konongs.  Overskrift i B. *) her  mangler i B. 5) Herfra til Capitlets Ende vett.» B.

s) Hvad der i dette, saavelsom flere af de fölgende Capitler staaer mellem ( ), er i Originalen skrevet mel

lem Linjerne, lige over de umiddelbart foran Parenthesen staaende Ord.



–

Gulathings-Lov. d

pat xirirnemasc aller xylkismenn. pa scolo peir hava pangat at våre ødro xl. marca.pat eigum ver halxk laugunautar. en halxt a konongr vårr. En ex pat xirinemsexiordongr manna. æda akkongr. pa scal or pvi xe lelia. sem peir eigu mannkal kil.En ex pal xirinemasc einka menn. pa [cal bøla aurum iii. Olaxr. En ver scolom xatil pess mat. oc xe or xylkium .vi. halxø manadar mat manne. nema leid se lengre.oc salld malltj oc eyri filgrs. En sa madr er pat xirinemsc at xn par til. pa xellirsa Forena xiri peim manne. pa scal hann bøka xiri pat aurum iii. Kl. En or Egdaxylki pa scal madr xara or skipreidu hverri. oc iamne skipreidum. fva til at xx. mennare oc geri lva manadar mafe seors oc sva miols. eyri vegenn silxrs. ada pattalt er (legit er pa or eyri. oc salld malltz. En sa scal xara er lender menn nemnatil. ada armenn. æda syslumenn. En pessa gerd scal gera epter xear magne. Enpriggin punda smeor scal i pessa gerd gera. En or Kygiaxylki xv. menn or xriordonge hverium. oc gere halvan annan manadar mat smeors manne. oc sya miols.eyri veginn. oc salld mallkz. Oc iammarger or Hordaxylki. oc reidi manadar mathvars manne. eyri silxrø. oc salld malltz. En oͤr s0gne 4. menn or xiordonge hverium. oc gera manadar mat hvars manne. oc eyri vegenn. oc salld mallt;. En xiii.menn or xiordonge hverium i firdaxylki. oc gera manadar mat hvars manne. oceyri vegenn. oc salld mallkz. En a Sunnmæøre gera hverium manne peirra xvi. ii.manadar male hvars. eyri vegenn oc salld mallj. En sa madr er pat xirinemsk ala par kil. pa xellir sa xorena xiri peim manne. pa scal hann bota xiri pat auraiii. Glaxr. hvervekna pess er pingmenn verda vittir i Gula. pa scal pat xe parverda reill. En pal eigu aller Gulapings menn. pa er vel ex hann sialxr reidir.teda vinir hans. en eg han vill eigi. pa scal pat reida armadr konongs æda lendrmadr, hverr i sinni syslu. oc kaca holxo meira heima.Olaxr baud. en Magnus tøc petta ax.!
Dat er nu pvi nest at ver skolom geva manne xrtelsi år hverl her i Gula. Enver haxum pvi skipt xylkna imellom. ak fitt år skal hverr vårt xa? mann lil xrælsis.En peim manne skal xrtelsi gevet?» drotkkenødag pann er xyrstr verdr a Gulapingi.En ver skolom aller Gulapings menn xa xe til aurn vi. En ex manne verdr eigixrlsi gevek drokkensdag pann. pa scolo peir menn er pann mann eigu at xa. bofaaurum xii. biscope. oc kaupa man. oc geva xrælsi. po at sidarr se.
Gc sva petta at samø.
pal er nu pvi nest at ver scolom manne xrtelsi geva i xylki hverin i Gula
pings logum. En ver haxum pvi skipt xiordonga imilli. En peir menn er pann

Jvfr. Cap. 4. 5. F. llI. 19.

1) petta baud Olaxer. en magnus tok ax. – Overskrift i B. 2) æinn  tilföier B. 3) vera –tilt. i B den samme Haand, der har skrevet Side-Overskrifterne.

0



D

I

6 ldre

mann eigu at xa. skolo havwa gevel xrelsi xiri nokt hina helgu. En ex pu hava eigi

gevit. pa scolo peir bota biscope aurum xii. oc kaupa man. oc geva rælfi. po at

fidarr [e.Daier Glaxr øc Magnus.
pal er nu pvi nest at ver haxum olgerd eitit. pat kalla menn samburdar ol.meeles ol hoande. en annal huspreya. gera bondr .iii. saman hik xtesta. nema svautarle bui i eyjiu. æda sva oxarla a riale at eigi megi olgerd fina xøra lil annarramanna. pa fcal fann iammikit ol gera einnsamann? sem Klagnus. peirra einshverr.(G. peir prin). En sa er minna a en 4er lua bu. da sex sallda sad. pa scal hannpwi al eins ol gera. ex hann vill.s Pader. pat ol skal gort væra xiri altra heilagramessu hik seinsta. En pat ol scal signa til krist pacca. oc sancka Mariu. lil ars. octil xridar. En ex eigi gerir at peirri stexnu. pa scal giallda aura .iii. hiscope. ocgera ol po al sidarr se. En ex eigi gerir oc berdr hann at pvi funnr oc sannr. athann sikr sva? xii. manade at hann gerir eigi samburdar ol. pa scal hann bøla xiripat morcom primr biscope.

Bader Glaxr øc Magnus.
Olgerd haxum ver enn heitit at gera boande oc huspreyia inmvtege sill. ocsigna pat nott hina helgu til rift pacca. oc sancla mariu. til ars. oc lil xridar.En ex eigi er sva gork. pa scal bota xiri pat. morcom iij. biscope. En eg hann sikrsva velr iij. at hann helldr eigi olgerdum upp. oc verdr hann at pvi kunnr ac sannr.æda peim vidrlogum er vår hoxum logd til krislinsgoms vars. pa hever hann xirigort hverium penningi xenr fins. pat a halxt fonongr vårr. en halxt biscon. Enhann a kost at ganga tit skrixta oc bøla vid rift. or væra i nNorege. En g hannvill pat eigi pa scal hann xara or landeign fonongs vårs.

Magnuss einn mælte hetta.
En ver haxum sva mtelt vid biscop varn. at hann scal oss pionofto veita. enver scolom hana sva odrlasc at ver scolom gera tiund alla oc xulla. bædi aß averxliollum oc vidreldi xiski oc ollom rettom xøngum. En henne scal sya skipta at biscopscal hava?» xiordong. loc xatøkes menn xiordong. oc kirkia xiordong. oc prestr xiordong.» En biscop scal koma naudsynialausk i xylki hvert a .rii. manadom. ot veikamonnum pionosto pa er til byriar. En pr ero naudsyniar ex biscop er siucr. æda

dvfr. Gan. 6 7. F. . 21 Cap. 8. F. H. 18. 44. B. 10.11 hR. 31.132

¹) mium  B. 2) »einnsamann» mgl. i B. 2) O. heir prir» mgl. i B. *) lil  tilf. i B.den samme Haand, der har skrevet Sideoverskrifterne. ⁶) at  B. ⁶) vili  B. 7) sva  mgl. i B.

») i Mbr. har först staaet: »Olaxr»; men dette er overslettet, og ovenover skrevet: »magnus», med sammeHaand og samme röde Farve. ⁹) taka  tilf. over Linjen i B. 10) Stykket fra [ lyder i B. saaledes: firfia annænn. preft hinn pridia. xatøker menn hin iorda



Gulathings-Lov. 7

fregr fonongr hann! yara. æda ærkihiscop gerer exler hanom al vigin annan biscop.gda adrar størnaudsyniar verda. En  madr sitr sva xii. manade al hann gerireigi liund sina. pa er hann secer vid biscop morcom iii. En ex hann silr sva[tvennar xii. manad ? at hann gerir eigi liund sina. pa er hann seccr vi. morcom.vid biscon. En ex hann fitr sva vekr iii. at hann gerir eigi liund fina. pa heverhann xirigort hverium penningi xiar fins. bæde i lande oc i lausum eyri. oc a pathalxt konongr. en halxk biscop.

Olaxr einn mælte petta.

En ver haxum syn mælt vid biscop varn. at hann scal oss pionosko veite. En 9

ver scolom pat at hanom kaupa ærtog xiri xl. nevia innan laga varra. En biscopscal pat xe sva odrlasc at hann scal koma i xylki hvert a xii manadom. oc veilamonnom pa pionosto er til byriar. En ex biscop kømr i xylki da i xiordong.pa scal hann æda hans ærendreke ping kenna. oc leggia eindapa lil pess» at hannvill reidu sina hava. pa er vel ex menn reida hanom. En e, eigi vilia reida hanomoc girinemafc aller manngerdar menn. pa ero peir seckir iij. aurum. Da featbilrop æda hans ærendreke pa pess a pingi krevin. En ex xirinemasc rærre menn. pascal biscops armadr xara til hus peim. oc kaca granna hans fva pa er nester buahanom. pa er vel ex peir vilia xylgia hanom. En ex peir vilia eigi. pa scal hannpa krevin. pa seckiast peir at aurum ii. vid ærendrefa konongs. En hann fialgr scala ser vakla. oc xara til hus hanom oc frevia reidu biscops. oc vitis er vid liggr.Eyri xiri penning hvern. pa er vel ex hann gelldr. en ex hann vill eigi. pa (calstexna hanom lil pings xiri s rån. pa seckijt hann at aurumii. vid erendreca konongs.En biscop vårr oc armadr hans. oc aller lennimenn scolo finar saker allar” svnlofia sem nu hevi ec kalt.Bader mæltø petta um kirkiur.
pat er nu pvi nest at ver ftolom kirkium peim ollom upphallda. oc kristnumdome er Olaxr hinn helge oc Grimkell biscop fette a monstrar s pingi. oc peim ollomer fidan uaro gorvar. En kirkia er ein» i xylki hveriu er ver kollom hoxudkirkiuer vér eigum aller xylkismenn gerd upp at hallda. En ex su kirkia broknar oc xallahornftaver. pa eigum vér timbri a kuxt at koma xiri xii. manadr. En ex eigi kømrpa scolom ver bota aller xylkismenn xv. morcom. pat xe a halyt fonongr vårr. enhalxt a biscon. En ex pat xirinemasc rærre menn. xirinemst xiordongr manna ædaattongr. pa scal skipta oͤr pvi xe sem peir eigu manntal til. En ex hat xirinemase

Jvfr. (Gap. 4. R. ll 44. B. 10h. 11. E. 33: Ga. 70; i. Il.7. B.G. R. J36.

1) at  tilf. B. 2) liij. velter – B. ⁸) vi ylti «da» – møl. i B. 4) pess – møl. B.⁶) ha – B. ⁶) Her begynder förste Side af Brudstykket Ca. ⁷) allar  mgl. B. 8) mostrar  B.9) ein  mgl. B.

0



11

12

13

8 Mldre

einka menn. pa scolo peir bøka ii aurum xiri kre hvert er til parx at hava. oc xatre po at sidarr se. En eyri giri malsmat hvern. Eyri xiri nagla hvern er a ervank. nu er kirkia gor.
Enn! bader mæltø petta.
nu scal gard um gera aller xylkismenn. pa scal biscop. ædr hans ærendrekegera slexnu til pess oc eindaga ak gardr se gorr. pa er vel ex gorr er. En ex eigier gorr. oc stendr kirkia gardlaus. xii. manade. pa scolo aller xylkismenn bøka xiripat morcom. iij. biscope. En ex pat xirinemasc einca menn. pa [cal bota aurum liij.biscope. xiri tre pvert er lil parx oc xa? tre [po at sidarr se. oc gera gard. nuer kirkia gor oc gardr um. pa scal vixlu a kaupa at biscope. aller xylkismenn. priggin nalka vist. med xxx. manna.
Oc sva petta. um kirkiugerd.
Nnv ero kirkiur allar adrar. er gerd scal upphallda. xiordongs kirkiur oc attongsfirfiur. heradrs kirkiur oc hogendis kirkiur. peim kirkium ollom scal upp ballva. oceigi tuxl eyda. En ex kirkia brotnar oc xalla hornskaver. pa scolo peir menn er pafirtiu eigu lata fimbr a tuxt koma xyrr en xii. manader se gegner. En e, eigikemr. pa scolo peir er pa» kirkiu eigu bota xiri pat morcom .iij. biscope. oc xa kiloc gera kirkiu po at sidarr se. En ex pat xirinemasc einca menn. pa scal bøla xiripat aurum .iij, biscope xiri fre hvert er til par at hava. oc xa tre po at sidarr se.oc gera kirkiu oc hvergi tuxt eyda. En ex gera einca menn kirkiu. gerir lendr madræda boandr. æda hverr sem kirkiu gerir. pa scal peirri upp hallda oc alldrigin luxteyda. En ex kirkia broknar oc xalla hornstaver. pa scal hann s timbri a kuxt komaxyrr en xii. manadr se gegner. en ex eigi fomr pa scal bota xiri pat morcom iij.biscope. oc xa til oc gera enn kirkin. En ex hann gerir eigi oc lelr enn ii. manadestanda turt enda. pa scal han enn bøla xiri pat morcom .iij. biscone. En er hannletr liggia velr iij. tuxt eyda.» pa hever hann xirigort iordunni er kirkian var agorr.» pa a konongr iordena oc scal hann odrlasc med pvi at hava kirliuna gorvaa xystum xii. manadom. En ex hann gerir eigi sva. pa scal hoande faca aptriord fina. oc gera enn kirkiu a. En ex boande hever eigi port a peim gii manadom.pa a konongr iordena. oc koma alldrigi undir boanda sidan.
Ilm kirkiun gard.
nu scal gard um gera. peir menn er peirri kirkiu eigu upp at hallda. oc hava
gort a xii. manadom. En ex eigi er gorr a xii. munadom. pa scal bøta nurum rii.

Ivfr. Cap. 14—49. F. 1. 7T10. B. 9. E. 38. 39.

1) Enn  mgl, B. 2) Her ophörer 2den Side af Brudst. Ca. at være læselig. 8) ltilskrevetover Linjen med samme Haand og med Tegn til at indskydes. 4) pa  mgl. B. ⁶) pat  mgl. B.⁶) hann  mgl. B. ⁷) auda  B. ⁸) Saaledes i Originalen istf. »gor».



Gulathings-Lov. 9

biscope. En ex pat xiri nafe einka menn. pa scal bota aurum .ij, xiri tre hvert.er til parx at hava. oc xa lre po at sidarr se. nu ero kirkiur allar gorvar ocgardr um.Vm kirkiu virlu.
nv scal vixlu a kaupa al biscope. hvervilna pess er iord er vigd. en kirkiauvigd pa scal aurum xii. at biscope kaupa. En hvervitna pess er bæde er uvigtiord oc kirkia. pa scal vixlu a kaupa at biscope .iij. morcom. priggia natta vist medv. menn. nu ero kirkiur allar gorvar oc virla a keøpt.

Um kirkna xørsiø.
nu er pat pvi nest. at biscop vårr scal kirkium rada. sem Olaxr hinn helgi iatteGrimkeli biscope a monstrar» pingi. oc sva sem vér uurdum a saller sidan. biscopvårr scal nu presta til kirkna allra fetia. pa er hann veik at rettar tidir kunni ak veitamonnum. En ver skolom prestom xøzlo slica? xa sem Olaxr hinn helgi oc Grimkellbiscon lagde til* a monstrars pingi. En heradrskirkiur sva sem bondr verda asakter vid prest pann er biscop setr til. at peir scolo nu sitia xii. manadr sem biscophever pa til fetta. oc veita monnum rellar tidr. nu gerer hann ser hus oc hageoc vini.” pa fral biscop eigi taca hann or selu finni. xirir pvi at ver vilium eigikirkiur vårar at xekaupi gera. En ex hann misbybr mønnum xosludaga. æda helgar tidir um sinn a xii. manadom. pa scal hann beota biscope xiri pat morcom ij.En ex hanom verdr pat oxkarr. pa scal hann enn bøla morcom .iij. biscope. En paa biscop kost at taca hann yra seku finni. oc fetia pann annan til er rekkar tidir kunniat veita monnum. En hvervilna pess er peir misbioda oss æda riofa bodord biscops.pat er til kristinsdoms vars veil. pa scolo peir xiri pat xe brota biscope. xirir pviat vér haxum pat axnumik at peim scyli med hoggum rada. pvi at ver mægiumasvid pa. æda latom?» læra sunu vara. kennemenn vårer scolo hava mannhelgi slicasem hverr vårr vid annan her a lande.

dm sunnudaga halld.
Øal er nu pvi nest at hinn siaunda dag hvern er heilagt. oc kollom vér pannsunnudag. En pvatdagr 10 xiri scal heilagr at none. pa er pridiungr livir dar.*?oc mana not lil hana ofto. sva at ecki scal vinna hvarke xiskin ne xygla. oc hvarkevinna a acr ne eng. nema pat er til er lagt. ex menn roa leidar sinnar oc hava vadxiri borde æda roa undir sarme peim er a syknum degi er ladenn. En ex peir koma

Ivfr. Cap. 44. 15. F. II. 8. 14. B. 10. 12. E. 32. 34. 40. Cap. 16. 47. F. II. 24.B. 14. E. 9.

1) uirlur a køyxtur  B. 2) mostrar – B. ⁷⁸) xoslor slilar  B, 4) til  mgl. B.

5) molstrar  B. ⁶) saaledes ogsaa B. ⁷) uinni  B. s) mægum  B. 9) ha tilf. B.10) huatdagh  B. 11) hæilact vera – B 12) dagh  B. urigtigt.

2

14

l

5



17

18

10 ldre

heim a helgum kidum. oc se hamnleysa. pa scolo peir kasta xarme or xlødar male. ocbiarga skipi sinu. da xarn menn landveg leidar finnar. oc reca roff med klyxium.peim er a sycnum degi ero bundnar. a er kunnr oc fannr verdr at pvi. at? vinnra funnu degi. pa scal hann buta xiri pat aurum vi. oc ganga lil skrinta oc bøtavid krist. En ex vinnr man manna ullenzt xiri utan drollens rad. pa scal beriahud ax peim. æda bota aurum ij. biscope.

Vm messø daga.
nv ero peir dagar er Olaxr hinn helgi. oc Grimkell biscon fettu a monstrarpingi. oc budu xosko xiri. oc nonhelgi. peim scal sva pyrma sem sunnudogum. nuer ein Jonsmeffa. en onnur Pekrsmessa. pridia lheilagra manna messa i Seliu.»xiorda Jacobs messa. rimta Olaxs messa hin xyrri. sekka Laurenkius messa. siaundamariu messa xyrri.s attanda Bartholomeus messa. niunda matheus messa. tiundamikials messa. ellixta Tveggia * poftola messa. tolxkta Allra heilagra messa. pretlandaAndreas messa. xiugrkanda Thomas messa. nu ero peir dagar lalder er xaska scalxiri. oc nön heilagk. oc sva bota sem xiri funnudar verc. ex vinnr.

Enn um messø daga.
nv ero dagar adrer er eigi er nonheilagt xiri ne xaska. er po scolo jamhelgir xirivercum sem sunnudagr. En ex menn vinna a peim dogum. pa scal bota xiri pakqurum .iij. biscone. En ex vinnr man manna xiri utan droklens rad. pa scal botagiri pat holxum ødrum eyri. Nu scal pa daga kelia. par hexr upp iolahelgi xystiiij. daga. En hin ximti alke dagr Jola. SØekle prettande dagr. peir scolo alleriamhelgir væra. En dagar? pess amilli pa scal biarga buxe sinu ex porx er at.En pa er Briklixu?» messa nest iolom. En pa er Pals messa. En pa er kyndilsmessa.En pa er malhias messa. pa er Nariu messa. nu ero dapar kiij. er eigi scal iordopna oc eigi lik nidr selia. nu er par einn skiri porsbagr exler nôn. En annarrallr langaxreadagr. Enn pridi Pasca eptann til nons. xiorde allr Pascadagr. En exnidr sekr. pa scal bota xiri pat aurum .iij. biscone. En peir ero dagar kveir iPascavicu. manadagr oc lysdagr er ecki scal vinna. nema biarga buxe finu ex porer at. En Odensdagr er allr heilagr. En pa er Tveggia poskola messa. pa erkrossmessa. Gagndaga 10 helgi feal svn hallda at vinna scal dagn iij. til middags.En porsdagr allr heilagr sem Pascadagr. nu er hallvardar 11 messa. pa er Bololxsmessa. pa er Swituns messa. pa er knulz messa. pa er Olaxs messa hin gxre. pa er

Ivfr. Gap. 18. R. Il 26 3837. B.14. R. . 1220.

1) dagum – B. 2) hann  tilf. B. 3) mostrar  B. 4) 5æliu manna mæøssæ  B.) xyrri– møl. B. 6) Tveggia  mgl. B. ⁷) dagh  B. urigtigt. s) ex pes pærx vider  B.) Brættixu – B. 10) Gangdaga – B. 11) halwardj – B.



Gulathings-Lov. 11

mariu messa hin øxre. pa er Krossmessa hin øxre. pa er markeins messa. pa erClemej messa. pa er nicolas messa. er ver skolom helga hallda i logum varom.

Olaxr einn mælte hpetta.
nu scolo preftar krossa skera xiri helgum dogum hverr i sinni syslu. sem hanntidir helldr. ellor hann at xylkiskirkiu. æda at xiordongs kirkiu. eda at attongskirkiu. 5va scal pa krossa skera at peir skolo koma til allra stada par sem peir eigusyslur i. Crossar scolo koma til hus hvers er reyc reykir. En pa scal hverr odrumbera. nema menn bui samkynis i einum garde. pa scolo fitt sinn hyarer or bø bera.En froffar scolo med vekrhusum xarn. en eigi med xiollom. cal bonde hverr einumhufum varda. ak eigi xalle krossar al. po at xleiri eigi hann. En ex hann krossxellir. pa scal hann xiri pat bota aurum .iij. preste peim er pa krossa skar. En exmadr kvedr nei vid. oc lækr at eigi køme kross til hus hanom. En granne hanssegir a hendr hanom. at hann pengat bære. pa scal lata eid xylgia at par kom eigi.En hinn scal bota er xiri eidi var. pa er vel eg hann krossviti reidir. En eg hannvill eigi. pa scal prestr xara til hus hanom med granna hans kva. oc krevia hannkrossviliø. oc stexna hanom til pings xiri rån. pa seckisc hann ax pvi xe xii. aurum.

Bader Olayr sc Magnus.

Daf er nu pvi nest. at hinn siaunda dag hvern skolom vår varna vid kiotvi.«

pann kollom vér xriadag. En sa er kunnr oc fannr verdr at pvi. at hann elr kiokta xreadegi. pa scal hann bota aurum .iij. biscope. nema duldr æke hann. oc kømrmadr inn. oc spyrr hann at hvi hann etr kiot a xrendegi. pa ex hann hevir bika imunni. pa scal hann peim åt rækea. oc mæla sva at ec åt petta duldr. oc kann eceigi daga skil. pa scal hann uvittr væra. En hann scal ganga til skrinta oc botavid Crist. En ex hann nidr svelgir. pa scal hann bøla xiri pat aurum ij. biscope.En ex hanom veilir pat oxkarr. at hann etr kiot a xreadogum. pa scal hann bølaxiri pat .iij. merer biscope. En eg hann hever lysvar bøkt. oc vill hann eigi pyrmaxreadogum ne kristnum dome varom. pa hever hann xirigort hverium penningi yiarfins. en hann a kost at ganga til skrinta oc bøta vid Krist. En eg hann vill pateigi. pa fal hann xara or landeign fonongs vårs. En eg madr ekr rossakiok. pabote hann xiri pat morcom ij. biscope. aller menn a vara fungu. oc gange lilskripta oc bøle vid Crist. En ex etr man manz kiot a xreadogum. æda a ulidum.» pascal beria hud ax pvi. æda bøke xiri pat aurum .iij. biscope. En ex biscop. ædhans ærendrefe kenner pat manne at hann eke kiot a xreadogum. æda a utidum. En

Jvir. Cap. 49. F.22. B. 13. E. 10.11. Oup. 2101. F. 32. 38.39. B. 6. E. 27 20.

1) f0ra  B. 2) Her begynder 3die Side af Brudst. Ca, men ophörer at være læselig strax nedenfor ved "manne".

2

jd

9



12 ldre

hann kvedr vid pvi nei. pa scal biscons armadr xara til hus hanom oc sktexna hanomtil pings. oc mæla a hendr hanom a pingi. En ex hann kvedr nei vid. pa scalhann xesta xiri pat lyritar eid. En ex madr etr kiot i langa xostu. pa scal hannbota xiri pat morcom .iij. biscope. nema naudigr æte hann. oc heyer hann eigi annanmåt til. pa scal hann! ganga til granna sinna priggia oc bioda peim malar skipti.pa er vel ex hann xæer. en ex hann xter eigi. pa scal hann kiot eta oc biarga svaondu finni. ax pvi at helldr scal hann hund eka. helldr en hundr ete hann. En egmadr elr roffatiot i langa xostu. pa hever hann xirigork hverium penningi xear sins.oc xare or landeign konongs vårs. En ex pat kennir hanom armadr biscops. pafeal hann xesta xiri pat lyritar eid. En ex sa eidr xellr. pa xellr hanom til utlegdar.En ex efr man manna xiri utan drokkens rad. pa scal droktenn hans selia hann orlandeign konongs vårs. oc xe nyta sér. oc blanda eigi motuneyti vid hann. En e,hann blandar. pa scal hann xiri pat giallda xl. marca. En ex armadr biscopskenner hanom pat. pa scal hann xiri pat vinna lyrikar eid.

Magnus tøcr oͤr sumt.
pat er nu pvinest. at barn hvert scal ala a lande varo er boret verdr. O.»nema paf se med peim orkymlum bøoret at pennug horve anlit sem nacke skyllde. ædapingat tær sem hælar skylldu. pa scal pat barn til kirkin xøra. oc hevia oͤr heidrnumdome. oc leggia nidr i kirkiu. oc fata par deyia. Bader.» En barn hvert er boretverdr exter nott hina helgu. pa scal pat part væra xiri gagnrostu. En ex boret eri xosktu. pa scal haxt væra at paschom. En ex boret er exter paschar. pa scal hartvtera xiri ioansmesso. En» barn hvert er boret er exter mikialsmessu. pa scal haxtvtera xiri nott hina helgu. scal sa preftr skira er menn kaupa tidir at naudsynialaust.En ex barnet verdr sva [bradla siuct.» at eigi ma peim preste na. pa scal sa presftrskira er pau megu xystan xinna. en pat a engi prestr at synia. nema seckiajt vili iij.morcom vid biscop. nu er barnet sva uxratts at eigi ma preste na. pa scolo peirmenn er med pvi barne xara. geva pvi naxn oc drepa i vatn. oc mæla pesse ord ivirbarneno.  ftiri pic. n. i nayne xadur. oc sunar. oc anda heilag pa kna? pat gravai kirkiugarde. M.» En ex vakne ma eigi na. pa scal skira i hverstonar væto er nama. En ex engri ner væto. pa scal rækia i lova ser oc gera kross a brioste. oc[mellom herda.» En pessa skirn skal iamvel kona skira sem karlmadr. er eigi makarlmanne na. Bader.!o nNu ex eigi verdr haxk at hinni xystu stexnu. pa scal bøkaaurum iij. biscope. oc hevia barn po ak sidarr se. En ex han vill eigi hevia laka

Jvir. Cap. 21. 22. R. ll. 12. B. l 2. a. E. 18

1) hann  mgl. B. 2) Oclaxr)  mgl. B. 3) Bader – møl. B. 4) Her begynder 4deSide af Brudst. Ca. ) lbradsiukt  B. s) siukt – B. r) ma  B. s) m(agnus)  mgl. B.*) [a bate  B. 10) PBaller  mgl. B.



: Gulathings-Lov. 13

oc hevir barn heidit inni og stexnur tvær. pa scal hann bota biscope morcom .iij. ochevia barn r heidrnum dome. En ex hann vill pat eigi. oc hever inni mannheidinn xii. manade. pa hever hann xirigort hverium penningi xear sins. En hanna kost at ganga til skripta oc bøla vid Crist. En ex hann vill pal eigi. pa scolopeir bader xara or landeign konongs vårs.

Her! hevir Magnus køonøngr gort at ubøotamale. er? Olaxr lkønøngr haxde gort3 atiij. marca male.

r madr berr ut barn fitt heidit. da cristit. oc spillir. oc verdr hann kunnr or

fannr at pvi. pa hever sa xirigork xe oc xridi. oc kollom vér pat mordet micla.En ex spillir man manna barne finu heidrnu æda cristnu. pa scal skapdroktenn avahydt xiri ximt. æda port konongsmonnum ellar. oc eigi kost at selia utanlandz eghann vill. oc blande eigi motuneyti vid. En ex hann blandar giallde merer .iij.biscone. En ex biscop æda hans ærendreke kenner pat manne. at hann have spilltbarne sinu heidrnu æda cristnu. en hann kvedr vid pvi nei. pa scal hann synia pessamordj. sem annars. En?» sa eidr xellr hanom kil üklegdar. En ex pat kenner bisconæa hans ærendreke manne. at hann have gravet barn heidit i iord helga. oc verdrpat at skrøke er til rennir. pa fcal sa madr er pa søk sagde bøla xiri pat morcomiij. biscope. peim er hann hinum hugde. En eg madr komr heidinn a land vårt ochever hann pat i sinu male at hann vill pingat xara sem kennimenn ero. oc lata sichevia or heidrnum dome. pa scal hann xøda oc lata einn i motuneyte væra. En exhann um xerr kirkiur æda kennemenn or letr sic eigi hevia or heidrnum dome. pascal armadr biscops pann mann kaca oc gora lil pings. pa er vel ex hann lækr skirask.En ex hann vill eigi. pa scal skana hanom ximtar grid ax pvi pingi or landeignkonongs vårs. oc øda hann enga nott par sem hann var adra. En ex menn xødahann lengr oc blanda vid hann møkuneyti. pa scal giallda xiri pat xl. marca. Enhvervilna er xe er meira en .iij. merer xiri kristins doms brof. pa a fonongr halt.en halgt a biscop. En hverr madr er sitr sva vekr iij. at hann reidir eigi biscopereidu. æda preskreidu.s oc helldr eigi upp tilogum peim er vér haxum logd» lilkristins doms vårs. sa hever xirigort hverium penningi xear sins.

Ulm grøxt i kirkingarde.

pat er nu pvi nest at mann hvern scal til kirkiu xøra er daudr vrrdr. oc?

grava i iord helga. nema udada menn. drotkens svica.s oc morvarg. tryggrova.oc piova. oc pa menn er sialver spilla ond sinni. En pa menn er nu kalda ec. scalgrava i plodar male. par sem sæerr» møkesc oc grøn torva. En lik scal eigi inni

1) petta – B. 2) en  B. 3) [ mgl. B. 4) Her ophörer 4de Side af Brudst. Ca.5) ot  B. ⁶) preste reidu  B. ⁷) log  B. ⁶) svikara  B. ⁹) xld  B.



14 ldre

standa ivir ximt naudsynialaust. En ex skendr lengr pa scal bota xiri pat aurumiij. biscope. oc xøra lic til kirkiu. En ex hann vill pat eigi. oc lækr inni roknamann daudan. pa hever hann xirigort hverium penningi xenr sins. pa a hann ennkost at ganga til skripla. oc bota vid Crist. En ex hann vill pat eigi. pa scal hannxara or landeign konongs vårs. En ex hann bhr fva ovarla a xialle. eda svautarla i eyium. oc nema hann par pær naudsyniar. at hann ma eigi lic ora xirisæ urorum. æda xiri xialle. pa fcal hann lic i uthis xøra oc xesta upp. oc lata eigilic a iordu standa. En ex madr grexr lic i hauga æda reysar. pa scal hann pat uppgrava. oc bøka xiri pat aurum .iij. biscope. oc xøra lic til kirkiu. oc grava! i iordhelga. En ex madr verdr siucr oc vill hann exter preste lata xara. pa scal hannexler peim lata xara er hann kaupir kidir at. oc vill hann sik olia lata. pa scal preskrtil xara oc olin hann. O. oc haxa .ij. aura at olianar kaupi. Bader.» En eg hannhever sott sva brada. oc ma hann odrom preste xyrr na. pa scal sa prestr til xara ocolia hann. M.» kauplaust. En ex hann xerr eigi. pa er hann seccr iij. morcom.nema naudsyn hans gange xiri.s æda hans kirkiusoknar manna. oc viku pat valkar.En hvern pann mann scal olia er hann gerdi tiund sina. oc iatte pa at hann villdihava olian medan han matte meæla. Bader.s En pa er madr er daudr oc xerrervingi exker preste oc bidr hann til xara oc syngia ivir liksong. hann scal lil xaraoc syngia ivir liki. G.» oc scal hann par xiri hava halvan eyri. pat kalla mennliksongs kaun. Bader.» nu ex lic kemr til kirkiu. pa scal prestr i gegn ganga ocsyngia ivir liki pær tidir er til byriar. setia lic i grox. O.» Oc odrlasct med pvilegkaup.o ader.»1 En ex sa prestr vill eigi pær tidir veita. pa scal ervingi hinsdauda fara. M. kiund (O. legkaup).12 oc faupa messusong med. xiri sal hins dauda.En ex prestr er eigi heima. pa scal po lic nidr setia. en pa er prestr kemr heim. pascal staura nidr a kistu. oc steyna helgu vatne i. En hann scal syngia ivir liksong.En pak a engi prestr at gera at xara i xiarsokner annars preft. at xexongum ser.naudsynialuust. En ex hann verdr at pvi kunnr oc fannr. pa scal hann pat aptkrreida preste peim er par a xiarsokner. oc bøka biscope xiri pat aurum xij. En hvervekna pess er menn verda dauder. oc vill ervingi ol exter gera. huart sem gera vill atfiaund teda ak prikugsmorne. æda enn sidarr. pat kalla menn erviol. En ex menngera ol. ok kalla13 salo ol. p scolo peir til bioda preste peim er peir kaupa tidir!at. hann scal hanom bioda vid pridia mann 1 hit xæska. En preskr a lil at xara

ekr. Cl. 2.1. B. Il. 190. 16. B3. 9. R. 47 61.

1) læggia – B. 3) 0.mgl. B, ⁸ Bairmgl.B. 1) m.mg. B. $⁶) vider B.s) vader  mgl. B. ) o0. mgl. B. s) Bader  mgl. B. 2) 9.  mgl. B. 10) lægartaun – B. 11) vader  mgl. B. 12) 8. legkaup – mgl. B. 13) menn  tilf. B.

14) tidir  mgl. B. 35) iij. men  B.



Gulathings-Lov. 15

naudsynia laust. til erxda olda.  falo olda. En ex hann vill eigi lil xara. pa scalhann parnasc tiundar (O. reidu)! finnar. peirrar er hann scal taca xii. manadr or peirrimanngerd. er olgerd var i. En pa. M. kiund (G. reidu)» fal sa madr kaca er ervingier hins er ol er exker gort. oc hverva hanom tfil salobota. Pader.» En ex olgerdirero xleiri. pa scal hann kil pess xara xyst er hanom er xyst bodet. oc væra par nothina xyrstu. En um morgenenn exker lil annars. Bader.» En ex mungst ero priuoc ma hann lil xara tvivegis a einum degi. pa scal hann pau mungt oll signa. Enex hann ma eigi. pa scal hann til xara mungatj annars. oc drecca pars medan olvinnzt.Bader maæltø hpetta.
pat er nu pvi neft. at vårr scal engi eiga xrendkono sina at kono ser. En exmadr verdr at pvi kunnr oc sannr at hann a kono nanare ser. en i logum er mælkpa scal hann bota xiri pat morcom .iij. biscope. oc lata ax kononne.s oc ganga kilskripta. oc bøka vid rift. En oss er sva lovak ak kaca at siaunda kne. oc siaundalid xrendkonor varar. En konor pær adrar er xrendkonor varar ero ak ximka kne.oc ximka lid. va pær konor er [pær eigu xrendseme? saman kona su er hann atkeadr. oc hin er hann tecr. En ex kecr kono nanare en nu hevi ec talt. M.s æda tecrannars mannz kono. æda kono undir sina kono. Bader.» pa [cal hunn bøka iij.morcom biscope oc lata ax kononne oc ganga til scripta oc bota vid Crist. En eghann vill pat eigi. pa scolo pau bæde xara or landeign kønongs vårs. En ex biscopkenner pat manne æda hans 10 ærendrefe at hann eigi kono nanare fer. en i logumer mælt. En hann kvedr vid pvi nei. hann 11 fcal vinna xiri pat lyritar eid. Enpær ero fonor adrar er enn ero i meirum!2 pyrmflum vid oss. er ver vinnum apeim udada verc. ex ver eigum likams losta vid pær. nu er par ein moder mannj.en onnor systir pridia dokker xiorda stiunmoder. ximka sunar kona. selta brodor kona.øiaunda sunar bofter. oc fonor pær allar adrar er iamskylldar ero. er menn meguudada verc a gera. Magnus.13 pat ero stiupdoøtr. brodor døkr. systurdætr. ocdoktordøtr. modor meødr.1 oc xadur systr. modor systr. oc xadur meødr.15 o systirkono mannj. Bader.1s En eg madr verdr at pvi kunnr oc sannr at hann legst medfonom peim sva nanom. pa er sa madr xridlaus oc bæde pau oc xare or landeignkonongs varø. Mm.7 fil pau hava innk skript sinni peirri 18 er biscop leggr a hond

Jvir. Cap. 24. E. IIl 14 B. 15. E. 52

1) . reidu  mgl. B. 2) 0. reidu  mgl. B. 3) Bader  mgl. B. 4) Paler  mgl. B.5) har  mgl. B. 6) pa skal ekt. staaer i B to Gange, men anden Gang, som det synes, tilföiet medforskjellig Haand og andet Blek. 7) l xrendcemi æigu  B. s) m. – møl. B. 2) vader –mgl. B. 10) biscups  B. 11) pa – B. 12) mæira – B. 13) magnus  mgl. B.14) modor moder – B. 15) xadur moder – B. 16) Bader  mgl. B. 17) m.  mgl. B.18) sina pa  B.



988

26

27

16 ldre

peim. Bader.! oc girigort hverium penningi xiar sins. bæde i lande oc i lausumeyri. pat a halxt konongr. en halxt biscon. M.2 nema konongr æda biscop. vilibefr gort hava. sidan pau koma heim. Bader.» En ex pat kenner biscop æda hansærendrefe mannes at pau have pat udada verc gorf. en hann kvedr vid pvi nei.hann s scal vinna xiri pat settar eid. nemna menn ii. iamgoda hanom. par scaleinn hava ax peim xii. monnom. en hann scal fialgr annarr væra. En hinn pridinanafte nidr. en prir peir er xiri orde oc eidi kunni hyggia a vara kungu. pann eidscal vinna xiri kirkiudurum. En ex fa eidr xellr. pa er hann sannr at udadom. M.»En po at hanom xallesk eidar.s pa scal hann po na gudrs skirslum. helldr en hannfe sannr at sokenne. PVader. En hverr madr peirra er kil skirsla» gengr. hvårt semhan vinnr eida. æda gudrs skirslir. oc verdr xnll at. pa a hann ximkar grid xrakirkiudurum.At madr feal eiga eina eigna kønø.
pat er nu pvi neft. at vårr scal hverr eina kono eiga. pa er hann hever mundikeynt oc maldaga. En ex hann kaupir toær konor mundi. pa scal hann ax peirrifono laka er hann sidarr toôc. oc beota biscope morcom .iij. oc ganga lil skripta ocbeota vid Crisl. En pat barn er hann vid peirri kono getr. er hann sidarr lecr.nopa [cal enskis mannz arx taca nema leysingia sins eins. En ex hann vill eigi aglata peirri kono er sidarr toc hann. pa scolo pau bædr xara or landeign konongsvårg. oc hava xirigort hverium penningi xiar sins. En ex madr hever ambøtt sinavid sina kono. oc hever inni areneliu. æda hveria sem hann hever at meinkono vidsina fono. verdr hann at pvi kunn oc fannr. pa scal hann beøla xirir pat aurum xii.biscope. oc ganga til skrinta. oc beota vid Lrist. oc lata ax kononne.
Vm gudsiviar.
Gudsiviar ero vi. er ver scolom pyrmaft vid. sva sem xrendkonom varom. nuer par ein at hallda barne undir primsignan. En onnur at kaca or vakne. pridiaat xøra or hvila vadom. xiorda at hallda undir biscops hond. ximka ak leysa xermedregil. setta at leida kono i kirkiu. pessar einar scal pyrma vid konona. en allaradrar v. gudsiviar scolom ver hallda vid xadur oc modor. sem vid barnet. En e;madr verdr at pvi kunnr oc sannr at hann a gudsiviu sina. pa scal hann beøla xirirpaf morcom iij. biscone. oc lata ax kononne. oc ganga lil scripla oc beøla vid krist.
TIn brudlaups gerdir.
onor scal taca a tidum. en eigi a utidum. En ex madr kaupir kono mundi oc
maldaga a utidum. æda a peim tidum er biscop hever kvidiat oss konor ak kact

dvfr. Cap. 25. P. 2 . 5. 10. B. 17. R. 22. Cuap. 26. F. IIl.s. B. 15. E. 53.

1) Bader mgl. B. 2) m. mgl. B. 3) ok – B. *) vader  mgl.B. 5) manne  mgl. B.⁶) Ra ⁷) m.  mgl. B. ⁸) eider  B. ⁶) stirlar  B. 10) tot  B.



Gulathings-Lov. 17

sunnu nott. æda xrea noft. da odens noft. æda a peim nottom er xostodagr er exterox morgon æda heilagt. eda gagnrastu. er priar vikur ero til ions voku. oc priar tilmikials messo. oc priar til iola. Ml. (.O.)* oc xiii.» dagar iola. En ex a peimbogrom tecr madr kono er nu lalda ec. pa scal beota xiri pat aura .iij. biscope. Enex tecr kono i langa xostu a vicum peim .ir. er biscon gengr i xostu. oc paschavikantiunda. pa scal beøta xiri pat morcom .iij. biscope.

Vm fpår.3 øc um galldra.

Dat er nu pvi nest at ver scolom eigi lyda spam ne golldrum ne gerningum* &

illum. En sa er kunnr oc sannr verdr at pvi. at hann segir spar. æda xerr medfjåm. pa er hann madr utlagr oc uheilagr. oc hverr penningr xiir hans. pat a halxtkonongr. en halxt biscon. En sa annarr er (påm lydir. oc verdr sannr at pvi. pascal sa» beøka xl. marca. pat a halxt konongr. en halxt biscon. En sa annarr erxerr med galldra oc gerningar. oc verda s at pvi kunnir oc sanner. peir scolo gara orlandeign konongs vårs. pvi eigu menn eigi at lyda. En ex peir lyda. pa hava peirxirigort hverium penningi xiar sins. En peir scolo kost eiga at ganga til skripta ocbeota vid krist. En ex pat mælir biscon. æda hans ærendreke at madr xerr medfpår. æda galldra. æda gerningar. en peir kveda vid pvi nei. par ero syniar mæliarxiri. Ex manne er pat kent at hann xare med spar. syni med fettar eidi. nexna mennxii. iamgoda hanom. par scal hann einn hava ag peim xii. monnum. En hann scalsialxr annarr væra. hinn [pridi]7 nanaste nidr. En peir  prir er xiri orde oc eidikunni hyggia. xellr til utlegbar. ex xellr. Magnnus.» En ex madr verdr at pvi kunnoc fannr. at hann vinnr eid usøran. æda leidir adra menn med séer. pa er hann sialxrseccr xv. morcom. en .iij. morcom xirir hvern er svôr med hanom ex peir vissu eigiat ufort var. En ex peir vissu at usørt var. xyrr en peir vynni. pa giallde hverruoxv. mercr. sem hann. Bader.!! En ex pat er konom kent at pær xure med golldrumoc gerningum. pa scal par nexna konor vi. priar a hvara hond henne huspreyiurpær er menn vitu at godar se. pær scolo vitni bera at hon kann eigi galldra negerningar. En ex henni pat vitni xellr. pa xellr til uklegdar. pa a konongr xehennar halgt. en biscop a halxt. En hana scal ervingi xøra or landeign konongs vars.

Jvir.¹Cap. 27. F. T. 9. B.V. R. 21.

1) m. (0).  mgl. B. ⁸) xiiii  B. ⁸) span  B. ») garningum  B. 2) sa –mgl. B. ⁶) værder  B. ) tiltöiet i Mbr. med en fremmed Haand, maaske Arne Magnussöns.Denne har i sin egenhændige Afskrift (Cod. A. M. No. 308 fol.) optaget Ordet, dog i Klamrer. At det bloter blevet udeladt ved en Uagtsomhed af den gamle Afskriver, er tydeligt. Papirs-Afskrifterne No. 306. fol.og 66. qv. i den Arn. M. Saml. samt No. 2083. qr, i det Kbh. Kgl. Bibl.s Thottske Mscr. Saml. have simpelthen optaget Ordet i Texten. Ordet findes i B. s) hinir  B. ») magnus  mgl. B. 10) peira tilf. B. 11) vader  mgl. B.
3



29

30

3

–

18 ldre

TIn blot.blot er oss oc kvidiat at vér scolom eigi blofa heidit gud. ne hauga. ne horga.En ex madr verdr at pvi kunnr oc fannr: pa hever hann ririgork hverium penningixiar sins. han scal ganga til skripta oc bøta vid Crisk. En ex hann vill pat eigi.pa scal han xara or landeign konongs vårs.

Ilm udada menn.
Udada verc ero oss oc oll xiriboden ak vårr kna engi blandagt vid buxe. Enex hann verdr at pvi funnr oc sannr. at hann blandat vid buxe. pa scal hanngellda. Bader. oc scal hann xara or landeign konongs vårs. udadamadr oc fomaalldrigi aptr. M. En peir ivirsoknar menn er par eigu syslur bæde ag lonongshende oc biscops. pa late gellda pa. Bader. En sa madr er pat naut a. pa scal rindaa fa uil. oc nyta eigi ser. En e; hann nytir. pa scal han bøta mortom liij. biscope.En ex biscop æda hans ærendreke kenner pat manne. at hann blandat vid buxe. enhann kvedr vid pvi nei. biscops armadr scal sara til us hanom. oc stexna hanom lilpings xiri pat udada verc. hann xeskir xiri pat setkar eid. Zader. hann scal pannvvnninn hava a x. vikum sørra daga. ziri pvi at oll er eida stexna ein. er at logumer xest. Hann scal sva med peim eidum xara at hann scal xara til hus hanom ereid scal sia at hanom. oc segia hanom xim notkom xiri til kirkin peirrar er hann fcaleid at vinna. pa er vel ex hann Ferr til oc heyrir eid at hanom. En ex hann eigixerr. pa scal hann med vilni pann eid vinna. pann eid scal hann vinna Firi kirkiudurum. leggia boc a preskolld. oc tare boc ag preskelldi upp. pa er vel ex hann eidrett vinnr. En ex hanom eidxall verdr. pa er hann madr uklagr oc uheilagr. scapascal hanom ximkar grid xra kirkiudurum. va scal eida pa alla vinna er xestir eroyiri kristins doms brok vårt.

Um svidda øoc uatan.m.)it? er off oc kvidiat at eta. En og madr verdr at pyi kunnr oc sannr alhann efr svidda. pa scal han xiri pat bøta biscope aurum ij. oc ganga lil skriplars d  ej c lil. 6 6 16. E 21 . (ur » bm is

 i  a sie «æ
1) Her ophörer B. 2) Dette Ord er for en Deel udslettet i Mbr. Begyndelsesbogstaven er en storröd m, der staaer ganske tydelig; ligeledes ere de to sidste Bogstaver af Ordet upaatvivlelig it»; ogat der næst forud for fi!" ogsaa har gaaet et l(! er der temmelig tydelige Spor til; de tvende Bogstaver,der synes at have fulgt nærmest efter »m», ere derimod aldeles udslettede. Saaledes har det forholdt sigmed dette Sted allerede i Arne Magnussöns Tid, thi han har i sin egenhændige Afskrift: m tit» og anmærker paa en los Fortegnelse over de formeentlige Feil i Membranen, som han i sin egenhændige Afskrifthar rettet, med Hensyn til dette Ord: *desunt 2 v. 3 primæ vocalæ literæ nec certum est 4tæam recte desceriptam esse.* Forresten fremsætter han ingen Formodning om, hvorledes Ordet bör læses. I Membr. er tydeligtSpor til at man ved at væde Pergamentet har stræbt at faae gjort de udslettede Bogstaver læselige.  PapirsAfskrifterne Cod. A. M. 306 f. og 66 q- samt C. Thott. No. 2083 q. have alle læst r foran det förste t,nemlig - - tkit.



Gulathings-Lov. 19

oc bølka vid Krist. pat kollom ver svidda er engi madr veit bana at. En pat elamenn er vargar bita oc peir synia xiors. oc pat eta menn er biorn berr. æda hundarbita. pat ela menn oc er i rennanda valne drucnar. oc pak er xiri berg xellr. oc pater klave kyrkir pat er um pat atan er sva verdr daudt. al vigia scal sallt. oc valn. ocfafta a fiot oc xesta upp. oc lata or porna blod. pat er rett at selia hud oc skiptuverdinu. have hann sialxr halxt. en med holgo kaupi var. oc sende lil kirkiu peirrarer hann kaupir tidir at.

Magnus gerde nymæle hetta.
En um alla pa menn er ganga a krygdar. pær er veitlar ero um viga xerde 32manna i mellom. pa ero peir ubota menn xirigort xe oc xridi. lande oc lausum eyri.iamvel odalsiordom sem odrom. menn peir er lix sitt lata xiri pyxscu oc ulilegohvårt sem peir rena a skipum. æda a lande. oc sva xiri mord oc xordædo skape. ocutifefu al vekia froll unp. at xrtmia heidrni med pvi. oc peir menn er gerajt xlugumenn at drepa pa menn. er peir eigu engar saker vid. oc kaca xe til. nema konongrlate rexsa til landreinfanar. oc xridar. oc va peir menn er konor laca med rane. tedtannarra manna konor xestar konor. æda døtr manna xiri uten rad peirra er rorrædreigu xiri. ada sialxra peirra. hvegi er sidan gerijt vili peirra er hiuskapr rædzt. ocsva peir er hemnazt pessarra ubota manna. eda heimta giolld erter ex vitni veitpat. pa ero peir ubotamenn aller. xirigort xe oc xridi lande oc lausum eyri. oc eropeir xridhelger er xe fitt veria oc xrendkonor xirir peim. en hinir aller ugilldir hvarter peir xu får. æda ben. bæde kononge oc xrændom. Alla pa doma er um vigayerdifeal fetia. «da peirra kvenna legord er menn eigu vigt um at logum. pa skal pa allafetia med logum oc gridum til xyska sals. En sa er ryxr dm logsamdan xiri sal.æda at xystum solum. naudsynia lausk. pa gengr sa a grid sin. oc er hann krygrove.oc hever xirigork xe oc xridi. En pær ero naudfyniar ex madr er siucr æda sarr.æeda einar hveriar pter stornaudsyniar er goder menn bera vikni um at hann matteeigi vidlomajt. En sal pat xysta scal sramfoma innan pess sama manadar. oc xlylinheim til hans oc se bodel med valla tva. En hinn take par vid. da umbodrs madrhans. nema sa vili inndælla hanom um gera. er ltica scal. En um oll onnur moler menn setia logdoma til a medal fin. pa seckijt sa atian aurum vid sakar aberaner ryxr. oc hallda dom sem adr. en vid fonong xv. morcom. oc søke fonongr. ædasystumenn hvarom kveggia lil handa. oc tate hinn skulld sina xyst upp eter pvifem domr bomde. En seck hvarskveggia se ftipt erter xiarmagne. En ex hann villeigi dom hallda pa scolo syslumenn hanom ping skexna oc gera hann uͤllagan. nemmhann giallde slick sem demt var. En ex madr sæltezt vid pann mann er leget hever

Jvfi. Cip. 31. F. Il42, 49. B. 0. E. 26. (ap. 2. B 16.



33

34

20 ldre

fono hans. pa scal sa veita trygdar er kono a. En ex hann liggr annat sinnfono hans pa er hann krygrove iamvel sem hinn er vigr a veilkar trygdar. En e,madr vigr sun sinn æda lsun radur? hvart sem hann er kristinn. æda heidinn. ædamobor. æda brodor. æda doktor. æda systur. pa er hann ubola madr. hvegi er xyrrvar meælt. nema hann se odr madr. sva at menn viti at vikxirring fe at. En ex karlartveir blandnsc likams losta faman oc verda kunnir oc sanner at pvi. pa ero peirbader ubotamenn. En ex peir synia oc er po heradrø xleytt. pa syni med iarnburdi.En ex peir verda sanner at soc. pa a konongr xe peirra halxk. en biscon halxl. Enex menn beriazk i kirkiu æda i kirkiugurde peim er vigdr er. pa ero peir ubotamenn.oc a biscon a pvi iij mercr. oc pat er parx til kirkiugardjens. en konongr pat erumxram er. nema eigi se xe meira. pa skipti peir konongr oc biscop. sin i millom ihelminga. nema peir vili meiri miskunn a gera vid pa. En ex madr er gorr atubokamanne. oc hevir eigi sakar abere styrk til. æda tunnafto at skera orvar upp. paer hann po ubota madr iamvel sem adr.Vm reidskiøta biscopi.
Dat er nu pvi nest ex biscon xerr upp a land ixra skipi sinu at vigia kirkiuæda adra pionosko at veila monnum hvart sem hann parx lagnt æda skaml. pa scolubonor xu hanom reidskiota xviii. En xx1. ex hann xerr at vigia hoxudkirkin. Enex peir vilia eigi xa reidskioln. pa ero peir fedir aurum .iij. hverr peirra. er xellir.En ex biscop æda hans ærendreke kenner pat manne at hann have misgort einnhvernlut i kristinsgoms brole. pann er biscop eigi a at piggia. En eg hann kvedr neivid pvi. pa scal biscops armadr xara til hus hanom oc kaca granna hans kyn. paer nester bua hanom. pa er vel ex peir vilia xylgia hanom. En ex peir vilia eigi. pascal hann krevia pa. pa seckiask peir at iij. aurum hverr peirra vid ærendreka konongs.En hann scal sialxr xa sér valta oc xara til his hanom. oc ftna hanom lil pingsxiri pal mal. oc mæla a hendr hanom a pingi. hann scal xesta xiri pat lyritar eid.En ex hann vill eigi log xesta. æda ping fofia. pa seckijt hann at aurum xii. vidærendreka konongs. En biscop vårr oc hans armadr. oc aller kennemenn scolu sinarsaker svn søkia sem nu hevi ec kalt.
Her hexr kaupa bolk.
pat?» er nu pvi nest. at vårr scal engi xiri ødrom xe kaca oc ecki scolom veross at gripdeilldum gera. doms er hverr madr verdr xiri sinu xe at hava. En saer xiri odrum kecr. hann scal pat axtr xøra. oc bøta kononge bauge giri mislekiu. oc
Jvfr. Cap. 39. F. II. 44. B. lo. E. 3234. j

) Oprindelig har i Mbr. staaet: »rpader sun»; men disse Ord, som aabenbare ere indkomne ved en Feilskrivning, ere overstregede og ovenover er med samme Haand skrevet: »sun padur!. 2) Bogstaven p er iMbr. större end de sædvanlige Capitel Initialer.



Gulathings-Lov. 21

folia sitt at logum sidan. En ex madr a fot at manne. or vill sa eigi giallda erreida scal. pa scal stexna hanom heim kil kroxu oc valla sogu. oc bioda hanom sakbota lolu. pess xiar skal prysvar krevia sem annars xiar. En ex pa vill hann eigireida. pa scal stexna hanom til pings xiri rån. oc xiri logleyso. pa scolu menn dømahann uklagan vid pann er solte. oc vid pa alla sampingendr. til pess at hannbiode for a pingi. æda i xiolda manna. oc have par at reida.

Um heimstemnu oc xriarkroxur.
nu er pat pi neft. ex madr a xe at manne pat er vattar vitu. pa scal ftnahanom heim til kroxu oc vattafogu bounda i andvege fift. en drengmanne til ervingiasins. ex hann byr innan xylkis. ellar par sem hann var noftena helgu. skal sva skommum sem hann vill xiri xv. nottom hit lengsta. nu scal sva mæla at hann seheima er sa kemr par. allr dagr at stexnu med peim hvårt sem hann kemr xyrr darea sidarr i liose oc uxolgenn. pa scal hann lata bera heimstexnu vitni par pegar.en sidan scal hann leida vakka til xiar sva mikils sem hann a at hanom. En eghann vill eigi pa reida. pa scal krevia hann oc leggia hanom rån vid. nema hannreidi hanom pa. Nu ex hann svarar pvi at ek kann eigi log. en ec let uppi hvetvitnapat er pingmenn kalla log. pa ma hann skexna hanom til pings .v. nottom hil skemsta.oc xim ximkum hik lengsta. ex hann veit ner ping skal væra. En ex hann veit eigi.pa verdr pess bida er hann veik pat. En sa fcal ping kenna er parx ex hann villpak. En ex a ping kemr peirra mal. pa scal søkiande lata bera pingskexnu vikni.pa eigu pingmenn um at doma. oc dømn hanom xe (itt. En ex peir vilia ecki umdoma. pa ero peir seckir .1o. morcom. ex hinn fregr pa doms. nu ex peir verdaeigi aller a eitl sakker a xiordongs pingi. pa ma skiola male med valla tyn a xylkisping. En [a peirra er pa pyckijt enn eigi log xa. pa ma pvi at eins skioka arxylkispingi til Gulapings ex xiordongr manna gengr ax pingi. oc kalla pat log erhann seger. pa verdr skot xullt en ellar eigi. En hvervikna pess er aller verda a eittsatker at madr hever sott xe fitt. oc xullnasc hanom vitni til. pa eigu peir at domahanom xe fitt. En ex hann baud eigi pingmanna dom. xiri kroxu. pa seckijt hunnbauge vid konong. en hinum eycr holxo fitt xe. En ex madr skytr male finu tilpingmanna doms. pa xellir hann baug med pvi. pa scal hann a ping leida heyringiasina. al hann hever pat xe at logum sotk. pa er vel ex hann vill pat xe a pingireida. gda gerir stexnu til. oc lycr pyi par. En ex hann vill eigi pa reida. pa scalkrevia pingmenn. pa er a pingi ero at xara til. oc foa armann fonongs. oc bøndrsva marga sem hann pyckijt purva. er xe sitt hever fott at logum. at xara til oc kacaholxo meira en hann sokke. oc fononge baug til handa. 5a scal hava .vi. aura at

Ivfr. Cup. 35. F. X. 4-9.



36

22 Mldre

harda xange er sokke. nu skanda menn xiri. oc veria med odde oc eggiu. pa xallapeir utlager oc uhelgir. aller er xiri ftanda. en hinir aller xridhelgir er lil søkin oclaga vilia gæta. En po at peir xalle eigi. pa er hordingi seccr at xl. marca. en hverrannarta at .iij. morcom. En sa er hoxdingi er søkiande vill kalla. En ex mennsynia hanom ak xara til ax pingi at kaca xe solk. pa er hverr peirra sectr a iij.aurum vid konong. En ex armadr vill eigi til xaru. pa er hann ax pvi er vid liggr.

dm leiguxe. øc luͤnxe.
nv er långe. oc leiguxe. oc dømt xe. oc handsellt xe. oc eindagat xe. oc allk patxe er vitni veil. pat scal allt med kroxu søkia. Dat xe allt er einvagat er. pa scallkusva niofa valka pinna i eindaga. sem pu haver hanom heim stexnt. nu kemr fa eigi erxeet skylldi tara. en sa kemr er reida scal. pa scal hann bioda xe i eindaga. ex nokrr erpar sa er um er bodet med vaklom vid ak tara pvi xe. pa scal peim i hond selia.En ex engi er. pa scal segia ax leigu. oc halld. oc abyrgd. ex pat var adr leigl. ochave fa er adr haxde. oc abyrgisc vid handvommom sinum til sa kemr exker er a. pascal hanom i hond selia.
Ilm domxestø.
nu er pat pvi nest. ex madr a xe at manne pat er eigi vitu vattar. pa scalstexna hanom heim til kvodu. oc kvedia hann xiar pess er hunn a at hanom. hinnscal annatlveggia xesta xe. Olaxr. æda dom selia a mole kvodu hans. nema hannvili fediafe a kvodu hans. nu scal kaca vid domxesto hvergi madr er bydr xrialsraoc xulltida. e; sa er eigi inni er bioda scal. Oc um allk er domr er bodenn innanacra gerdis. pedan leggiast .v. nelr lil doms pess er peir scolo eiga xiri durumverianda. pann dom scolo peir sva hava nemdan at hvarke se a sunnudegi ne amessodegi. ellar er foln hans unyt. su er hann haxde pa upp haxda!. nu scal domfelia xiri durum verianda. en eigi a bak husi. hann feal setia dom sinn eigi nerrhufi. en svn at veriande mege selia sinn dom milli dura oc doms hans. oc aca lassevidar milli dôÔns oc durn. Nu er vel ex sa gengr ut at eiga dom vid hann er veriafeal. ellar scal hann ganga inn med vatta tva. oc stexna hanom ut at setia dom amole ser. nu er domr prirra seltr. pa scal veriande rydia døm søkianda. En e,hann hever sett i dom med ser baugilldis menn. da nexgilldis menn. æda namaga.teda (ofunauta pess er imole hanom er. pa scolo peir risa upp oc ganga brott ordome. oc setin adra valenkunna menn i stad peirra. ex til ero. En ex eigi ero tilpa er domr hans unylr. nu  hann hever fett lendan mann i dom med ser. ada

Jvfr. Cap. 27. F. X. 1118,

1) i Mbr. er det sidste  i dette Ord noget utydeligt, og det synes næsten som om den gamle Afskriverhar villet have det udslettet igjen. A. M. læser imidlertid: »haxda»; og ligeledes C. A. M. 306. f. og 66. q.samt C. Thott. 2083. q.



Gulathings-Lov. 23

lendj mannj sun. pann er yngri se en xerkugr. æda armann fonongs. pa er hanndomxloge. oc a alldrigin upreist at pvi male sidan. oc eigi skolo peir sva nér domefoma. at mal peirra mege heyra. Nnu scal sya skiande rydia dm verianda. semveriande ruddi dôm søkianda. nu er hyarskveggia domr ruddr. oc ma hvarge xiriædrum unyta. pa scal søkiande lala bera heimslexnu vilni. at hann stemde hanomheim. heimslexnu retta til kvødu. oc sva pat vilni at hann kvadde hann xenr sins.pa eigu peir um at døma er i dome fitia oc dømn peim er nei kvedr vi skulld eidsvn mikinn sem hann a at synia at logmale xiri xe pat er hann var kvaddr. Eneinn scal eyris synia. En Tyeir kveggia. en prir priggia. pa scal synia lyrikar eidiunnj xe hyndisc pat er holx atta morc. æda meira. pa scal kvevallda lyrikar eid.leggia boc a preskolld. oc tara upp oc vinna eid hinir somu menn. nu scolo mennsua dom hallda. a risa eigi upp or dome. ne a brott ganga. nema naudsynin ærendagange. pa scal hann leggia glova fina teda vopn. æda einnhvern grip erter. oc segialil naudsynia. oc ganga lil doms aptr enn pegar. En ex madr ris upp or dome.oc gengr i broll xyrr en peir se sakler aller a pat mal. pa feal sa domxloge er hannhaxde i sinum dome oc male. Nu kvedr madr xiar sins en hanom vill engi madr domefta. pa scal hann ganga utangar;. æda yara åt um marreins bacca. oc xtra apkrtil hus fidan. oc fvedia i annat sinn. En ex hann vill eigi dom xesta bidi hann athann se heima hindar dar ox morgon oc kvedia enn i finn hit pridia. vatta piora manyta til kvadrna priggia. nu ex hann vill eigi dm xesta. pa er hann secer axviii. aurum vid konong vi. nurum vid kvodu hveria. En pedan scal hann fternahanom til pings. ot leida valta fina a pingi. alla slica sem a dome sellum skylldi.
nu vill hann pa enn eigi reida. pa scolo pingmenn døma hanom skulld sina. pa krevi
hann pa al peir xare til oc kake a hanom aura xviil lil handa fononge. en hanomholgo meira en hann akle at hunom. M. f!* æda eida pa er vid liggia at logum.
Én eg hann vill hualke gera. pa sannar hann ser skulld a hende. pa scal sækiandeskirskota pui undir vatta. oc stexna hanom til pings xiri rån. or leidi tveggia manna
vilni a ping. at hann syniande hanom btede undtanpørslo (092 yiar. pa eigu pingmennal dema hanom xe sitt. en kononge .rii. aura baug. En er hann vill hvarke xeskn
xe a pingi ne reida. pa scal hann krevia armann konongs da syslumann. oc fva
marga bøndr sem hann pyckijt purva. at xara med hanom oc laca holxo meira ag
hanom en hann atte at hanom. En hverr er eigi vill xara med hanom pa er secer
al aurum .iij. vid konong. En einn scal eyris synia en kveir kveggia. en prir priggia.
vsgue.» vinna eid hinir somu menn.

5 e1) Her findes i Originalen et rödt Kors med 4 Punkter, eet Pankt i hvert Hjörne. 2) Dette oc!mangler i Originalen, men maa kun ved Uagtsomhed være udeglemt. 3) Saaledes i Originalen. Afskri

veren vil öiensynligen have betegnet, at Stedet skal være aldeles ligelydende med det ovenfor forekommende:"..en Prir priggia. pa scal synia lyritar eidi unng e hyndisc pat er holx akta morc. æda meira. pa scal tvevalldatritar eid. leggia bor a preskolld. oc taca upp oc vinna eid hinir somu menn.»



38

39

40

41

24 Mldre

Ulm hær skulldir er eigi erø vitni til.nv er fa daudr er skulld akke at giallda. en hinn livir er heimta a. pa temrhann eigi kil skulldar. nema hann kome med vakkom. pvi at engi scal vinna eid xiribriost hins dauda. En hann scal pann eid vinna. at eigi var su skulld sva ak ecvissa. pa vinnr han xiri itt briost. en eigi hins dauda.

Ex skulld xyrnizt xiri vattøom.nu skendr skulld 41. vetr. æda x;. velrum lengr. pa xyrnizl su skulld xiri vattom.En hann ma foma hanom til eida at hvaro. pvi at i sallte liggr soc. ex skiendr duga.

dm vitnad kaup. øc handsalad.
nv scolo kaup oll hallda handsalad. oc pau er valkar vitu.  peir menn kaupascvid. er kaupum sinum eigu ak rada. nema madr seli uheimillt æda se xar i. pa scalkaup pat axtr ganga. en hinn hava andvirdi fitt. Engi vårr scal selia odrom xor.ne xlærd. en sa er pår gerir i. han er seccr morcom .iij. pat er allt sår er menn melatil xars. ex madr kaunir sand æda saur. par sem hann hygsc kaupa miol æda smior.oc allt pat er eigi ma utan a sia. Oll scolo hallda handsalad mol. pau er halldumegu. pat ma eigi hallda  pu selr manne pat er pu hevir xyrr odrum sellt. En erfa hever hond at er sidar keypti. pa ma hann hallda skila dome xiri kaupi sinu. nua sa faup at hava er xyrri keøpte. ex hanom xullnast vitni at skila dome. pa er peimkaupxox er sidarr keøpte. pa scal hann skirskota undir valenkunna menn. pat er ocfaupgor. ex madr kaupir pat. er hinn atte ecki i er sellde. nema at pess rade værefellt er atte. nu scal hann itta pann er hanom selldi or heimta fitt a hanom. Enex hann vill eigi i hond hanom selin. pa scal hanom heim stexna. oc niota vatlafinna at pu lejt at logum laust. oc krevia hann xiar pins. og leggia hanom ran vid.

Umn leigu kyr.
nu selr madr kyr a leigu. pa scal sa ku abyrgiasc at ollu er hever. or selia slicaaptr sem hann tecr. nema hon se ellri. nu scal hann ku hava al leigu mala rettomtil gangdaga af odro vare. pvi at pa scolo kyr a xor væra. nema peir have annaneindaga a meælltan sin i mellom. pa er hann toc ku. Nu er su kyr daud en hann akteved i annarre. pa scal hann pa hava xiri sina ku. pvi at kyr scal i kyr stad koma.En ex su livir. pa scal hann fina hava. En ex; lester ero a ordner. po at horn brone.æda hale slitni. pa scal hann pa lostu bøta. nu vill hann eigi ku leiga lengr. pascal hann pann itte er ku a. ex hann er innan xylkis. oc bioda hanom lu sina.En ex hann er eigi innan xylkis. pa scal hann xra heim ku. oc leida menn lil oc latafia ku. at hon se heil oc hinum køc er a. pa segi hann ag abyrgd sina. oc veiti vordku sva sem sinum naufum. oc piggi ag nt oc have pal xiri gras oc gæezlo. oc ubyrgisc

Ivfr. Cap. 38. F. X. 23.



Gulathings-Lov. 25

vid handvommum einum. nu er sa ax lande xarenn er ku alke. oc hever manne umbodet halld xear sins. pa a hann hanom ku at bioda. ex hann er innanxylkis.ervingia ex eigi er halljmadr til. ex hann vill eigi leigt hava lengr.

Tm xiar leigur.nu leigir madr gull æda silxr at manne. æda hvalke xe er madr leigir. pa scalhann leigu ax reida sem a var logd. til hann segir at logum leigu ag. Leigu pa era gengr scal madr eigi leiga. nema par sem leiga er a logd. oc verda peir a pat sakker.

Ilm buxear leigur.
nv xelr madr buge inni at manne. at xulgu mala retlom. pa scal hann abyrgiascvid handvommum sinum ollom. pat er handvomm hans ex hann svellter. æda drepr.æda peir menn er hann scal hallda orde oc eidi xiri. pat ero hans handvomm. exhalld; madr hiktir eigi xyrr en ond er or. oc sva ex biorn berr. æda bita vargar.æda xellr xiri berg. oc xylgir eigi e* hirdir. pa er pat handvomm hans. En exxellr xiri berg oc synir hann pat monnum xyrr en hann xlae hud ag. pa er pak eigihandvomm hans. pat er pa enn handvomm hans ex drucnar i brunni oc geæter engimadr. pat er oc hans handvomm ex ar oxmegri verdr daudk. æda klave kyrkir. Encx hs er i bande. æda renne skaurr xiri. pa er puk eigi hans handvomm. nu skalltuxda til uti ma biargast. pa hitk pu pann er a. oc biod hanom at veila vord buxefinu. oc syn monnum ex yort se at måt sér. oc seg ay pina abyrgd. En ex madrtecr ross a xulgu. æda a haxnbik. oc bita pat vargar uli. pa ero pat hans handvomm.ex eigi ero annarra manna roff uti. nu tecr madr naut a xodr. pa scal hann svaabyrgiat sem xulgu nauk. pat scal madr eigi abyrgiast at kjr renne eigi kalys. ghann hever oxa i naulum sinum. nu hever madr ku mællta i skulld sina. pa erhvarke skerde verd. ne leigu. pa scal su eigi væra ellri en atta vekra. oc eigi yngri enat odrom kalve. heil. oc heilspenad. oc have kelxt ox velrenn.

Vm leynanda løstø.nu kaupir madr at manne roff. æda buxe. pess er abyrgd a er keypt hever pegarer a brolt leidir. Kyc xe allt er madr kaupir. pa scal engi odrom svic selia. ne medleynanda lostum. pat er leynanda laustr a kycxe. ex pat dreccr sik fialgt. sa scal sveriaer sellde. æda sialxr hava. at hann vissi eigi leynanda lost. ex hinn xinnr a xyrskamanade.Um abyrgd gripar einshvers.nv kaupir madr grip useenn at manne. pa er pess abyrgd a er selldi. til peimfemr i hendr er keypt hevir. æda peim manne er hann hever med vaklom um bodetvidr al kaca. nema peir skili annan veg xiri vattom.

) Ordet xe er tilsat over Linjen, med samme Haand som det övrige, og med Tegn, hvor det skal indföres i Linjen.

4

42

43



26 Mldre

Um heimftemnu.
46 nu kemr sa madr i xylki er pu villt fottan hava um eikkhvert mal. oc a hannengan ervingia i xylki. oc var eigi par noft hina helgu. pa scal spyria hann at heimilisinu. En ex hann nemner heimili fit. pa scal hanom pingat stexna. Eigi skal hannfegia ak lenn;mann;. nema par se. En ex hann vill eigi nemna. pa scal fkirskokaundir vakla. oc stexnu hunom hverium i gard sem pu villt. nema per siolxum. oc skiahann par fian. pa er oc rekt stemt hverium manne. er slemt er a kaupreinu. parsem peir keyptujt vid. øva fal einleypum manne heimstemna sem bognda. pengalsem hann hever ser kveggia missara vist teena. En ex pat er hvergi. pa scal pingatsem ervingi hans bør innan xylkis. ellar scal spyria hann ak heimili sinu. par scalværa sem hann nemner innan xiordongs. nema at lendjmannz segi hann.

Vm sokner øc heimstexnur.
47 nu scolo sokner standa medan leidangr er uti. til pess er skin hava verit alunni v. netr. sStanda scolo sokner um langa xosko. kristinndom ma ox allt søkia.oc ny verc pau er verda. Ecki ma ak soknom gera a helgum dogum. nema stemnamanne heim at eins. Madr ma skemna manne heim. heimstemnu annars mannj. semsialxs sins. ex hanom er um bodet med vakkom. øialxr scal hverr sina sokn søkiainnan landj xrials oc xullkida. En ex madr xerr ax lande braut. pa scal sa halldaxe hans vetr iij. er hann hever um bodet med valkom at hallda skylldi. sa scal havasokn oc vorn xiri hanom. En er hann xerr a Grikland. pa scal sa hallda xe hanser arve! er nestr. øva scal kono folia sem karlmann. ex hon er ein ziri ser. en hona kost al selia sokn sina oc vorn. Eigi scal hon selia lendom manne. ne oxrikismanne peim er søkia scal. madr ma søkia hennar sokn fem fina ex hanom er medvattom umbodet. Nu vill madr annan søkia um eilkhvert mål. en hanom haxdeannarr xyrr sokn a hende. pa lale sa xyrr ag er sidarr koc til. eigi ma hann lveimsenn svor veifa. ex pak er eigi vela sokn vid hinn.

Ex madr selr uheimillt.
48 nu eigu kveir menn ada xleiri einn grip saman. pa selr ein. oc spyrr eigi hinaat er med hanom eigu. nu vilia peir riuva kaup pat er med hanom eigu. pa scalluka hverr rada scal. en ex sa lytr at rada er selldi. pa scal hallda. En ex hinirliota er riuva vilia. pa scolo peir riuva a xyrsta manade. er peir verda varer vid.
Ex madr lr ødrøom grip einnhvern.
49 øa scal lan abyrgiast er piggr. oc koma heilu heim. En e, hann vill eigi. pascal folia sem vitta xe. En pat er allt vitta xe er vattar vilu. nu lér madr pater hanom er lét oc misxerr pat. pa scal hann heimta at hvarom sem hann vill. oc

1) Ordene er arve» staae ved en Feilskrivning to Gange i Mbr.



Gulathings-Lov. 27

sva er hvervikna sem madr selr annars eign. pa fcal hann at hyarom heimta semhann vill. peim er selldi. eda peim er keypt hever.Vm ved.
nv leggr madr odrom ved xiri einnhvern luk. pa scal sa abyrgiasc ved er kecr.En ex peir hava gorvan eindaga til ner ut scal leysa. pa scal hann bioda i eindaga.oc hava valka vid. En ex pa leysir engi madr åt. pa er pat xorvedia ordet. nu exmadr a xe ak heimta at odrom. oc kecr hann ved xear sins i einum hverium grip.hvårt sem pat er i iordu. æda odro xe. nu selr hann ved i rott odrom manne. pascal sa hava vakka til vedrs sins er ved atke. a xyrstum xii. manadom ex hann erinnan xylkis. En ex hann er eigi innan xylkis pa have hann brigt a xyrstum xii.manadom er hann heim kemr i 4ylki. ellar a hann pess mals alldrigi upreist. nufelr madr kveim monnum eitt ved. pa a sa ved er xyrri koc. oc vitu pat vattar. enpeim er kaupxox er fidarr koc.
Kvennagixtir.
Øak! er nu pvi nest at vér feofom pat vika hvessug vér scolom konor kaupa medmundi. pess at barn se arxgengt. pa scal madr xesta med kono peirri xii. aura oreigimund. oc hava vid pat vatla. oc have hann brudmenn en hon brudkonor. oc gevehenne giox ox morgon. er pau hava um nolkt saman verik. slica sem hann xesti vidhenne. pa er barn pat arxgengt er alet er sidan. nu er pat pvi nest at madr villaxla ser. kvanxangs pess er meira kemr til. pa scal xader sialxr xesla doklor sina. erhon er mer. en broder ex xader er daudr. nu vill xader eigi gixka dotkor fina mannepeim er xest haxde hana. pa scal hanom heim skexna. oc gera hanom eindagt til. athann vill xestarkono fina hava. Nu ex hinn vill eigi lata hann hava. pa scal hannfrevia uk xestar fono finnar. oc skemna hanom ping xiri ran. pa eigu pingmenn atboma hann uklagan. Engu rædr mær um paf. ex hon xlhr hvergi siolx. Halldama madr xestar kono xiri xestarmanne xii. manade. sa er xiri scal rada. pat ma skiliageftarmal. ex horundxall kemr a annat tveggia. En ex madr legst med xestar konofinni. pa scal hann bøka rette ervingia hennar. oc ganga at eiga sidan. dia scalfiolg yefta sic. oc hava xrenda rad vid. pa ma hon eigi riuva. En ex eigi er prendarad vid. pa ma hon riuva oc giallda mercr ij. at handsalssliti. peim er xesti hana.sina xestar kono scal hverr hava. ex sa xeskir er xiri scal rada. En ex madr xestirmanne kono. pa er hann scal eigi xiri rada. pa scal hann giallda .iij. mercr. peimmanne er pa kono haxde xesta. nu scolo brødr rada xiri systur sinni kveir ædagleiri. pa xeskir einn peirra hana manne. nu vilia hinir riuva. pa scolo peir lutahverr xiri scal rada. ex sa lytr er xesti pa scal hallda. en ellar eigi. oc giallde hinnmercr .iij. at handzsalssliti. En ex annattveggia verdr siuck. eda fårt. pa scal bida

1) Bogætaven D i dette Ord er i Mbr. större end de sædvanlige Capitel Initialer.

4 *



28 Mldre

ii. manade gera pa annat kveggia. lata xxam xara paak rad. vid pau mein er a eroorden. æda segia i sundr xeslum. nu scal sa eigi pa kono xyrr gixka en xii. manadrfe gegner. nema hann vili. hinn scal oc eigi xyrr kaca adra kono. nema hann vili.nu vill madr eigi kaca xestar kono sina. pa scal stexna hanom heim lil at kaca. ocgera hanom eindaga til. pa scal stexna hanom lil pings xiri pat at hann xlyr xestarkono fina. pa scolo pingmenn gera hann ullagan. oc heiker hann pa xudyloge. svascal kono gera eindaga ex hon xesker sic manne. oc kemr eigi i eindaga al gixkaglpeim manne er hon xesti sic. En ex hon vill eigi søkia eindaga. pa scal stexnnhenne til pings xiri pat at hon xlyr xestar mann finn. oc gera hana uklaga a pingi.oc feal hon xara ag lande brott. oc heiter hon xlannxluga. ina xeskarkono scalhverr hallda ex herr xerr a land vark. ex hanom er boden med vatktom. En tr hannkvedr nei vid. oc vill eigi hallda xestar kono sina. pa segir hann sialyr xestum i sundr.nu verdr xestar kona mann; hernumin. pa er hann skylldr at xara exker henne. ocleggia mercr .iij. til at leysa hana ut. en ervingi pat er auc skal. nu kecr madreftar kono mannj. oc gengr ak eiga. oc se pat beggia peirra rad. pa stexne sa pinger xyrr haxde xesta peim er sidarr xecc. pa eigu pingmenn at døma pau uklog bæde.En ex hon segir eigi sinn vilia til pess. pa skilis hon vid pat.

Hvessu madr skal rada xe konø sinnar.
e kono sinnar scal madr eigi ax lande xøra. nema hon vili. Rada feal hann
e peirra ollo til parva peim. hvarke peirra scal xirimæla. ne xirigera annars xe.lican relt a hverr madr a kono finni. sem a siolxum ser.

Um xelar gerd.
figi a kona ak synia boanda sinum xelat. nu xær madr meyiar. eigi megupau leggia xelag fin imillum. nema peir menn iatte er kil arxs peirra standa. En eghau ala born til arxs sins. pa megu pa leggia xelag sin imellom slick sem pau vilia.nu xær madr eckiu oc a hon born til arxs fins. oc ero pau i umegd. og vill hannpo leggia xelag vid hana at hvaro. pa scal gera stexnu til haxudbarms monnonombarnanna. oc leggia xelag peirra saman. at xiar magne. leggia iord iordu i gegn. eneyri eyri i gegn. oc meka xong hans at pau ero meiri en hennar xong se. nu mapaf eigi riuva ex sva er lagt. En ex pau leggia xelag fitt annan veg faman. pama pal riuva. hvårt sem vill hans ervingi. æda hennar. a pa lund at xara a pingxram xyrr. en pau have verel xx. vetr saman. oc segia i fundr pvi xelage. En exeigi er i sundr sagt xyrr en pau have verit x1. vekr saman. pa a hann alldrigiupreist a pvi male sidan. Hvervilna pess er hiun kyau leggin xelag fitt saman. pascolo pau lysa pvi i xiolda manna. Nu ero hiun kyan faman xx. vekr. æda xx.
Jvfr. Cap. 53. F. XI. 8.



Gulathings-Lov. 2

velrum lengr. pa leggia log xelag peirra saman. ex eigi var xyrr lagt. pa a honpridiung i xe. en hann lva luti. En po at pat være lagt oc er eigi lyst a x1.vetrum. pa er sem ulagk se.dn mynding.nu scal giox kono heimil væra er til hennar var geven. hverr sem skilnadr 4
peirra verdr. Olaxr. mynda scal meyiar xe allt oc foma eyrir eyri i gegn. en eckiuxe balgt. mynding fral vid ollum lulum heimil væra. nema vid kvein einum. ehon deyr barnlaus. æda gengr xxu hanom xoryxka laust. Bader. kono sinni scal engimadr med hoggum rada at oldr. ne at ate. En ex hann berr hana i xiolda manna.pa scal hann bota henne slicum relte sem hann a ak kaca a siolxum ser. oc sva annakfinn. oc sva it pridia sinn. Ola. pa a hon kost at gunga xra hanom med giox ocgagngiallde. En ex madr vill skiliast vid kono fina. pa scal hann sva skilit segia. akhvartveggia peirra mege heyra mal annars. ot have vid pat valla.

Olaxr oc Magnus.
nu heimlir madr skulld at manne. ex hann er innan xylkis. ex hann skulldskeyker s5hanom vid annan mann. pa hever hann lokel peirri skulld ser ax hende. ex par erovattar vid pat.
Hvessu micku kaupi kønør megun rada.
Vmage ma engu kaupi kaupa. ne rada. præll ma oc engu kaupi rada. nema 56knivi sinum einum. Leysingi ma oc engu kaupi rada. nema ærtogar kaupi sa er eigihevir gort xrælsis ol fitt. Pat feal oc vila hvessu miclu kaupi konor megu rada.Leysingia kona ma rada ærtogar kaupi. ex hann hever gort srælfis  filt. En sunarkona hans halxeyris kaupi. En boanda kona eyris kaupi. En haulld mang konakveggia aura kaupi.» En lendj munnj kona halxrar mercr kaupi. En ex meirakaup kaupir. pa ma riuva a xyrsta manade. En ex hann er eigi heima. pa scal riuvaa xyrsta manade er hann heim kemr.

Leysings løog.
Pat er nu pvi nest. at madr kaupir mins mann at manne ødrom. kaupa samanlaga kaupi oc lyrikar. sa scal hallda abyrgd a er sellde. um ny hit nesta oc nidar. athann drecce eigi kjr. oc vid stiarva oc vid stinga. ot vid xarsottom ollom. oc vid pviat han bere sialxr land sitt. oc skit ag klædom. oc abyrgiasc vid leynanda loskomollom. manad hinn xysta. Nu ex sa loskr er einhverr a. pa scal pat kaup a xyrsla
Ivfr. Cap. 56. F. XI. 22.

v

1) Bestemmelsen med Hensyn til Haulds Kone staaer i Mbr. foran Bestemmelsen om Bondes Kone; mendenne Feiltagelse er af den gamle Afskriver selv rettet derved at han over det sidste: "fn!! har sat et a;over det næst foregaaende, et »b».  Rettelsen er benyttet i Papirs-Afskrilterne. 2) Bogstaven p i detteOrd er i Mbr. större end de sædvanlige Capitel-Initialer.



30 ldre

manade aptr yora. med vatfom. En ex prall a launbarn. pa scal sa veita vordbarne er præl sellde. En  præll a orco. pa have hann pat til barnxulgu. En egpræll gengr i liose i hyilu kono finnar. pa scal sa veila vord. pvi barne er hon gengrpa med. er pa kaupir. en hinn ollum peim er xyrr varo. nu er pat oc lennandalauskr. ex ambott er med barne. oc vissi sa eigi er keypti. pa scal sa hallda abyrgd aer barn a med henne. er hon a sæng xérr. ex henne verdr pat at lemd. da at bana.til hon ma bera xokur kyter vaj xra brunni. pa scal hann xara med barne. oc lakamodor xylgia pingat sem sa er. er hanom sellde. oc bioda hanom ambtt. oc ora barnxedr a hendr. Lia scal hann ambattar. ex hinn parx at segian xnderni a hendr manne.pa hever hann barn pat a logum sér sort ax hende. oc hava vid pat vallu. Bækafeal hverr madr rekle xiri præl sinn. sem xiri sialvan sic. ex hann liggr med kono.Ervingi scal reft tara a kono hverri. nema hon eigi ser bognda. 54 scal xader atbarne. er moder segir at xader se. nu segir hon xaderne præle a hond. pa scaldrokne hans heimstexna. oc leida heimstexnu vitni fitt. par scal hann xesta lyrikareid xiri svein finn. ellar tale hann vid barne. En ex pann vill hvarke gera. pa leggibarn par. oc xele hanom abyrgd a hende. øva scal xrialsrar kono barn ax hendegota sem ambaltar. Nu segir ambokt xaderni xriolsum manne a hendr. pa scalhanom heim stexna til kroxu. oc til vidr locu umaga. pingat scal sa xara i panneindaga er hann hagröe hanom heimskemnk. oc leida heimstemnu vikni silt. En honfegia xaderni a hendr hanom. pan mann scal hon pa krevia rettar sins er hon sagdefogu a hond oc vidrkocu umaga. pvi ak engi fral barn bera a golur ut al bioda parmanne. Nu er vel ex hann kvedr ia vid pa er pat barn hans pyboret. en ex hannkvedr nei vid oc kvedze ecki i eiga. oc vill hvarke xesta røtt. ne vid barne kaca. pafeal par nidr leggia. pvi at nei hans er ecki. nema hann biode lyrikar eid. oc xeskipar pegar. pa scal søkiande hava barn brolt med ser. en eidar peir scolo standa 1.vicur svørra daga. Lyrikar eidr scal xiri legord hurrt. nema madr se vendr konopeirri er hann vinnr udada verc a. pa er foftar eidr. nu ex hann sverr pann eid.pa sverr hann barn pat ax hende ser. pa er pat i engum abyrgdum vid hann. nevid xrendr hans. nu likist barn pat hanom. oc fér hann pat at hann hever missvaretpann eid. pa scal hann xara i xiolda manna. oc fegia at pat er barn hans. oc boavid Crist. ut hann hever missvaret. pa er pat burn hans pyboret. nu hevir hanneid xestan oc vill eigi vinna. pa fcal hann giallda hinum fer alna eyris xiri manadhvern medan hinn xøder umaga hans. nu scal pat eidxall sott væra sem hvert annarraa xyrstum xii. manadom. ellar er sa eidr sem vunninn fe. at logmale varo. Ku ex

hv1) I Membr.: peirri. Arne Magnussön har skrevet det aldeles paa samme Maade. At den gamle Afskrivers Mening imidlertid har været, at rette Feilskrivningen peirri» til hverri, kan vel neppe være nogen Tvivlunderkastet. Papirs-Afskrifterne have læst: hverri.



Gulathings-Lov. 31

hinn kallar eigi til barns sins. er eid léét xalla. a xyrstum xii. manadom. pa scal
hjinn poba ser upp præl. æda ambott. xiri pvi at engi vårr scal ala odrom preelkalxøelde. nu vill hann ganga kil sidan vaxet er. oc kenna ser. pa scal hann leysaut med verde sva miclu sem valenkunnir menn meka. at verdr se sa madr orcolaus.nu gengr madr i gegn barne finu. oc berr til kirkiu xyrr en pat have .iij. netr hinarhelgu. oc gexr pvi xrælsi. pa er pat iamrettes madr vid xadur sinn. oc xøder upp ikyni sinu. 5va ma xrende hans at somu geva hanom xreelsi ax hende hans. ocgoder upp i kyni sinu. pa er sa iamreltesmadr vid xadur sinn.

Um «ættleiding.nu ma madr bofa rad sunar sins ex hann vill. oc leida hann i telk. ex 58fa iakker er arve er nestr. nu g hann a sunu pa er moder er mundi keypt. po ateinn se xulltida ex sa iatker. pa iukter hann xiri alla pa er i umegd ero. oc sva xirialla pa er ualner ero. a scal odrle iatta er odal a med peim. pa scal hann gernpriggia sallda ol horzjcra meæla. oc hogga vid oxn prilidung. oc xla ax yit ax xremragofe hogra megin. oc gera ax sco oc setia vid skapker.  fal xyst i sko stiga ermann leidir i telt. en pa hinn sialxr er i ælt er leiddr. en pa hinn er arve iatte. en pahinn er odrlom iakke. en pa peir xrendr. Engi ma grua ars undan odrom. velakaunscal at vettoge hava. Engi scal odrom arxsvic veita. Nu scal stiga xader i sco. exhann leidir sun sinn i ælt. oc sunr hans sa er xulltida er.  er pat ælkleiding atxullu. u er sunr eigi til. pa scal sa stiga i sco er hanom iatter. arve. En pi scalfa stiga i sco er hanom iatter odrle. nu scal hann sva mæla. ak ec leidi pennamann til xiar pess er et gex hanom. or lil giallj oc til giavar. oc lil sess og til setes.oc fil bofa oc lil bauga. oc kil allj rettar sva sem moder hans væri mundi keypk.nu mæa leida broder oc syslir brodor i ætt vid sic. oc xadur bhroder brodor fun. nuscal sva leida hornong oc risung i ætt vid sic sem sun pyborenn. 5va megu xleirixrendr i tekk leida. oc lil arxø pera sem nu hevi ec lalk. ex sa ialker er arve er nesktr.pann mann ma oc leida i ætt. ex xader gexr xrælsi xyrr en hann have nekr xv. hinarhelgu. pa scolo peir aller iatta er i erxdum ero vid hann. nu scal hann pat havaalll er hann er fil leiddr. medan peir liva er i sko stigu vid hann. pa scal hann kacasidan peir ero daudir bæde arx oc odal. nu scal madr lysa ætkleiding sinni ahverium x1. vetrum kil hann kecr arx. pa scal arxr bera hanom vilni um alldr. ocum æve sidan.Llm vitnisburd.Exter vilnum oc gognom scal hvért mal dema. 5va er ex einn berr vikni med 59
manne. sem engi bere. en kveir sem tiu ex madr uggir eigi andvitni a mote. nu ero

Jvfr. Cap. 58. F. IX. 1. 21.



60

61

32 ldre

pau vikni er eigi scolo andvitni a moke koma. pat er heimstemnu vilni. oc hingstexnuvifni. oc kvodu vikni. oc naudsynia vikni. oc xorsagnar vilni. oc pl vitni er mennbera um deilld manna ak oldrhusi. En ex madr krexr mann xiar. pa ma hann svakroxu veria. at kvedast pa skulld golldel hava. oc nemner vakka sina pa er vid patvaro. nu  vattar ero innan xylkiø. pa scal skapa peim leidarlengd lil. En rvaklar ero utan xylkis pa scal gera peim lagastexnu at peir kome par or bere slictvilni sem peir vid varo. nu bera peir sva vilni ak peir vid pat varo er hann laucskulld peirri allre ser ag hende. pa hever hann kroxu rtt varda. pat heitir alyckarvikni. par scal ok ecki andvitni amote koma. En ex peir koma eigi. pa er han seccra kroxu peirri. nexgilldismenn. uda baugilldismenn. æda namagar megu eigi beravitni med manne. nema peir se badom iamskylldir.
ara megu kveir vid eins vitni ex sa er xrumvallr er vid var. pa verdr palvifni at xullu sva sem peir have aller vid verik.

Um andvitni.nv xøra menn andvikni amote. pa scolo peir auca einum valk. pa ero peirskrøcvaklar er xyrri baro. En ex peir bera aller iammarger. pa ero peir scrøcyatlarer extre baro. oc bera alldri vitni og slick mal sidan. oc bøta iij. morcom konongehverr peirra.

Ex madr gexr præle xrælsi.
nu leidir madr præl sinn til kirkiu. eda a kistu setr. oc gexr xrælsi. nu e,hann gexr (tattalauft oc skulldu. pa pars [a eigi at gera xrælsis ol fitt. ne engi samadr er xrials xellr a iord. pa scal hann rada kaupum sinum oc kvanxongum. poscal hann væra i pyrmslum vid skapdrokken finn. sya sem hinn er verd reidir. nugexr madr præle sinum peim xrtelsi er verd reidir «da ambofto. xrials er hverr erxrtelsi er gevel. ex sa gexr er geva a. Nu xerr præll xrials mann; xorom 1. vetr.æda xx. velrum lengr. oc illir engi madr xarar hans. ne kaup hans. ne kyanxong.hvårt sem hann xerr ukanxylkis. æda innanxylkis. pa er hann xrials. egr hann villxrials kallasc.  mdr er konongr geyr xrælsi. hann scal eigi gera prælfis ol sitt. ocsa annarr er xyrr er srælfi gevet en hann have .iij. nelr hinar helgu. oc xøddr uppsidan skulld)laus. Nu reidir præll æda ambott verdaura sina. pa scal pau kil kirkiuxæra oc leggia boc a hoxud prim. oc geva xrelsi. nu scal hunn par vinna ii.mamadr xiri skapdrokne sinum. En ex hanom er sva xrælsi gevet at exter stendrhalgt verd hans. æda meira. pa po at hann søke pat med hoggum er exler slendrpar a ecki konongr a.

Jvfr. Cap. 60. F. XIII. 24. 25. Cap. 61. F. IX. 12.



Gulathings-Lov. 33

Vm xrelsis giøx.
nu vill leysingi rada kaupum sinum. oc fvånsongum. pa scal hann gera xrælsisol sikt. priggia sallda ol hit minzta. oc bioda skapdrotne hans til med vatkom. ocbioda eigi sokunautum hans til. or sissa hanom i ondvege. oc leggia .vi. aura i skaler.hinn xysta ertan oc bioda hanom leysings aura. Nu ex hann tecr vid pa er vel.En ex hann gexr upp. pa er sem golldet se. En ex hann vill eigi til xara. pa scalhann leida vatta sina at hann haud hanom pingat. oc lata liggia tômt ondvegehans. or leggia vi. aura i skaler oc bioda i fæte hans hinn xyska eptan. pat heitaleysings aurar. En ex hann hever nocorom manne um bodek vid at taca pa er vel.En ex engi madr tecr vid. pa hirdi hann til morgens. oc biode enn at matmale.En ex pa tecr engi madr vid. pa have hann oc hirdi kil sa heimtir er hava scal. paer xrælsisöl gort at xullu.

Vm kvanxang leysingia.
nv xær leysingi kono ækkborna. sa er gort hever xrælsis ol sitt. oc skilias paukvic pa scolo born oll med henne hverva. En ex hon verdr xyrr daud. pa scoloborn oll hverva til xadur sins aytr. oc eta xe hans medan pat er til. en pa er pater allt etet. pa scolu born oll axtr hverva i hit betra kyn. en hann undir skapdrotkensinn. nu xter leysingi kono æltborna sa er eigi hever gort xrælsis ol itt. hverrsem skilnadr peirra verdr. pa hverva oll born med henne. nu xter leysingi leysingiu.oc er gort xrælsis ol hennar. en eigi hans. pa koma born til hvarskes arxs. En e,hans xrtelsis ol er gort en hennar eigi. oc iatter po skapdroklenn hennar vån undanséer pa foma born til beggia arxø. Nu xter leysingi leysingiu oc er annars skapdroklensia lil en annars eigi. sa er eigi iakter. ex par er audøxum at skipta. pa ma hannsic til telia. en ex vandræde ero. pa ma hann sic xra telia gorollo. nu xter leysingileysingiu. oc er gork xrælsis ol beggia peirra. pa gegna born beggia arve. En erpau verda at protom. pa ero pat graxgangs menn. scal grava gro; i kirkiugarde. ocsetia pau par i. or lata par deyia. take skapdrottenn pat or er lengst livir. oc xødepal sidan. nu rær leysingi leysingiu. oc er hvarskes peirra xrtelsisöl gort. nu alapau born saman. pa ero pau iamrettesmenn vid xndur finn. pau scolu pa vinna xirikarle oc kerlingu. En ex eitthvert vill i brautt xara. pa scal pat leggia i stad sinnmerer ij.

m præl oc ambøtt.

62

63

nu xrtklsasc pau præll oc ambtt. oc bua bæde saman. pa øxla pau hanom tva 64

luti xiar en henne pridiung, sa mundr scal henne uppi hallda er hann gax til hennar.hvårt sem var minni æda meiri pa er pau varo anaudig.

Ivfr. Cap. 62. F. X. 12.

0o1



34 ldre

Vm arx ii. brødra anaudgra.
65 nv ero brodr kveir xødder upp anaudgir at eins mannz. oc ero peir bædebrødr oc xostbrødr oc leysasc peir undan drokne sinum. oc xirrasc eigi xostr. eigufaman verc oc orco. pa kemr hvarkveggia peirra til annars arxs. born peirra fomaeigi til. nema peir geri xrælsis ol itt.

Um pyrmflir leysingia vid skapdrotten.
66 nu scal leysingi hava pyrmslir vid skapdrolkken finn. eigi scal hann i xevelom.ne i xiorvelum vid hann væra. ne i domom i gegn hanom. nema hann eigi fitt målak veria fialgs. pa scal hann iamt xiri hanom veria sem xiri ødrom monnom. oc eigiiamnasc ordom vid hann. oc hverva eigi odd ne egg a mofe hanom. oc xylla eigixiandxlocc hans. oc bera eigi vikni a hond hanom. oc ganga eigi a hond oxrikismanne. nema leyvi hans se til. oc fetia eigi dom annarra a moke hanom. En exhann gerer einnhvern luk peirra. pa scal hann xara axkr i sess hinn sama er hann varxyrr. oc leysasc pedan verdaurum. xe sinu hever hann or xirigort. Tveir scolu peirxedgar» pyrmasc vid hina kva. Ex funr hans gerir einnhvern lut pessarra. paseckijt hann vid skapdrokten sinn verdaurum slicum sem xader hans galll. Vilni pauscal leysingi abyrgiasc .1r. vetr. at hann hever xrælsisl sitt gort. En ex engi illirgerd hans a xx. velrum. pa scal po gork vera ak ugork se. ex hann vill prak segia.kaupa ma leysingi ar bornom sinum. ex peir verda sakter a. pa er pat iamxulltsem hann haxde skirt xar (itt. En ex prot søker pau oc er keypt. pa scolo bornpeirra vinna xiri peim medan pau iva. oc ganga skulldlaust i braut. En ex pauvilia eigi pat. ginllde xoskrlaun pat peirra er i brautt vill para.

Ex leysingi xerr oͤr xylki utan leynis fhapdrottens.
67 nv xerr leysingi or xylli xiri utan rad drokkens sins. oc axlar sér par xiar æedakaupa. pa scal skapdrokkenn xara exler med vatta. ex hann vill axlr rara pu er vel.En ex hann vill eigi aptr xara. pa leidi hann vilni a hond hanom ak hann er leysingihans. oc xøre hann aptr hvårt sem hann vill lausan æda bundinn. oc selia hann isess hinn fama. par sem hann var xyrr.

Ex præll leypzt.68 nu leypr prælt mannz. oc frr madr hann innan xylkis. oc ulan xiordongs.pa scal hann hava? eyri. En ex hann kecr hann utan xylkis. oc innan aga varra.pa scal hann hava .ij. aura. Nu ex hann ter hann innanlandj oc ulan fapn varra.

Jvfr. Cap. 66. F. 1X. 10. 11. Cap. 69. F. X. 40.

1) I Mbr. xegdgar. ?) Ordet: "hava" har i Mbr. været rettet til: halyan» ved at sætte et ( tilover Linjen mellem det förste a og v samt en Streg over det sidste a; men siden er det over Linjentilföiede igjen udraderet. Arne Magnussön har "hava; ligesaa de övrige Papirs-Afskrifter.



Gulathings-Lov. 35

pa a sa halva morc er hann tecr. ex hann hever hann i hogtum heim. pa a hannundingia lausn. en ellar eigi.

Tlm abyrgd sveins mannz.nu leigir madr præl mannj. hann scal hann abyrgiasc at hann vifi hanom eigi 69
a år uxvrar. æda a isa ux«ra. ne lil biarnar hida. æda i biorg uxør. æda a fæuyotan. eda a annat xorad. nNu ex hann xirixerst par a. oc varo eigi hans sveinarpar. æda hans vercmenn adrer. pa scal hann giallda hinum svein sinn er atte. hannscal xxra hann heim at missera motom. En er hann sender hann heim oc lekr hannara einnsaman. pa ex hann leypr i brautt oc kemr eigi heim til handa drokne sinum.pa scal hann giallda hanom svein sinn. Nu scal engi madr xlylin svein mann; xrtdrolne. nema ser vili abyrgia. scal hyerr madr heim xlylia at usecku til handa drotne.Heimilld scal hyerr madr taca ap drotne verca sveins sins. ellar abyrginzjt hann atollu. nu leggr hann siukan æda faran. pa sral hann par liggia vii. netr. en sidanscal hann sora hinum er a. En ex sa er a lande arenn. pa scal xøra ziarhallmanne hans. En  hann vil lengr lata hann par liggin. pa scal leiguxall i værafliet sem til telst. en ecki hever hann malar pess er hann neylir medan hann liggr.En ex hann leypr i braut pra peim er hever. pa scal hann gera bod peim er a. ellurscl hann leign. po al hann have eigi.

Un verkmenn.
nv kaupir madr verc at xriolsom manne. pa scal hann pat allt hallda sem peirverda a satter. En e, boande vill eigi hallda male? vid (igumann finn. oc visarhanom or nisk. pa scal hann krevia med vatta kva vistar. oc bioda verc sin. slic semheir urdu a satter. Nu ex boande vill put eigi pa er hann seccr at xii. aurum. enhinn hana 3 kaup (itt. oc matar verd. pat er uneytt er. nu e; leigumadr vill eigihallda male vid bounda. pa scal hann krevia hann verca slicra sem hann handsaladehanom. oc bioda hanom vist med vattom. en er hann vill eigi. pa er hann seccraurum «ii. En pa a boande slick at heimta at hanom sem hann skylldi reida hanom.En matar hevir hann ecki. pvi at hann hamnar sialxr. En er hann tecr mannzverca hond ser oc gelr eigi uunnit. pa scolb menn meta hvert leiguxall hunom scal i pvivære. nu legst leigumadr siucr æda fårr. ex hann liggr .v. netr. pa scal ecki leiguralli pvi vara. en ex hann liggr lengr. pa scolo menn meta verca tion oc måt pann erhann neytir. ellar xxre a hendr ervingia. nu xestir madr umagn i visk. pat scal oc

0

gvir. Cap. 701. F. X-10.

1) Rettere maaske u(tiu. *) Saaledes i Originalen paa to Steder. ala synes at være det Rette.3) Her, som oftere, synes Ordet "flal" at være udeladt, eller Infinitiv ved en Egenhed at være brugt istedetfor Conjunctiv.

 *

9



7

36 ldre

hallda. En ex hann visar hanom or vift oc gengr hann hufa a milli. pa scal hanngiallda mercr iij. oc vardveita hanom. sem mælt var. va scal hverr giallda erganga lætr sinn umaga husa amilli. sem ec hevi nu talt.

Ulm skulldar mann.
ll pingi scal skulldarmann taca at biodasc xrendum xysk. sa er nestr er nanastrer. ex hann vill hava. æda sa ellar er hann vill helljt selia. Engi ma kono sva kacui skulld. nemn have xrenda rad vid. Leysings born ma farg i xiolda hverium ervill. hallda scal slict allt sem menn verda a sakker. oc vattar vilu. Eigi scal hannmed hoggum rada hanom til verca. nema hann megi eigi! xa ax hanom skulld sina.en sidan er hann rett laus vid hann oc hans kono. oc man hans allt. oc sva hvértpeirra vid annat. En ex adrer menn liofta hann. pa a hann slican rett a hanomsem a brytia sinum. sialxr a hann pat er auc er slicø rellar sem hann a hurd til.En iamdyrr scal hann pa at relte sem hann vtere skulldlaus. En ex skulldarkona legskmed præle. pa a armadr edi a henne xyrr en hon have golldet hina skulld. nu exmadr selr skulldar mann manfale. nema hann laupi or skulld. pa er hann seccr l.marca. oc sva hverr er xrialsan mann selr. En ex lendr madr selr. pa scal hann halxtkononge giallda. en halxt xylkismonnum. En ex armadr konongs [elr. pa fcal hanngiallda xl. marca xylkismonnom. ttborenn madr ma geva barn (itt i skulld. erhann gexr a hingi. æda at oldrhusi. æda at kirkiu sokn. pa ma hann geva i priggiamarca skulld oc eigi meiri. pa scal pat hallda. scal eigi barnet riuva og engi madrannarra. nu scal hann neyla skulldar mann finn. sem præl sinn. oc sya xøra hanntil verca. pa scal orco geva hanom sem prælom sinum. nu feal hann par væra ota pa aura er hann er xastr. ex hann vill eigi par hava veritk. pa [cal hann eigaumhvarx halvan manad innan xylkis at sysla um skulld. pa er hann a al giallda.En ex hann xerr huldu hoxde. æda or xylki. pa er hann præll ex hinn tecr hann erskulld a at hanom. Engan a konongr rett a skulldar manne. par sem sialxr hann aengan rett a ser. nu geysc madr i skulld xrials oc xulltida oc æktborenn. pa mahann gevasc i sva micla skulld sem hann vill. nu vill sa aura hava ar skulldarmanne sinum. pa er vel ex hann syslar sialxr um. En ex hann vill eigi sialxr umsysla. pa scal hunn bioda xrendom. pa er vel eg peir vilia hava keypt. ellar scal hannfelia hann hverk er hann vill innanlandj. oc selia at aurum eigi meirum en hannvar xastr. Engi madr scal selia xrialsan mann mansale. en e hann verdr at pvikunn oc sannr. pa scal hann giallda xl. marca. oc sva hinn er kaupir. ex hann veitat hann var xrials. Nu ex skulldar madr getr born. pa er vel ex hann a fialr xe til.at xela born fin ax hende fer. en ex hann a eigi sialxr xe lil. pa scal sa ela er skulld

1) Her begynder 18te Blad af Brudst. D, og ophörer ved Capitlets Ende.



Gulathings-Lov. 37

a at hanom. pa eycsc hanom skulld sva miclu sem hann xelr born hans ag hende ser.sysli peir bader um skad barne. nu scal skulld aucajt hanom til hann pyckirxulldyrr at verde. En ex hann gerir born svn morg. pa scolo xrendr hans taca vidbornom sidan hvegi morg sem ero. nu xter hann eigi golldet skulld. oc elldist hanna hende peim manne er a at hanom skulld. oc verdr hann at umaga. pa er hannhans umage. Hann a oc kost at geva hanom skulld medan hann er vercxørr. pahverxr hann a hendr lxrendom. po at hann verde! at umaga. Ex madr selr mannxrialsan a heidil land. pa scal hann giallda xl. marca. oc foma hanom antr. ellargiallda hann giolldum aptr xrendum hans. nu bydr madr priot peim er skulld aak hanom. oc vill eigi vinna xiri hanom. xøre hann a ping oc biode xrendom at leysahann. or skulld peirri. nu vilia xrendr eigi leysa hann. pa scal sa er skulld a akhånom. eiga kost at hoggva ax hanom hvark sem hann vill ovan æda nedan. nu kemrxrials madr i skulld oc er eigi rett tekinn i. pa fcal hann sara a ping oc brigda sicor skulld. parx hann engum manne at skexna til. Ex madr tecr svein mannz oc recra verc xiri ser. pa abyrgisc hann sveinenn. oc giallde hinum axang. ex hann heimtir.nema hann fafe hann ax laupstigi.

Landzleigu bølkr.
nu? leigir madr iord at peim er a. at leigu mala retitom. pa scal hann paiord hava .rii. manad heimila at bua a. oc inna hinum leigu foa sem peir varo afatter. [lit er leiga eindagad.» oc fomr eigi xram i eindaga. pa uheimilar hann seriord. nu reidir hann suma leigu. en suma eigi. pa scal (olia med vattom pat er exkerstendr. Nnu vill hann eigi reida. pa scal krossa lod til leigu. oc xiribioda hanom atneyla undan krosse. exter ximk. En ex hann neyter. bøte bauge kononge. oc gialldepo hinum leigu. nu stal a peirri iordu bua kil xardagu at obro vare.  peirriorbu ma madr ecki ax selia odrom a leigu. nema hann skildi pat pa er hann koc athann skylldi odrom manne ax selin a leigu kil heimils. nu ex hann felr. pa er hanomiord uheimil. oc sva hinum er kecr. bote landname hvarkveggin. ag skal hinn xara erag leigulida koc. Allt pat er hann verdr sins um. pa fcal hinn bota hanom er selldehanom. oc. aura vi. at handsalssliti. xiri pyi at sva scal hverr giallda er selr ødromuheimillt. nema hann have iord adra iamgoda at ra hanom.

Ilm husa uphalld.nv scal hann husum upp hallda ollum peim er a varo er hann kom til. patfeal hann eigi abyrgiasc at hus xyrnizt. nu ex husgerd er mælt a hendr hanom pa

Jvir. Cap. 72. 74. E. XIllI.1

1) [ Disse Ord ere i Mbr. opfriskede af en nyere Haand. 2) Bogstaven  er i Mbr. större end desædvanlige Capitel-Initialer. 3) [ i Mbr. opfrisket ved en nyere Haand.

Ä

12

3



74

75

38 ldre

scal hann pat gort hava xyrr en hann a iordu xare. nu ex hann pau hus gererer eigi ero mtelt a hendr hanom. pa scal hann gera ser siolxum. hann scal hinumbioda at kaupa pal hus er iord a med vattom. ex hann xecc i peirri iordu lil. ellarora ax xiri xardaga ex hann er innan xylkis. En ex hann er eigi innan xylkis biodepeim er til xerr iardar.  eg hus stendr exter pardaga. pa a hinn hus er iord a,nema hann sore a heltn æda a reysar. par sem hvarke spilli acre. ne eng. xiri xardaga.pa ma hann xøra pat hus exter xardaga. pegar er hann a helljt tom at. nu eropeir xurdagar xyrskir at bua niu nelr a sumar i ollom husum. pa ex hann ma eigivinna allt sitt xørl. pa ma hann bua adrar niu nelr i holxum husum. xara iodramegin ell;. oc gegna engum bodburdum. pa scal hann braut rora nema hanom senaudsyn at. oc a pr seto sem hann scal xøra ivir xiall. æda ivir xiordu. pa scalhann xrn i nausk. eda i sel. or bua par hinar pridiu niu netr. hava pa ag rrtat useccu. oc neyta par bæde vaj oc vidar. oc gardxodrs.

vat madr skal at useccu ay iørdu xlytia.nu scal hann ag iordu xøra pat er hann a al retto ax at rora. pat ero priuloss xodrø ar mannzverli hveriu. pat kollom vår eykia xodr. eitt heys. en tvau halms.lil varxodrs sér. vercvid sinn allan scal hunn abrot hava med ser.

Ex madr xlytr meira ax iordu en hann a.
nv scolo hurdir standa. uthurdir priar. oc po priar at engi væri pa er hannfom par. skoxu hurd oc hurshurd. oc elldhushurd. oc ftanda allar pær er xyrr slodo.nu ex hann lecr einahveria pa hurd oc xører abrott. pa scal hann axtr rora. ocleggin a landnåm. er hann hever leyst xxa. En ex par xylgir nofot ar preskelldi.æda updyri. æda geelle tre. po at ein xlis xylgi. pa er pal husbrok. oc skal hann paleggia a mercr iij. En ex hann brvir setstocca or husi æda brikr pær er greypinghever numel. pu scal hann xøra aptr or leggia a mercr ij. Lavaxili oc xlorxili ocvidkost oc bruar pær er hann gerdi. Hialma oc hus sin par scul hann pal leggier hvarte pilli acre ne eng. En ex hinum pyckir mein at. er lil xerr. hann scal abrot xøra pegar er hann vill. Langpili og pverpili. ot allt pat er eigi hevergreyping nomel. æda naglraft undir bialka da bila. pa scal brølt xøra. lllt pler husbrol nemr bøle morcom .iij. peim er hus a. oc geri hus iamheimillk sem adrvar. nu (eal hann eigi grava upp hialmrodur erter rardaga. hoggva ma hann ziriovan iord. oc yora i broll. En ex hann grexr upp. pa scal hann bota landnamepeim er iord a. Ex madr gerer fer hynnngard. xøre brautt xiri rardaga ex hannvill. Ex madr sær vetr rug par sem acr er. oc xerr ag iordu. have ax alljecki. Enex hann grexr voll til innangardj. have pa xræmæele sinn. En ex hann grexr lilutangard;. have halvan hvarr sa er lil xerr iardar. oc sa er sere. eg hann gerdir um.



Gulathings-Lov. 39

g iordu ma madr edi veita. nema fva loss vidar oc eill skaxs. pal a leigulidi atleyxa. oc sua landjdrolkenn. po al hinn vili eigi. er leigt hevir iord. nu ex haucarbua i morco. pa scal sa hava er leigdl hever iord. nema hinn skili undan. Engiscal annars hauca kaca. nema landname vili xiri bota. oc rora hauca aptr. En exhann lecr hauc bundinn i reidri. pa er hann pioxr at. ex hinn harxde lyst xiri vattomat hann haxde bundna. nu a sa averca er iord hever leigdt. ex eigi er meira verten halxrar merer. ex hann segir landzdrokne til. En eigi og hann leynir hann. ennhinn bofe landname er i orle. Jord scal at pvi nyla. at gera skin til purgtar sinnar.pat er eigi ma sessom kelia. En ex hann gerir pat skip er sessom ma lelia. pa gerirhann pat peim er iord a. Nærrar scal hann eigi lioska lil solu. nema hann puryi atkaupa ser [varta sallt. øallt scal hann eigi meira gera. en hann parx at gevn buxefinu. nema han purvi nærar at kaupa ser. Tiorn scal hann eigi meiri gera. enhann parx at bræda skip sin med. øamkundu scal engi madr gera a iordu mannj.nma sa purvi olgerdar er leigt hever. En ex, gerer giallde mercr .ij.Ex sa vill eigi hava iord er tøc.
nv leigir madr iord. oc vill eigi hava er hann hever leigda. pa scal hann xarn 76til er .v. netr ero til ftodu. oc sa pa iord. oc nyla sér sya sem hinn herde eigi leigda.oc heimka leigu ax hinum er tecna haxde.
Ex madr xerr a iord uheimila.
nu xerr madr a iord mannz. oc kecr eigi heimilld ax peim er a. pa scal gera 77hanom ximlar slemnu ag. oc leysa sitt med landname a . pa  hann vill eigi ag ara.pa scal ftemna hanom til pings xiri rån. pa eigu pingmenn at døma hanom er iorda. allt pat er a iordu er xiri utan xrialsa menn. oc ranbaug kononge. nu vill hinneigi ax yara. pa scal hann frevia pingmenn foa marga. at hann se xullida at orahann ax iordu. seccr er hverr at .ii. aurum. er eigi vill xylgia hunom. Armadrfonongs er skylldr til at xara. oc odrlazt med pvi haug.
Ex madr selr tveim mønnam eina iørd.
nv selr madr eina iord kveim monnom. sa (cal hava er xyrri koc. oc hvervitna 78pess er madr selr kuein monnum hik (ama. pa scal sa hava er xyrri kaupir. tedn leigir.hallda skiladome xiri oc niota vatta finna. at hunn koc xyrri. adra ftal hann hinumxa. eg hann hever til. eda giallda handsalsslik vi. aura. En ex hann a pa eina erhann byr a. pa scal hinn hava. en eigi sialxr hann.
Ex madr vill brigda kaupi.
nu selr madr eina iord a leigu. oc vill eigi lata hann hava er loc. pa scal hann 79
flegna hanom. hvårt sem hann vill ping. «da a kaupreinu. oc nioka vakka sinna

Ivr. Gtn. 78. B. XIII. 17.



80

81

82

40 ldre

hvessu hann hever iord fena. eg hanom bersc pat at xullu. pa scal hann sidan hallaskiladome xiri leiguiord sina. oc sva mala iord at somu.  eg annarr peirra deyr.pa er leigumale! peirra rovenn. pa scal aptr reida xe pat er ulaunat er.

Um gerbing. øc audrn.nu verdr madr uklagr a iordu mannz. pa scal hann leigu hava eg ureidd var.oc ord alla rokxasta. Nu ex iord liggr aud i hin. sa scal um nudrn gerda er a. ocgæka til xiri pyi at engi scal odrom at gardstauri standa. en ex hann vill eigi gerda.pa scal ecki umgiallda at att se.

Her skyrir um grendar far manna.
nv bua grannar tveir faman. oc kaca ax einum manne iord. pa er su iord uskipt.pa scal pak ftipti hallda er peir skipta sin a milli medan peir bua a iordu. Ex annarbyr. en annarr xerr a brott. pa ma hann eigi peim ftiptis synin er til xerr iardar.Ex menn tveir bua a einum bø. pa scal hvartveggia peirra hava eigi xleira buxe umfumar. en hann ma xøda um vekrenn. oc vinna ecki a annarra manna iord til. Enex hann hever xleira i haga. po einu lambe auki hann. nema leyxi hins se til. pascal hann giallda grasrans baug. oc landjdrokne landnam. En hinum grasverd er .Gotur allur oc garda lid scolo vera fem verit pava at xorno. Ex menn bug igrend saman. pa scal xara or husa haga er kveir manadr ero ax sumri. nema peimpyckir ollom annat sannare. Nu fitr einnhverr lengr nidri. pa scal hann xiri biodahanom parseto. nu sikr hann kyrr at hvaro. pa scal hann stexna hanom ping xiriran oc parseto. pa eigu pingmenn at døma fononge baug. en landnam holxu auca?peim er iord a. en .vi. aura granna sinum xiri grasrån. nu fal hann sta bøndroc herudrømenn foa marga sem hann vill. at xøra buxe hans or husa haga sinum.hverr er fecer at nurum iij. er syniar hanom. Slict liggr vid ex hann xerr ovanxiri foimanad. Ha eigu menn or hauftum. pa scal engi xiri ødrom beika. en sa erbeitir. giallde grasrånsbaug.

Enn um grendar xar manna.
Gardr er granna sætter. nu bua menn kveir a bø einum. æda xleiri. ha scolupeir sva hallda garde upp. sem peir hava iardar megin til. oc veret hever al xornoxare. oc hava gorvan at xardogum oxskum. oc abyrgiasc til vetr nakka hverr sinngard. pann er um andvirki stendr. en sa er eigi gerir sinn gard. pa scal hann abyrginseskada pann allan er hinum er gorr. hvart sem gerir hans smale. ada annarra manna.

Ivfr. Cap. 84. F. XIII. 18. 19. 20. Cap. G2. F. XIll 21.

1) Dette Ord er i Membr. overströget. Arne Magnussön har i sin egenhændige Afskrift af Codex beholdtOrdet i Texten, hvor det heller ikke synes at kunne undværes. Papirs-Afskrifterne C. 4. M. 306. f. og 66.qv. samt C. Thott. 2083. qv. have det ogsaa. 3) Maaskee Feilskrift for aukit.



Gulathings-Lov. 41nu ex kyr er gardbriotr. æda gardsmogol. pa scolo ganga til grannar peirra. oc fiagard. nu ex peim lijt gardr sa gilldr. pa scal sa giallda er gardbriot a. allt slictsem at skada verdr. Ex buxe gengr oͤr kvium oc gerer skada odrom. pa (cal sagiallda er buxe a. sem menn meta. pann skada. nu bua menn i grend faman asinum bø hvarer pa vill annarr hava merki gard milli peirra. en annarr eigi. pascal sa stexna hanom til gardskiptis er hava vil. oc kyeda a eindaga xiri vattom. ockrevia hann gerdingar. nu ex hann vill eigi koma til gerdingar. pa scal hann atabera vitni um. at hann stemde hanom til. oc skipta gerdingu xiri vattom. oc leggia alul. geri hann pann lut sidan er hann lytr. nu ex hinn vill eigi gera oc gengr parsmale innan gardj. oc etr par årr oc eng. hverr sem pat buxe atte. pa scolu peirgiallda skada pann allan er par er gorr. er eigi villdu garde upphallda. 5va scal oghaga skipti at samo. pa er haga gardr rekt xelldr. ex prulir taca limin pa ma smaleara med heimbodom sidan. bioda heim par sem hann vill med vaktom. hvarge sempeir hikta hann. pa ma hann drepa buge hans ex hann hikkir i haga sinum. oc vitupak vaklar. pa xellr smale ugilldr sidan ex hann gengr um hagagard. æda merkigard.eg hann hever sinn lut gorvan. po at hinn have eigi sinn.

Sa scal grindu aptr luca er up lauk.nu ganga menn i gognom gardzlid. pa scal sa abyrgiasc er upp lycr grindu.at aptr se loken. En ex par gengr innangard; buxe. æda ross. oc spillir acre. ædaeng. allan pann skada er gorr er par. scal sa giallda aptr sem menn meta eruplaue grindu.

dUm sætr. oc um merki.Nu scal til sækra a xiall un væra merki sem at rorno xare hever verit. xøra eigioͤr stad nema hann xre engum manne til meins. va scal par fætr at somu. parma eigi smale xara med heimbodom. par scal mota horn horne oc hoxr hove.

dm veidi vøtn.Uokn oll scolo renna. svn sem at xorno hava runnit. veita pat engi ax bø. ædaa bo annars nema pat briote sialxl. En ex pat er veitl. pa scal veila aptr. ocleggia landnam a. nu eg a rennr milli bøa. oc ero xiskar i. pa eigu halva hvarerdt til midrar. ex peir eigu sva iord til. tyeim megin. nu ex a brytr a annarstveggiaiord. pa a sa a er iord atte er hon braut. en hinn a granda [æda eyri? exter.Jvfr. Cap. 85. F. XIlI. 9.

) Kunde maaskee ogsaa læses: "linu". Arne Magnussön læser: "Iimi"; ligesav C. A. M. 306. f. og 66. q.samt Cod. Thott. 2083. q. 2) 1 Mbr. staae Ordene æda eyri mellem Linjerne lige over granda, udennoget Tegn til at föres ind i Linjen; Haanden er ellers paa begge Steder den samme. Arne Magnussön harfört det overskrevne ind i Linjen: »granda æda eyri; ligesaa C. A. M.306. f. og 66. q. samt C. Thott. 2083. q.Den nyere Landslov, hvor dette Stykke er optaget uforandret, har ogsaa granda æda eyri.

6

83

85



86

42 Ældre

pingat til sem hon var. medan hon rann rett. Engi scal xiri obrom spilla. ne veidistod banna. ex hann hever haxt at xorno xare. En hvervekna pess er menn eigu laxa. pa scal hverr gera veidi vel i sinni a. oc gera po va at xiskar megi xara up at åhverri. Ganga scal gudrøgteve til xiallj sem til xioru. ex gengit vill hava. En samadr er gerdir xiri. pa scolo peir er xiri ovan eigu gera hanom ximkar stemnu a,pingi. at briota r ex at ulogum er i gorr. En ex hann vill eigi oͤr briota. pa scolopeir fta lidrs kil at briota oͤr. en hverr bonde er seccr at .iij. aurum er syniar hanomfil at xara. En peim vidar veidi er piri ovan bua. Engi fral xara i annars a alveida. nema hann vili peim veida er åna a. oc giallda landnåm peim er åna a.

lm sætr øc um marcteig.
furvitna pess er menn skilr a um sætr. nu lekr annarr dm hallda xiri. panndom a sækr at hava. sa er vikni berr kil. nema annarr have xleiri vitni. Nu skilrmenn a marckeig. oc letr annarr dm hallda xiri. pann dom a marcteigr at have!fa er vitni berr til. nema annarr have xleiri vikni. Gvervitna peff er menn skilr aum stkr. æda a marckeig. da a marcreinu utangard;. pa hever fa sitt mal er vikniberr til. nu hever hvarkveggia vitni til. pa scal sa hava fitt mål er sveria vill til.nu vilia bader sverin til. æda hvarge. pa scal briota sundr i midiu pat er pa skilr a.Ox marcreinur? allt pat er menn skilr a. pa ma vilni bera um hverr er vill. xrialsoc xulltida. hann scal sva at ordom kveda ak her skilr. oc pa er rett. N skilr menna um fæfr. æda a marckeig.» sa scal hava er hart hever .xx. vetr. æda xx. vetrumlengr uillt oc uspillt. oc vitu pat vattar med hanom. 5sa scal dôm hallda xiri erhart hever. en sa scal stexna hanom til marckeigs. oc til dôms er eigi vill una. eigiskemrom en .v. nottom xiri. pingat scal hann pa xara er at peim degi kemr. meddæmendr sina oc vitni pau oll er hann parx. dømendr sina scal hann selia par semhann fallar merki. Hinn scal setia halvan dom vid hann er mål a mofe hanom.Vitni scal sa lata bera er søker. pat at hann stemde hanom pangat. en pat annat. atpau se merki er hann fegir. pa er pat fatt. nema annat kome meira i gegn. oc auki.pa er merki sem peir bera. En ex peir ero bader iammarger. pa hava peir fitt måler xyrri baro. En ex ecki er vitni. pa scal sa hava fitt mal er sveria vill til. En erhvårge vill sveria til æda bader. pa scal briofa fundr i midiu pat er pa skilr a. svascal hvervitna. er menn skilr a merki. sem ec hevi nu talt. oc scolo peir par dom setiaa marckeig. nu er peir hava dom fett. pa scal søkiande niota vatta sinna. numegu aller menn pat vikni bera. po at hann være præll oc vann i pann keig. oc erhann pa xrials. nu scal sa peirra haya pann keig. er meira vitni hever til oc betra.

*) Rettere hava, see ovenfor. 3) I Mbr. staaer marcremur, men man maa antage at Töddelenover i er udeglemt. 3) Oprindelig har i Mbr. staaet »margteig»; men denne Skrivfeil har den gamleAfskriver selv rettet ved at sætte et Punct under förste g, og ovenover samme (.



Gulathings-Lov. 43

po at foliande leidi sina vatta xyrr. nu hava peir bader iord. pa scal sa dom nemnaer pvi velldr. at pa skilr a.Um Gdals skipti.
nu vilia menn odrlom skipta sin a milli. oc skipta odals skipti. oc ero peir allera eikt sakter. skipti par sem peir vilia. oc luti sidan a pingi. pa ma pat skipti eigiriuva. nu vilia menn odrlom sinum skipta. stemna scal peim til er elljtr a i. amote. oc skipta odals skipti oc hava heradrsmenn vid. scal sva longum xiri stemnaat um lid mege sysla. openne! iordu oc usenne. sa scal radaz er størrom vill skipta.ft augnaskote ma odrlom skipta. nema alburdr pycki betri. Mmarcsteina scal par setia.oc nidr grava sem menn verda a (atter. nu ex hinn vill eigi til koma er stemt var.pa scal po svn skipta sem ec hevi nu talt. Vitni scal pa lata bera at hann heverftemt hanom pingat pann dag kil skiptis vid sic. Luki scal pa i scaut bera. syn margasem peir eigu i. menn scolo marc hvers peirra fia. oc vita hvar hverr peirra lytr.er i a. hus æda iord. Adrer menn skolo i bera peirra lut er eigi vilia sialver. Aping scolo peir pa sara. oc lysa odals skipti sinu. pa pava peir odrlom sinum allogum ffipt. nu ex eigi er innan landj sa er odal a med hanom. pa scal hanngera hanom xii. manada stemnu. a pingi. aptr kil skiptis vid sic. nu ex hann kemreigi aptr at peirri stemnu. pa scal stemna ervingia hans til ftiptis vid sic. oc fiptasva vid hann. sem vid hinn sialvan. u ma engi odrom alhurdar synia. innanpriggia vetra. ex eigi var iord alboren xyrr. pa scal sa ax lata er meira haxde. ochava po sinn lut hinn sama er hann laut. pegar er pat lytr. pa eigu menn ummarcreinu at deila. nu vill annarr skipta en annarr vill eigi. pa scal stemna peimtil. er eigi vill. med vatlom. a hoxud bol. oc niota par vatta sinna. at hann haxdestemt hanom til iardar skiptis.  fal skipti radun er størrom vill skipta. skiplabom i midiu i sundr. nema peim pycki annat sannare. nu scolo valenkunnir mennskinta oc [uta a pingi sidan. merki hann sinn lut sialxr valenkunnir menn kaste i lutpriotz umerckum. pa (cal pat skipti hallda um alldr oc um æve fidan.

Ex madr vill bua a øodals iørdu linni.nu scal madr hava odals iord sina at bua a. hellde en valenfunnr madr. alltpat er samtynis liggr.  er odalnaukar vilia eigi selin hanom. pa scal hann hiodahanom leigu xiri xardaga. slica sem adrer menn vilia leigt hava. oc se eigi xiandbod.Eigi scal hann at xiandbode annars» hava. En ex nokorr madr xerr a. pa scal hannxiribiodu monnom a ak xara. pa ex menn xara a. pa scal hann ag lata iordu. oc

Jvir. Cap. G7. F. XIV. 4.

1) I den nyere Landslov, hvor dette Stykke er optaget, staaer "at openne (ounninni) iordu &c. 2) Herbegynder 2det Blad af Brudst. D, og ophörer ved Slutn. af Cap. 90. 3) Den nyere Landslov har hvat.Brudst. D har »huar huer peirra er. er i a.» 4) Rettere annars.

6 "*

87



89

90

91

44 ldre

giallda ranbaug. u ex iord liggr eigi samlynis. pa scal hann po at pvaro haya.ex hann hever sina iord alla xyrr er hann a. oc liggr samheradrs. oc banna eigi xiollne xirdir. ne år uorar.

Alm marcsteina.
nu skilr menn a marcreinu innan gardj annattveggia a acr eda a eng. numæler annarrkveggia sva. at hann hever um pat uunnit. er hann atte at vinna. ochever iordu stolet. oc marcsteina up gravel. pa scolo peir menn lilkalla pa er kunnaster um marcreino peirra a milli. pa ex peim synizt at marcskeinar stande retl. sem nidrvaro sekter xiri andvordu. bioda peir vikni sitt. at marcskeinar standa rell. pa er vel.nu ex marcsteinar ero uppgraxner oc sekker eigi nidr. oc uunnit um. pa scaal hanngiallda aptr lod oc landnam peim er iord a. nu ex hann hever up gravel marcsteinnoc sell nidr i ødrom ftad. oc xørt a lul hins er i mt hanom a. pa er hann iardarpioxr. oc uklagr.
Vm hiodgotu.
Øiodgaka oc fætr gata oc aller recstar scolo sya væra sem legit haya at rornoare. nu liggr piodgata um bø mannj pa ma hann ax xøra bø sinum. med peimfofte at hann geri adra utangard; iamgoda at xara i purru oc i vako. pa scal paxara po al su se lengri. nu fal piodgaka væra sva breid. at madr skal sitia a heftesodrladom. oc setia a iord nidr geirskapt. taca un pumalxingri til xals. oc se spiotfpannarlagnt xram i xra. pat scal leggia nidr um pvera gotu. scal hon væra eigibreidare. En ex hann spillir vidare acre. ada eng. pa scal hann giallda pat aptr.nu rener madr annan (ætrgotu. pa scal hann giallda kononge .iij. merer. oc sun xirihandrån at somu. nu brytr madr bru ag pidgoku. geri aptr iamgoda sem adr var.oc leggi u mercr iij. hinum er bru atte. nu rener madr annan fætrgofu. ædarecstre pvi er verit hever at xorno xare. bufe bauge kononge. oc scal hinn hava gokuiamt sem adr.

Vm landnåm.
nu a leysingi at landname. ex hann a iord. skalzvaran eyri innangardj. en sunhans eyri. Boande halvan annan eyri. Haulldmadr iij. aura. Lendr madr vi.aura. ar «xii. aura. Konongr .iij. mercr. Innangardj a hverr sem nu hevi etalt. holxu minna eigu menn utan gard;. Eykzt landnam at holxo e; xiribodet er.oc ranbaug kononge. nu scal landnam taca at uskiptri iordu aller menn eikk. kacaat peim er batr a i iordu peirri. taca at kononge e; hann a i. En eg iordu erodals skipti skipt. pa ter xullt landnm hverr at finum lula. Nnu xerr madr i mort

Jvfr. Cap. 94. XIII. 15.

) Rettere recstrar.



Gulathings-Lov. 45

annars xiri utan leyui pess er a. oc vinnr i. pa scal hann (andnåme xiri bøka.nu ex hann a valla til. at hann hever verit i mortenne. pa scal hann fterna hanomheim. allr dagr ak sktexnu. oc sækia pat vita xe sem landnam annat. pegar hann hevirvatka til. at hann hever verit i morkenne. nu ex hinn kvedr nei vid. oc hever hanneigi vatta til er fotia skal. pa scal ftemna hanom heim oc pedan til pings. pa scalhann a pingi xeska lyrilar eid. æda landnam. Hvervikna sem madr hikkir averca imorco finni. pa scal hann taca brott at usecku. nu eg madr hitlir net i latromfinum. oc sel i. pa a hann nek. oc sva sel. til hinn leysir landname net åt. nu mamadr skiota fel ax ftipi ex hann ror reltleidis. hyart sem hann er a xlote. eda a lande.nema selr liggi a latre pvi er ftilli er til ladel. pa veidir hann peim er ver a. nuskytr madr sel ax lande oc er eigi skilli ladet. pa scal sa hava sel er latr atte. Enex stilli er ladel. pa scal hunn hava btede sel oc landnam. nu lystr madr sel. pa afa sel er hittir. en hinn skutil sinn er laust. ex skutill xylgir.

Vm axang.
nu scal engi madr taca ffip mannj. ne roff. nema hins se leyui er a. nu erhann kecr. pa scal hann giallda halvan annan eyri. Nu ex hann skendr hann a skipifinu. ada a roffe. oc krexr hann axangs. pa er vel ex hann vill giallda hanom. Enex hann vill eigi. pa eykst holvo oc rånbaug fononge. nu kecr madr skip mann.pat er sessum ma telia. pa er sa seccr at .iij. morcom er styrimadr gerijt at pvi skipi.en halvan annan eyri giallde hann xiri poxto hveria. hvalke skip er tecr. pa scal fittayang giallda hverr xrialsra manna. slxang a madr a rosse finu. hvart sem hannecr æda ridr. eda berr byrdar a. pa er arang oc ex hann hever lengr en lét se. llllermenn eigu axung iammikit bæde pegn oc præll. Ex madr tecr skip mann;. pa scalhann einu axange xiri bota. bæde man sill. oc sic. oc syn pa er i umegd ero. konongrfeal ecki axang taca oc ecki giallda. Nu leypr madr a hest mann; sodrludan. pa scalhann leysa sic axange ovan. nu ex hann leypr a hest mannj usødrladan. oc keyrirhann gram. pa [cal hann leysa sic axange ovan. Ex hann keyrir eigi xram. pa scalengu bota.
Ulm vøtn. øc veidi stader.
Ualn oc veidistod skal hverr sina hava. sem hann hever at xyrnsku haxl. Engimadr skal gera gilldru a iordu mannj. en ex hann gerir giallde (andnåm. oc veidipeim er iord a.
Um Kiarnveidar.
Piorn oc ulxr scal hvervelna uklagr væra. peirra verc vill engi madr varda.
nema par at eins ex biorn er horvenn i hidi. lysi pvi i xiolda manna at pat er hans

Jvfr. Cap. 92. F. X. 41—44. Cap. 93. F. XIII. 9. Cap. 94. 95. F. XIII. 6.

94



96

97

98

46 Mldre

hvarx. nu veida adrer menn. pa veida peir peim er hvarx atte. nu xara menn abiarnveidar oc gunga til hidrs xiri ovan vidu oc leypa t birni. pa scolo peir gialldaaptr ex hann bitr xiri monnom er ut leyna. En ex hann leypr i vidum ut. pa scolopeir edi giallda.n Dyrveidar.
vapnom fcal dyr veida. hvar sem ma. hverr sem morc a. Nu para menn a dyraveidi. pa scal hverr xara par sem hann a morc at renna hundum at dyrum. pa a sadyr er reifir. medan hann vill exker xara. po at annarr veidi. nu kømr dyr a sund.pa a sa skotbôög i er pat dyr veidir. Leysi ag med skinni. ellar leysi skard or skinni.nu rennr dyr ax veidi stigum. oc veida pat adrer menn pa a halxt hvårr peirra. saer veidir oc sa er reisti. nu xerr madr i annars mann; morc at renna hundum. paveidir hann peim er pa morc a. Hundr a skinn ex menn dyr veida. hiltir madr selæeda xisk xiri ovan marreins backa. pa eignazt iord. En ex hann xører brautt. paore hann aptr. oc leggi a landnam ex hann er fottr til. En ex madr hiktir dyr a landedaudt pa scal hann sialxr pava xynd finn. hvatke dyr sem er.

Vm spellvirki.
Engi scal odrom spellvirki gera. nu ex hann gerir pat er halxrar mercr skadeer. pa er pat spellyirki. oc allt pat er menn meta til halxrar mercr skada. nu hoggrmadr hala ax hefte mann;. oc xylgir nokot ax roxo. pa er pat spellvirki. nu høggrmadr i hard skipi mannj xraman æda aptan pvi er halxrar merer er vert. pa er patspellvirki. nu ex hann vill eid xesta. pa scal hann xesta fettar eid xiri. ellar rarehann ullagr. nu gengr hann i gegn. beote aptr sem menn mela. nu gerer madrminna skada manne. oc gengr i gegn. beøle aptr sem menn meta or leggi a .vi. auraat pocca bot. nu kvedr madr nei vid. syni lyritar eidi. ex xellr giallde slici semnu er lalt.
Ulm halxgillt xe. øc spellvirki.
nu spillir umage æda xe spillir xe. allt er pat halxgillt. ø5yni lyritar eidi. aer xe a. eda umaga. Nnu skendr hestr i tiodre. pa kemr annarr heskr til hans. oc xliugagtpeir a. verdr hinn laus oc elltir hinn xiri berg æda kil bana. pa er sa ugillde. En egpeir bader xliuga xiri. pann scal aptr giallda er i liodre stod. støde hann kyrr er eigifome hinn til hans.
TIm brennu.
nv scal engi xiri odrom brenna hus ne lada heixlugri hende. En eg hannbrenner. oc verdr hann al pvi tunnr oc sannr. pa er hann utlagr oc uheilagr. oc heitirbrennuvargr. oc xirigort hverium penningi xiar sins. i lande oc i lausum eyri. nNu ex

Jvfr. Cap. 96. F. X. 46. Cap. 98. F. XIII. 2. 13., XV. 12.



Gulathings-Lov. 47

hann kvedr nei vid. pa scal hinn xara til heimilis hans. oc stemna hanom ping xiriutlegd oc brenno. pa scal hann xesta fettar eid a pvi pingi. hava pann uunnik a .vicum svørra daga. xellr til utlegdar ex xellr. nu rædr madr brenno. oc verdr hannat pvi kunnr oc sannr. pa scal hann giallda halxt pat aptr er brunnit er. nu erhan kvedr nei vid. pa scal hann synia med lyrikar eidi. xellr til halxra giallda.

Um elldz abyrgd.
øinn elld scal hverr abyrgiazt xrialsra manna oc xulltida. pann a elld hverr eri hende hever. oc kveikvir sidan. nu brenner madr. oc brenner eigi heixtugri hende.Giallde pat axtr allt. æda syni med lyrikar eidi. ex hann kvedr nei vid. Ex umagebrenner xiri manne. giallde halxt aptr. en ex hann kvedr nei vid. syni med lyritareidi sa er umnga a. nu brenner man mannz heixtugri hende. pa er hann utlagr.Enn ex hann kvedr nei vid. syni lyritar eidi droktenn hans. En fa eidr xellr prælefil utlegdar.
Um abyrgd fals hus. oc ivist.
nu er salo hus ollom monnom iambeimilt. nu er vel ex aller megu inni væra.oc fot peirra. En ex eigi megu aller inni oæra oc xot peirra xiri prong. pa scoloaller ut bera xot fin. pa er vel ex peir hava pa rim. peir scolo aller inni væra erpeir hava selu rum aller. hu ex nokorer hava verit .iij. netr naudsynia laust. pascolo peir åi ganga. ellar scolo peir luta mann ut. pa er vel ex peir vilia ut gangner lutu. En ex peir vilia eigi pa ero peir fedir at rånbauge. er åt lutu at ganga.oc villdu eigi. peir scolo giallda pina xullum giolldom aptr. e peir deyia uti er innilutu at være. Ex menn bua i salo husi. oc brennr pat up. abyrgizt peir allertri varo.

Ex madr vinnr i veidzlu iørd mannz.

Ex madr vinnr i veijlu iord mannz. søke hann til landnams. oc have halxt.

ellar fote armadr konongs allt.

Um lagastemnu. øc taræsting.
hvervitna er menn scolo gera laga stemnu manne a pingi. pa scal gera halysmanadar stemnu innan xylkis oc utan xiordongs. manadar stemnu utan xylkis ocinnan laga vårra. Tveggia manada ftemnu innan landj. oc ukan laga varra. Tolxmanada stemnu ex madr er utanland;. Nu er ervingi skylldr til at gera hanom bod.ellar pingmenn. ex eigi er ervingi a pingi. Vidrmæles er hverr madr verdr. nuæfter madr far annan. nu scal engi odrom far synia. xa hanom fac samdøgres.En ex hann vill eigi xa. pa er hann seccr .iij. morcom. vardar bu hans kake. ex hannpat bu a. er priggia marca er vert. pa scal hann væra manad i pvi kake. ex hannæster laga kax. En ex hann a eigi priggia marca bu. pa scal sa ganga i kak xiri

102



103

104

48 ldre

hann er priggia marca bu a.  eg hann far foniar. pa er hann seccr .iij. morcom.nu hittir hann eigi hann heima. oc æster hann kax. pa scal hann xa hanom brautarfar. heim til heimilis sins. or sidan laga tac. segiast r tale er manadr er gengenn.nu tester madr tar annan pa er eigi ero socnar dagar. pa scal hann i pvi lake væratil socnar dagar ero. pa er hann nestr sokn a socnar dogum. po at adrer menn eigiat fofia hann um onnur mål. En sott scal hann hava a xyrsta manade er socnardagar ero. eigi scal hinn lengr i take væra. nu ma sa madr i tar ganga xiri hanner kaupskin a a lunni. pat er sessom ma lelia. nu tester madr tar annan mann.kyrsetu tar. pa scal hann nemna pann mann er i kac gengr xiri hann. pa scolo peirpingat xara sem sa madr er. pa er vel ex hann vill i tac ganga xiri hann. En e,hann vill eigi. pa ma hann ffiota i stade pria. innan xylkis. skiola xram. en eigiaptr. nu skytr hann i annan stad. oc missir par. pa skylr hann i pridia stad. oc erpar enn ecki.  (al xu skip oc mak. oc fæ ron er take skytr. pa scal hann selia hanni xiotur. oc lannan! ot sinn med hanom. xara heim med hanom. pa scal hannlala sinn xot r. oc fotia sem lausan skylldi hann. nu hever hann fott sinn skiparaa skipi. pa scal hann xa halxs manadar tac. Nu ex hann a kaupskip pat er sessomma felia. pa ma pat varda kake xiri hann.

Her hexr upp erxda bølk.5v2 er erxd hin xyrsta er sunr tecr exter xadur. æda xnder exter sun ex misdaudiverdr peirra a milli. ø11 er onnur er kecr dotter oc sunar sunr. halgt hvårr peirra.svn scal xndur xader tacg hvervitna sem eigi standa born hins dauda Firi. oc verdrhon aura arve. enn hann orlu. 5v er hin pridia er tecr broder exter brodor. ocfnilin hvert samxedra. ex moder peirra er mundi keynt. øu er hin xiorda er moderverdr magar arve. u er hin ximkta er kecr xudur broder. oc brobor sunr hvarr exterannan. taca peir bader eins mann; arx ex sva berr at. 5v er hin selta er brødrasynir kakast arx exter. oc broder sammødra ex til er. verdr hann aura arve. er3 peir odrla.Hornøongs erxd. øc risungs.5v er hin siaunda er kecr hornongr oc rifungr oc sunr pyborenn uleiddr i ækkerter xadur sinn. Bædr aura oc odol. a heiter hornongr er xrialsar» kono sunr er.oc eigi golldenn mundr vid. oc genget i liose i hvilu hennar. En [a heikir risungrer xrialsar kono sunr er oc getenn a laun. En pyborenn sunr er ambattar sunr. saer xrælse er gexet. xyrr en hann have .iij. nelr hinar helgu. peir koma lil allj rettar.fiu er hin viii. er taca peir menn er nefter ero brødra sunum. hvårr erter annan.

Jvfr. Cap. 103. 104. F. VIII. 1-14.

) [ tilfölet over Linjen med samme Haand som Texten, og med Tegn til at indskydes i Linjen.2) Bogstaven s er i Mbr. större end de sædvanlige Capitel-Initialer. 3) Maaske Feilskrift for en.

4) Saaledes oftere istedetfor xrialsrar.



Gulathings-Lov. 49

øv er hin .ir. er kecr modor xader. oc doktor sunr. 5u er hin .x. er fer modorbroder. oc systur sunr. hvarr epter annan. 5v er hin .ri. er systkinna synir kakaskarx exter. øu er hin xii. er systra synir tacaft arx exter. &v er hin xiii. er uborenserxd heiter. ex kona er med barne. oc er barn kvigt i kvidi hennar xyrr en honandet. oc vilu pat huspreyiur tvær. med henne. pa verdr pat arve tilgiavar. enheimanxylgia scal uppi væra. vid ervingia.
nu ero xrenderxdir allar taldar. peir scolo kaca xyrst er talder ero. oc alleradrer iamnaner. xyrr en undir konong gange.

ærenderxdir.
no ero eigi tolumenn kil. oc* ero menn til i hoxudbarm oc i kvensvixt. oc erooll iamnån. pa scolo peir pava er i hoxudbarm ero. En ex hinir ero nanare. pascolo peir hava. Nu verdr kneskot i erxdum. pa scal sa hava er nanare er. nu erhann talor i adra kvisl. en eigi i adra. pa er sem hann se i badar taldr. nu eroeigi tolumenn til. oc ero menn kil iamnainer tolu monnom. pa scolo peir hava eriamnaner ero peim er xyrr varo talder. unar doktter tecr arx xyrst utaldra kvenna.
nv er pat er peir scolo taca er eigi ero talder. Nu eg fa er engi til er taldrer. pa scal taca sunar dofter. oc xadur moder ex pær ero til. En ex pær ero eigi kil.oc engi sa er laldr er. pa scal tara padur syster oc brodor dotter. En ex pær eroeigi lil oc engi sa er taldr er. pa scolo kaca brodra dølr. En ex pter ero eigi tiloc engi sa er taldr er. pa scolo tara xridlu døtr. En er pær ero eigi til oc engi saer taldr er. pa scolo tara konor pær er xedr peirra varo brødra synir. En ex pærero eigi til. oc engi sa er taldr er. pa scal taca modor moder. oc dolkor dotter. Enex pær ero eigi til. oc engi fa er taldr er. pa scal taca modor systir. oc systur dotter.En ex par ero eigi til. oc engi sa er taldr er. pa scolo taca systtinna døtr. En expter ero eigi til oc engi sa er taldr er. pa scolo tara systra dølr. Nu er pelka erxdaskipan kalluk. en sva marga vega kann skylldleiti manna saman at bera. at pvi kannengi madr kil xullj skipa erxdum. nema pa geri sem likast pyckir er til parx at taca.nu ero kalder aller iamnaner peim er i karlerxdum ero talder. scal par hverr æ tarasem taldr er. nema par sem dotter kecr xyrr en xader.
Her skyrir um leysings erxd.
no er hin xiugrkanda leysings erxd. hana scal kaca til niunda knes. xyrr enundir kønong gange. Degar leysings sun kecr exter xadur finn. pa tale hverr exterannan. nu verdr par aldanuda arxr i leysings kyni. oc er engi sa madr er par er i

1) I Mbr. »o», hvilket upaatvivlelig er en Skrivfeil for oc», hvortil ogsaa Arne Magnussön i sin egenhændige Afskrift har rettet det. Cod. A..M. 66. q. og C. Thott. 2083. q. sætte for Mbrs. lille o et stortO; de synes altsaa at have antaget Bogstavet for at betegne, at den paafölgende Bestemmelse var af KongOlaf. Cod. A. M. 306. f. har ved Uagtsomhed udeglemt Ordene: »o ero menn til."

7

105



107

108

109

110

111

112

50 Ældre

ergda tale vid hann. er andadr er r leysings kyninu. pa skal hinn er or skapdrottenskvisl er taca til niunda knes xyrr en undir fonong gange. po at sa se hinn alle erandadr er xra leysingianom.

Her skyrir um giaxerxd.51 er hin xv. er giaxerxd heitir. ex karlmadr gexr arx sinn um finn. pa mahann riuva. oc gevn annat sinn a pingi. oc scal pa hallda. En ex kona gexr arxsinn. pa ma hon riuva. oc syn annat sinn. oc geva pridia finn. oc fcal pa hallda.

Branderxd.5v er hin xvi. er heiter branderxd. ex madr tecr mann a hond sér. at liuxu ocat leidu. oc xøder hann kil brannj oc til bals. toebr at xorno male.

Huskarls erxd.
u er hin xvli. er heiter huskarls erxd. ex madr leysir par hudxat fitt um haust.fem hann batt um vår. nu verdr hann daudr. pa scal hann? xe hans hallda vekriij. Ex pa kemr eigi erxingi til. pa a hann allt ex iij. merer ero æda minna. Enex meira er. pu a hann halxt en konongr halxt.

Landerxd.5v er hin xviii er heiter landerxd. ex madr byr a iordu mannj. oc verdr pardaudr. pa scal hann hallda xe hans velr pria. pa ex eigi kemr ervingi lil. pa a hannallt ex iij. merer ero. da minna. ellar a hann halxk. en fonongr halgt.

Skiperxd.øu er hin nitianda er skiperxd heiter. eg madr andasc a kaupskini. xiri hedanmitt har hvernveg er hann stemnir oͤr Norege. pa a fonongr xe hans halxk. ex meirner en iij. merer. En eg hann andafe xiri handan mitt hax. pa a styrimadr allt ereigi femr ervingi til innan priggia velra. En eg xelage hans er innan bordj. pa ahann at hallda. en styri madr eigi. Nu liggia peir i landxestum oc deyr hann itiallobudum. hallde landzdrokkenn allt pat er eigi er i bulca hundit.

æÆæelaga erxd.øu er hin x1. er xelaga erxd heiter. er menn eigu bader einn siod saman. ocandasc annarr. pa a hann at hallda er livir. oc haya erx eigi er meira en ij. merer.En ex meira er. pa a hann balrt. en konongr halxk. ex ervingi kemr eigi til. innanpriggia vetra.

Jvfr. (an. 407.F. Ix 4. æa; 274. 711. ER. X. 5.6

1) I Mbr. karmadr. 2) Efter »hann» har i Mbr. staaet: "ge han», hvilke Ord atter ere overstregede.



Gulathings-Lov. 51

Gest erxd.l er xxi. er heitir gesterxd. ex madr gistir mann oc verdr par daudr. pa scalhann hallda xe hans vekr iij. ex eigi kemr ervingi til pa. have ex eigi er meira eniij. merer. En ex meira er. pa a hann halrt. en fonongr halxt.

fitla erxd.øv er xxii. er hin litla erxd heiter. ex brødr tveir ero xøddir un at mannjanaudgir. eigu faman verc oc orco. skilia peir pat eigi xyrr en peir ero xrinlser. patecr hvarkveggia annars arx. nema born peirra stande xiri. ia erxd stendr engi xiriannarte. pegar er um lidr xrenderxdir.

Vm siaundar gerd. oc skullda lycting.
nu er madr daudr. arve (cal i ondvege sekiajt. geri hann skulldar monnomstemnu at peir kome aller par at fiaund. oc have hverr fina skulld i brautt slicafem vitni berr til. Nu er eigi xe sva mikit. pa scolo aller parnasc sem kala rennr kil.øa scal meirn parnasc er meira akte xe. 5 er eigi kemr til at siaund. seke hann fittmed valkom ex xe er kil. oc stemni erxingia til vatta sogu. En ex ecki er. parneschann pa skulldar. Nu er par umaga eyrir i garde. oc male kono. pa er vel ex peimvinnjt badom xe. en ex eigi vinn;t. pa [cal hon parnasc gagngiallj oc giavar. En ereigi endesc i alla ftade xe. pa fcal sa mest parnasc er mest atte xe at hanom. 5vafona hans sem adrer skulldunauktar. kolu scal til peff hava. nema madr ætte ved ieinum hverium grip. pa scal hann pann xyrst hava. helldr senl kona parnafe tilgiavarfinnar. hellør en peir menn er xyrr atto at hunom en hann xengi hennar. xiri pvi atengi [cal fér fono kaupa vid annars xxe. nu scal hon fava heimanylgiu sina. Enumage (itt re. nu er eigi xe [ua mikik. pa missi svn hvarkyeggia sem piar megin ertil. Nu ero synir æda døtr. pa scolu pau skulldir giallda. ex pa hav xe lil. engimadr annarra nema xe tale. pvi at pau scolu gegna iamt liuxu sem leidu. nu eigupau xelug [aman. oc deyr annattveggia. pa scal sya skulldum gegna sem xeltig peirra var.5va scal kørlum skipia oc kerlingum. oc pebormun.* sem odrum skulldum. oc peirrnbornom. oc xe peirra scal sa veita vord er arve peirra er nestr. hvårt sem halljmadrverdr karlmadr eda kona. sa scal i virdan eyri fetiajt. Feøre eigi xe unaga or xylki.neina hann have vørdjlumunn pann er par eigi iarder. at par se xe golldet fem hanntor. er umage er reiknæmr. nu virdijt par xe sva at par er innstødu eyrir xullr iiij.mercr xirir umaga hvern. vel er. ex meira er. pa scal hon xe pat taca. scal pat hvarkepverra ne vara. giallde slict sem hon kerr. Nu ex eigi vinnjk innstødu eyrir. pa (caumagenn neyta halxrar mercr a xii. manaiom. til hann er xii. velra gamall. pa

Ivfr. Cap. 115. F. IX. 22-28.

1) Rimeligviis Skrivfeil for pybornum.

113

115



52 ldre

scal hunn maklaunar madr væra. Leiga scal liggia a xe pvi er meira er en hannleggr xiri sic a xii. manadom. Umage scal neyka halxrar mercr iardar! leigu. Nuscal virding su slanda iardar leigu er xyrsta år er virdd. hvart sem pverr. æda ver.Fenrhalldj madr seal eigi odrom xe selia at hallda. En ex hann selr odrom mannexe at hallda. pa a umage kost at ganga a hendr hvarom sem hann vill. at heimtafitt. Ex umage a halxrar merer bol. pa er pat innstødu eyrir. En ex madr letrumaga eyri leysan noma dømt se or hende hanom a dome. pa fcal hann fetia sitt xe xiri.Um skulldir.
116 økulld er engi gollden. nema vattar viti. En ex hinn dylr. pa verdr hann algialldu adra. oc [ofia fitt med kvodum aptr.
Vm umaga eyri.
117 nv er boande daudr. en konn livir exker. oc er xe eigi meira en hon a at hava.pa scal hon veita vord bornom sinum xelausum. En ex hann a onnur born. pahvervi pau i hoxudbarm sinn. En ex born hennar eigu xe nofot. pa scolo pausystkin? neyka pess xyrsk. at xrenda rade. pvervi fidan i høxudbarm sinn.
Ulm protz menn.
118 nu sæker prot bonnda i herade. pa scal ftipta umogum hans i pria ftad. pavehann kva luti med sér. en hon pridiung a hendr xrendum sinum. peim er arve eronester ex peir eigu Forlar eyri til. xirir umaga sinn hvern iij. merer. pat er rorlareyrir. nu ex ax ganga iij. merer pvi xe. pa scal hann faca einn umagpa. lack fomarga ag sem hann a xorlax eyri til. en peir xure um xrum er ar pganga. peim ahendr er pa ero nesker arve. eg sa a xorlar eyri til. En ex hann a eigi rorlar eyritil. pa scolo umagar xara xram i eekt til peir hitta a sorlar eyri. 5vn scal hinumoc ftipta er xedrinum xylgia.
Ex madr sezt i uvirdan arx.
119 nv sitr madr i arve uvirdum. er eigi er ak siaund virdr. pa xer umage a ping erhann er xulltida. pa scal hann sverin til xiar foa mikils sem hann vill fvaret hava.oc xrendr hans visa hanom a. at hann sveri eigi ufort. pa a hann pat xe at havaer hann hever pa lil svnret. noma hinn niote pa virdingar vatta sinna. Nu scalhann svnrel hava a peim .v. vetrum adr hann se tvitugr. En ex hann hever eigi pasvaret. pa scal hann ecki hava sins mals.
dUm arxsøokn.
120 llrx scal par fotia i pvi xylki. sem arxr er daenn. En eg hann leidir i odru
xylki vatta en arxr er daenn æda at kaupangrs logum. pa hever hann pvi iri

Jvir.. Cap. 420. E. IX 30.

1) Ordet er i Mbr. tilskrevet med samme Haand over Linien, med Tegn til at indskydes i denne.

?) Dette Ord findes i Mbr. tilskreret med samme Haand over Linjen, med Tegn til at indskydes i denne.



Gulathings-Lov. 53

fiotet. Allt pat er hvarvar vår imellom faupangrsmanna. oc heradrsmanna. Alltpat er i kaupangre er gort. pa scal pat at kaupangrs rekke skipta. Allt pak er akheradrs rette er gort. oc hvarvar vår i milli heradrømanna. pa scal pat allk atheradrs rette sEkin.Ex madr leggr døm firi pat er hann a ecki i.
nu filr madr i arve oc leggr dom xiri. en annar kallask tilkomenn. pa scal sastemna hanom heim. heimstexnu retta. oc krevia hann arxs oc oryarar. nu vill hanneigi or yara. pa scal hann stemna hanom ping xiri ran oc ifefu. ex pa xullnasehanom vitni oc gogn oll kil sins mals. oc kømr ecki vilni amoke. pa eigu pingmennhanom arg at dema. hHinn scal giallda iij. mercr kønonge xiri pat at hann haxdelagt dom xiri arx pann er hann atte ecki i. Nu vill hann eigi or sara. pa scal hanntfta pingmenn lidrø. sya at hann se ullida at yora hann or arve. secer er hverr akiij. aurum er syniar hanom tifgarar. Nu koma peir par. pa verr hinn odde oceggiu. hann er seccr xl. marca. hinna hverr .iij. morcom er xorstodu veiler med hanom.nu beriasc peir. pa xellr hverr uttagr er xiristendr arve d«mdom. En peir xridhelgirer lil svkia.
Ex madr hegir ivir arve.
nu sitr madr inni at siaund æda at pritugs mørne. xulltida madr oc kallar eigitil arxs. pa a hann alldrigin upreist at peim arve sidan. u fitr hann inni oc ereigi rett næmr. pa scal hann pvi lysa at hann er kil arxs komenn. Lysa ma annarrmadr xiri hann. hann scaal pann arx [ottan hava a xystum v. vekrum sidan hann ertett næmr. En ex han gerer eigi sya. pa a hann alldrigin upreist peff mals sidan.Ex hanom gengr engi naudsyn xiri. nu er hann eigi innan xylkis oc eigi innanlandj. pa scal hann hann hava brigt a xyrstum xii. manandom er hann kemr i xylki.par sem arxr er daenn. oc ftanda eigi naudsyniar xiri. Mmenn scolo naudsyniar meta.
Ilm arxskipti.
nu eigu menn arve at flipta. pa er vel ex peir xura til aller er lut eigu i. ocskipia peim arve. Nu ex sumir vilia eigi til xara. pa scal stemnu gera peim kil atflipta. p ex sumir foma eigi lil. pa scal skipta xiri nattom oc leggia a luk. pa scalhann pann lul hava er pa lylr hann. nu ex hann kallar misskipt. oc kallar at hannhave leynt xe. pa scal hann synin lyrikar eidi.
Hvessu madr skal sic til arys xvra.
nv leikr a lvein tungum hvart madr er arxgengr æda eigi. stemni peim til
pings er hanom stendr xiri arve. pa scal hann niota vatta sinna at hann skemdiIvfr. Cap. 122. F. X. 29.

1) Dette Stykke Allt pat» &e. udelades i den nyere Landslov, 1V. 16, hvor dette Capitel ellers ufor

andret er optaget.

121

123



125

126

127

128

129

54 ldre

hanom ping. nu scolo pat adrer valkar bera. vér varom par er moder hans varmundi keypt. oc nemna hvar pat var. oc par varo bæde brudmenn oc brudkonor. ocgiox geven su er vid henne var xesk. eigi minni en xii. aurar. oreigi mundr. numtela sva vakkar veriandans. par varom vér sem pu vark. eigi var mundr gevenn lilhennar at logmale. auca einum vakk. pa er hinn ax finu male. Ex ecki vitni kemri gegn. pa eigu pingmenn hanom arx at døma. vervitna pess er madr vill sic kilnrxs pora. leidir valkt sina. oc stemnir eigi prim lil er peim arve er neskr. pa er heimvaklom xiri skoket. par scal um arx døma sem daenn var. æda odals iarder ero. dabu hins dauda.Ex madr gengr i lisfe i hvilu kønøo.
fr madr byr vid xridlu sinni xx. vetr. æba xx. vekrum lengr. gengr i liose ihvilu hennar. verdr engi skilnadr peirra a pvi mele. oc koma par engar lysingar a.adrar a peim xx. vetrum. hinum xystum. pa ero born peirra arxgeng. oc leggia logxelug peirra.
Ilm arxskipti.
Engi madr scal xe xyrr skipta da arve. en pess se leyui til er a. adr enn mennsia. at med spellum xerr. madr hever vik fitt. oc ma bui sinu rada oc kaupum. ocer hestxør. oc olxør. pa scal hann xe sinu rada. ma pvi engi madr flipta. En poat skipti. pa scal eigi hallda.
Ilm umaga skipti.
nu skipka menn umogum xelausum sin imellom. hvarge sem peir skipla. oc (utafidan. pak skipti skal hallda sidan peirra imellom. peir scolo orxum xylgia. Ex sa erumage er xe a. pa er pat kekinn arxr. ex pvi er a pingi lyst. at peir pava peimumogum skipi.
Ex madr gexr dætr sinni meira annarre en annarre.
nu gixkir madr dolkor sina. en [umar ero ugiptar. oc ftanda pær allar til arpshans. pa deyr hann xyrr en allar se gixtar. pær er ugixkar ero take iammikil ag xeuskiptu. sem hinar hoxdu heiman. skipti sidan at iamnade pvi er exker er. pegar mærer xulltida. pa scal hon veita vord xe sinu. oc sya tara vid xenr hallde.

dm giaver.
Gexr madr syni sinum ødrom meira en ødrom. pa er peir (fipta arve hans. patake hann iammikit ax xe uftiptu sem hinum var gevet er meira koc. oc flipti sidan atiamnade pvi er exter er. Dvi er giog giallde bekri at sina a hverr ulaunada. ngi erlaunnd. nema iammikit kome igegn. sem gevet var. nu scal pær giaver telia er halldnscolo. Mannxrtelsi seal hallda nema peim liggi vid hel. a husgangr. pa scal hann

dvfr. Cnap. 129. R. IXx. 3.4



Gulathings-Lov. 55

faca xostrlaun ax hanom. eg hann gallk eigi verd fitt. barnxoskrølaun skal hallda.Der giaver scolu hallda er konongr gexr off. «da ver hanom. Oc kiund oll. ocleysings aurar vi. aurar. Haulldmadr ma geva syni sinum pybornom ij. mercr.En lendrmadr vi. lmercr.» Boande xii. aura. Leysings sun vi. aura. pær giaverma eigi riuva. nema sa liote minna er arxgengr er. 5va ma geva hornungi ocrisungi. sem syni pybornom.

dim umaga skipti.madr femr i umaga skipti. pa er hann r umegd ex hann gerir sér bu. æda lysir pyi 130a pingi al hann vill aptr i kyn silk. oc gegna rettom ollom. æda xtkr ser kono. Nu femr saumage a hendr manne er hann a eigi at vardveita. peim scal hann heimskemna er vardveitaa. øun scolo vattar hans mæla. her er sa umage er pi scall vardgeita. en eigi sa er hingatxørde. pa scal xela hanom abyrgd a hende. nu kemr umage a hendr manne. geri hvartsem hann vill. lale xara apr a hæl. ada til pings. mete pingmenn hverk er øra scal.En ex a htel xxrer. pa scal hann xara at nattfidum peim er pingat xor hann. ocsectr at iij. aurum ex hann kecr eigi vid. G er eigi vill vid kaca. abyrgisc hann akiij. morcom ex hann deyr ar biargleysi. nu eigu menn umogum at ffipta. oc villannarr skipla en annarr vill eigi. pa scal hann sleinna hanom til umaga skiptis. nuex hann kemr par. pa er vel. En ex hann kemr eigi. pa leidi hunn vakta fina athann haxde steml hanom pingat. skipti sidan valenkunnir menn med peim umogumoc luli sidan. have hann sinn luk i brott. oc abyrgi sinn lut hinum er eigi kemr par.

Her er um hingsbød.nu? scal hverr pingi rada. er pings pyckijt purva. pa scal hverr pat bod bera 131en engi xella. Nu scal pat xarun med vekrhusum. en eigi med sækrum. skal pingsbodhvergi ftanda. nema par sem nattftadr er at vedre roro. nema naudsyn gange xiri.nu ex hann xellir bod. seccr at iij. aurum. En ex hann hever lums bo lvn. pafeal hann pann abyrgiasc. er hann er sia.» nu seal hinn er bod berr. selia skørarpriar a duraftod. æda a geekle. setia bod ivir oxdyri. Nu scolo bøndr aller ara kilpings. er bod kemr til hus. nema einvirkiar einir. peir scolo priu ping vardamanndraps ping. oc konongs ping. oc manntals ping. oll ping onnur skolo einvirkiarheima sikia. a er einvirki er yngri madr xylgir hanom til vercs en lv.velra. hvårtsem hann er hans sun. æda annars. oc xylgir hanom til vercs. En eckia ocuxæørr bøonde. scolu pvi ak eins ara til pings  pau vilia. En aller bondr adrer

*) Oprindelig har staaet "aura", hvilket er overströget, og ovenover skrevet: merer»; uvist om medsamme Haand. Rettelsen er benyttet baade i Arn. Magn. egenh. Afskrift og i C. A. M. 306. f. og 66. qv.samt C. Thott. 2083. qv. 3) Bogstaven  er i Mbr. större end de sædvanlige Capitel-Initialer.3) [I Mbr. tilskrevet over Linjen med samme Haand og med Tegn for hvor det skal indskydes. *) Cod.A. M. 66. qv. har: (ia...; Afskriveren maa altsaa have anseet Ordet for ufuldstændigt; ogsaa C. Thott. 2083. q.lader en liden aaben Plads bageftter det.



56 ldre

feolo gara kil pings er bod kemr til hus. ellar gialla pingviti. Nu g madr lekrftanda pingsbod sva lenge sér a hende. at pat xerr eigi [na lagnt yram. sem pat aat xarn. pvi at pat stod sva lenge hinum a hende er bera skylldi. pa er sa viktr erbodet skylldi bera. po at bod kome sidarla til peirra manna er lengst eigu at xara.pa scolo peir til pings xara til peir mota pingmonnom. u ex menn ero v. dav. xleiri. aller xiri einni søc. pa ma bod stemna peim ping. ex peir ero a lagderxiri valkom.Vm tylxtar eida og settar eida.
132 Tylxkar eidi scal synia. ex konongr kenner manne landrad. 5va scaal mordsynin oc kryggroxs. nu scal nemna .vi. menn a hvara hond hanom iamna at rekkevid hann oc hava tva ax peim. oc kva nanafto nidi. fialgr hinn ximti. oc vii.xanga valkar.
Um fettar eida.
133 øetkar eidr scal standa xiri phui. oc bruna. oc spellvirki. oc frenidi. oc kungunidi.oc udada verc xiri fonor. oc sva xiri nidings her. svn ex hexnir piova. Nu scalnemna menn vi. a hvara hond hanom iamna at rekke vid hann. oc hava kyn arpeim xiri pyui oc bruna. einn ox alla adra fettar eida.

Vm grimu eid.134 nu er grimu eidr. nemna menn iij. a hvara hond hanom. iamnn al rekke vidhann. hava alla. sialxr scal hann hinn siaunde vtera.

Vm lyritar eida.
135 Nnv scal lyritar eid sva vinna. sialxr fcal hunn vinna oc annarr iamretlesmadrhanom. eigi nexgilldismadr. ne baugilldismadr. ne namigr. 54 fal hinn pridi erbæde kann at hyggin xiri orde oc eidi. xrials madr oc xulltida. Nu scolo eidar allerstanda x. vikur svrra daga. pa er oll vica svør. po at einn dagr se svørr i. Eytareidar aller xalla til ubota. oc grimu eidr. oc pyui. oc bruna. llller adrer selkareidar xalla til ullegdar. Lyrikar eidr xellr til slics sem hann er xestr xiri. Eineidiscal pegar vinna er hinn vil heyra er xestr var. oc hever br al bioda hanom.

Hvessug eida skal vinna.136 nu er vel ex peir verda a satter. nér vinna scal. ellar stemni hann hanom tilNzerm notkom hit skemsla xiri til kirkiu peirrar er hann vill innan xylklis. Nu kemr saeigi. er eid skal heyra. niofe hinn vatta finna xiri kirkiudurum. at hann stemdihanom pingat til. oc vinni pa eid xiri vattom. nu foma peir bader par. hinn ereid scal vinna. oc sa er heyra scal. pa scolu peir nemna menn til. lva hvårr peirra

Jvfr. Cap. 132. 133. 135. F. XV. 116. Cap. 136. F. IV.7.



Gulathings-Lov. 57

at meta eid. nu skilr pa a. kalla adrer rell. en adrer ragnt vunna. peir scolo sittmål hava er sveria vilia til. En ex hvarkveggin vill sveria. peir ero eidi nerr erhialpa vilie. niote vatta sinna a neska pingi. ex nokorr leitar a. Ex hanom verdreidxall. pa scal pat fott vera a xyrstum xii. manadom. sem hvert annarra. En exeigi er pa sott. pa er eidrinn vunninn at logmale varo. po at eigi se vunninn.
Un rog.
Engi vårr scal annan røgia vid konong. ne vid [år rikra mann. En e, hannirir roger xiorve hans æda xe. pa hever hann par sinu xe xiri røgt. oc finu xiorveex pat at roge verdr. En ex hann kvedr nei vid. syni med settar eidi. xellr til slicssem hann hugdi hanom.
Ex madr nidir annan.
Engi madr scal gera tungu nid um annan. ne trenid. En ex hann verdr atpvi kunnr oc fannr. at hann gerir pat. pa liggr hanom utlegd vid. syni med fettareidi. xellr til utlegdar ex xellr. Engi scal gera yki um annan. æda xiolmæle. palheiter yki ex madr mælir um annan pat er eigi ma væra. ne verda oc eigi heververik. kvedr hann væra kono niundu nolt hveria. oc hever barn boret. oc kallar gylvin.pa er hann utlagr. ex hann verdr at pvi sannr. syni med settar eidi. xellr tilutlegdar eg xellr.
Um vapna spell.
nv ex madr veitir manne vapna spell. pa scal bota hanom aurum vi. iri
oxund. oc bøka sva vapn at eigi se verra en adr var. æda giallda hanom vapn sin.

Ex madr kaupir vid utlagan mann.

nu kaupir madr vid utlagan mann. pa a konongr pat xe er hann at hanom :

keypti. En hann er seccr at iij. morcom. syni med lyritar eidi. at hann vissi eigiat hann var utlagr.Ex armadr tecr udomt xe bøanda upp.
nv kecr lendr madr æda armadr bu bøanda upp utalt æda udømt. pa scalhann xxra pak apkr. oc leggia a xl. marca. xiri pvi at laga er hverr madr verdrgiri sinu.
Ex armadr ror heim at bøanda.
nu roa menn skipi skipado at boanda. æda gengr xloccr manna at garde. ocbera hann oxriki. oc briola hus hans oc bera ut xe hans. pa er pat uklegdar ver,hverr er i lande vill væra ax peim. yore aptr xe bognda allt pat er peir koco. ocgiallde xl. marca. ellar xure ullager.

dvir. Cap. 147. F. V. 27. GAIx. go.)  Cap. 498. F. V. 22. 28. (Hh. 97. 80) x. 35Cap. 140. F. IV. 41. Cap. 141. F. IV. 50-53, X. 33.8

137

c7



143

144

145

146

147

148

58 ldre

Vm handruin.
nv veitir madr ødrom handran. en hann (firffofar undir vatta. pa er hinnseccr iii. morcom. er hann rente. nu tx hinn rennr i brott med pann grip. pa rennrsa epker er atte. oc vigr at hanom. pa xellr hann uklagr.
Um xynd.
hverr a sinn xynd er bittir. til eigande exter kemr med vallom. Hverr scalsinum xyndi lysa ex hann vill rett med xara. Nu xara menn at gotu saman. xinnrfa xynd er xyrst gengr. pa eigu peir aller saman. oc peir er erter ganga. peir eiguecki ag. er um ganga. nu xara menn a skipi oc xinna xynd pann er giar er verdr.pa scal pvi skipla ak mannmenge sin a milli. Hverr scal fitt lan abyrgiazt. ocfoma heilu heim. Gitt vedxe a hverr ex xiri vallom er vediat. søke sem vita xe.oa menn a menn. æda sigla. giallde skadu pann allan. er peir gera. nema mennroe xiri bard peim.
Um rec. øc almenninga.
hverr madr scal neyka vatz oc vidar i almenningi. inn almenning scal hverrhava. sem at xyrnsku hever haxt. En ex bygd gerizt i almenningi. pa a konongr.ex par er acr. oc eng. oc garde um loket. pa a hann sva lagnt sra garde. sem hannma kaska snidrli sinum. En sidan er almenningr. Kec pau oll er reca i almenninga.pa a konongr. nu sigla menn xiri land sram. æda ax have or briota skip fin. fittxe a hverr er kenner med valkom. hverr sem iord a. er a recr. haxrec oll onnur paa konongr.
Ilm skips skipan oc xartekiu.nv skipar madr kaupskin heima i herade. oc kaca menn xare at hanom. pa scalhann pat skip svn skipa. at peir have aller xar er tekit hava. N ex skip verdr ogmior ladet. pa feal hann sina voru ax bera. en hinir hava xar er koco. Ex peimpyckir eigi pa vera xørl. pa scolo peir ax bera er ogfter toro. pa scal hann hava ihandsals flit aura vi.Ex hundr. æda buxe grandar manne.
Ex hundr. æda hestr. da oxe skangur mann. æda annat buxe bitr mann. ædaberr. pa scal sa er bitinn er beidazt med vallom kvikvendes. pa scal sa er a. leggiband a. oc felia peim i hond er bitinn er. En ex hann vill eigi hanom i hond selia.pa scal hann skirskota undir vakka. oc skal sa er kvikvendit a. hallda ollu slicu upp.vid hinn sara. oc sva vid konong. sem hann have fialr færdan hann.
Her erø rettar bøtr pær er Magnus gøde gax i Langeyiar sundi. En sumar gafØahon Pores xøstre.ola giaver scolo alldrigi uppi vera sidan.pat xe scal hverr hava er i sinni iordu xinnr. po at annarr upp grave.Jvfr. Cap. 145. F. XIV. 7. Cap. 146. Bj. l. 1.



Gulathings-Lov. 59

Um skip mannz.slip fitt scal hverr nyta at xullum xridi. xara hvert sem hann vill.

Um landaura. er her.
Landaura scal engi madr giallda peirra er i ukgerdum ero.
Ex madr xerr a brott ax lande varo. po at hann se i annan stad. pa a hannfoft at koma. pegar er hann vill. ex hann hever eigi i andscota xlocke kononga vårraverit. nu er madr uklagr hedan. nu ex sa madr er daudr her. er hann akke arxat fara eg hann være her a lande. oc være hann eigi utlagr. pa fcal sa taca ernestr er arve.
Her hexr hvalrette.
faullor er einxyndr at hval. ea haulldi beiri madr. alian alna longum. En 149holxu minna hverr annarra manna. nu hilkir madr hval. pa scal hann pann hvalxiri vattom skera. æda lata liggia epter rygg oc hoxud. oc spord. pa scal pat hanomvifni bera. ex hann hever eigi vitni til. Nu scal hann skera a diupi. oc bera eigiup a grøna korvo. En ex hann berr upp. pa a fa hval halvan er iord a. nemahann leysi med landnåme åt. ex hanom pydir hvalr betri. nu xerr madr hval atskera. pa ex gras er par foa mikit at xødagt ma ær. oc lumb vid. um sumar. pa scalleysa landname ut. ex hann berr upp. kKecr hval a iord mannzj. innan gardj. pannhval a sa er iord a. Kecr hval a iord mann; ukangardj oc er meiri en einxyndr. paa konongr halvan. en sa halvan er iord a. Kecr hval i xiordu inn. sya at komu maorvar odde ut um. ag hvarokveggia lande. pa eignasc pvartveggia land hval. nemauͤkgrunt se. oc ftande hvalr fva ularla. pa eignasc po lund pval. Mmadr scal veidahval hvar sem hann ma. nu veidir madr hval oc søvezjct hann a diupi. pa a hannhval hvart sem hann er minni gda meiri. nu skytr madr hval oc hæver. oc rennera land up. pa a sa halvan er veidir en hinn palvan er land a. nu skylr madr ahval i ato oc nøker gudrsgæve. pa er fa madr seccr. xiorom tigum marca.

Ilm xinnanda spic.nv hikkir madr hval i landvén meira en einxyndan. pa a sa sinnanda spic er 150xinnr. skal hann skera a marc. oc xara sidan oc segia armanne. pa a pann at havaginnanda spic ag peim hval. hann a orvar hun al hava. skapt iamlagnt hende mannz.oc xella pat piora vega. oc skera pat til beins. oc iamlagnt midskips aro. leggia baftum år. par sem blad tecr ovast. oc skera foa breidan hun til beins sem hast er lagnt.iamlagnt skyri oc iamlagnk austkeri. oc skulpiliun. nu hittir madr a hval. oc xvrer ixeskar pa ex menn xara til oc skera pann hval i xestum um notk. pa er hann xioratigumarca pioxr at. En ximtan marca pioxr ex hann skerr um dag. kKecr madr hval i

Ivfr. Cap. 149. 150. F. XIV. 10.8 *



ii

60 Ældre

hvalvåg annars mannz oc ftilar xiri. pa a sa hval er våp a. en hinn bote (andnåmexiri. her madr hval i pa vaga er eigi ero hvalvagar. pa a sa halyan er veidir.en hinn halvan er vag a. nNu xinnr madr hval a vo;lom" uit. skere ag slict er hannma. oc lake reca sidan. oc skere eigi a hol. Kecr hval i almenning. pann a konongr.En ex menn skera pann. pa er sa seccr er skipi styrir til. xiorom? ligum marca. enhinna hverr ak iij. morcom er til roa med hanom.

* **

na er xyrstir koma pa til. at meta vapnastad. sa feal orum xylgia er xyrstrvar a lagdr. ex par er priggia manna ak vigi. en sa ax er extri var a lagdr. nuer par eins mannz at vigi. pa ero peir ax er exkri varo a lagder. ona scal orvarskera. en ex eigi er kona til. pa scal ervingi or skera samdægres er hinn letr lirfilt xiri vattom. oc hava par ping sem vig er vigit ex hon vill. pa megu peir domdæma. po ak eigi kome xleiri bøndr. en vii. oc.xx. En ex a pinoftob scal rett umdoma. pa scal koma xiordongr pingmanna. pa megu peir dom døma. po at eigi komexleiri. Aller scolo pær orvar bera. oc engi xella. en sa er seccr at aurum xii. er pærxellir. en sa er seccr at holxu meira er gerir bæde. xellir orvar oc sitr heima umping. xiri vattom seal hon pær orvar skera. oc skera samdogres. noma ræedesmennhennar se sva giarre ftadder. at hon ma eigi peim na. Nu ex orvar kaca hann. ocsøker hann eigi ping. pa berr hann a bake sxk. En ex orvar kaca hann eigi. pa scalgera hanom skexnu til pings annars. oc nioke hann par skirsla sinna. En  hanna xrendr. æda erxdar menn. pa scolo hanom bod gera. En ex hann kømr eigi ocxirrisc hann bod. pa berr hann a bake søk. oc kemr eigi naudsyn hans.

TIm xlørvig øc um rorstødu.
Dal* er par nu enn. eg madr er i xlocke viginn. pa er vel ex hemt verdr. Eneg hann undan rennr lil skogs. pa scolo allir exler renna. oc engi xiri standa. En egpeir xalla er xorskod veila. pa xalla peir ullager. oc eigi xe peirra utlagt. en po atpeir xulle eigi. pa seolo peir po 5 bæla xridbrot kononge xl. marca. En ex hann

Ivfr. Cap. 151. F. V. 25. (Hk. 31.) Cap. 152. F. IV. 23.

1) Maaskee Skrivfeil for voztom. *) Her har i Mbr. oprindelig staaet: »riora», hvilket den gamle Afskriver selvhar rettet ved at sætte et Punkt under a, og ovenover: om. 3) Med Hensyn til den Lacune, som her findesi Membranen, bemærker Arne Magnussön i sin egenhændige Afskrift: »NB. Her eftir er oskrifud i pergamentzbokinne half öonnur bladsida, oc endast par med ark. Sidan er burtrifed fyrsta bladed af næst efterfylgiande arki, hvörs epterstödvar i kiölnum glögglega siast, en örkin sialf eru sin amilli piett saman fest. Framanaf efterfylgiande arkenu, er miklu stærra skrifad, en pat sidsta af firer faranda arke.” 4) I Mbr. "hat""; nfor D ved Tankelöshed af den, der har tilmalet Initialerne, og været vant til at begynde Capitlerne med et n.Arne Magnussön læser: »Dat»; ligesaa C. A. M. 306. f. og 66. qv.; C. Thott. 2083. qv. har her som paa defleste Steder aaben Plads for Initialen. ⁶) Her begynder förste Stykke af Brudst. C.b., og ophörer vedauftker» i Cap. 153.



Gulathings-Lov. 61

verdr handnuminn i peirri rås. pa helgar hond hann til pings oc pedan fil bana.have xrendr hins dauda at hallda hann ex peir vilia. oc hallde hann til pings. ellarfore armanne fonongs. hann er seccr xl. marca. ex hann vill eigi vid taca. Lendrmadr scal vid taca. ex eigi er armadr til. hann scal oc giallda xl. marca. ex hann kecreigi vid. nu scal armadr konongs æda lendrmadr xa bana kil. ellar giallda xl.marca. pat xe eigu bøndr at hava er armadr scal giallda. En konongr pat xe halgt.er lendr madr scal giallda. en bøndr halxt.

Ex madr xlytr utlagan mann.nv rennr mannzhane til skips. pa ma madr at usecku skiola ut exter hanom år.æda austker. æda styri. da skutpiliu. æda einnhvern grip peirra. oc eigi xleiri. En eghann gerir meira at. pa xlytr hann utlagan mann. oc liggr hanom vid xl. marcn.

Um xlørvig.
Dat! heiter xloccr er .0. menn ero saman at xtesta koste. nu ganga menn xiorerat golu [aman. oc verdr par einn mannjbane. oc vigr at ødrom sinum porunaut.pa er sa mannzbane er einn er a finu male. ex præll er i xor med peim. pa er hannmann;bant ex peir vilia hanom kenna.

Ex tveim mønnom er vig kent.Dat er nu enn pa at menn ganga prir at golu saman. pa vigr einn peirra atodrom. pa liva par kveir exker. segir hvarr sogu a hendr odrom. pa ero peir baderbanar. nu fofer annarr peirra ping. en annarr eigi. pa er sa bane er ping xlyr.

Um viglysing.
pat er nu enn at menn ittale a uti at gatna moke. oc verdr annarr ødrom atbana. nu er? sa mælande mudr er menn koma til hans. pa er sa bane er hann segirsogu a hendr. nema vitnit micla hialpe hanom. nu lysir madr vigi a hendt ser. paero peir bader banar po at eitt se får a hinum dauda. Madr lysir vigi al skilum.pa scal hann ganga pingat pra vigi sem hann vill. oc lysa at nefta husi. nema par seinni piri. nergilldismenn. æda baugilldismenn. eda namagar hins dauda. E peirero par. pa scal hann ganga um pal hus. oc lil annars hins nefta. nema par se ennslict xiri. pa scal ganga til hins pridia hus. oc lysa par vigi hvalke monnum seminni ero. Callasc hvarke ulxr ne biorn nema sva heiti hann. pa segi hann iartegnira hendr sér oc nemne nakstad sinn.  orvarpingi scal viglysingar vilni bera. oc mapat einn madr at xullu bera. oc sya ma hann bera sogn hiuna sinna. Kad mat pu

Jvfr. Cap. 156. F. IVv.7.

1) IMbr. ved Feiltagelse af den der har tilsat Initialerne: »nat». Arne Magnussön har i sin Afskrift rettetdet til: »Dat». C. A. M. 306. f. og 66. v.: Pat»; C. Thott. 2083. qv. har aabent Rum for Initialen.2) Her begynder andet Stykke af Brudst. C.b., og ophörer nedenfor ved oc nemne».

153

154

155



157

158

159

160

62 ldre

eigi kenna manne. nema hann xylgi orum. oc se mælt a hendr hanom a pingi.Tveir scolo pat bera at hann xr par i herade. sva at hann matke vid pat vig komask.peir scolo bera um nakstad hans. pvi ak eins parx um nakstad at bera. e annarr sea orvar lagdr. en annarr lysti vigi a hendr ser. nu kennir ervingi odrom. helldr enhanom. pa scal sa hava lyritar eid xiri ser. Nnu scal hann xara til pings. oc teskaser pinggongu. oc leggi nidr vapn sin. oc bioda log xiri sik. xesta par lyritar eid apingi. xellr til åtlegdar. Ex peir synia haunom pinggongu. pa helga peir hann oteyri hans allan. En ex hann lysir annan veg. pa lysir hann morde a hendr ser.bera ma sogn hinna. oc hverr xrialsra manna.

Ex madr er veginn at øldrhusi.
pat er nu ex madr er viginn i oldrhusi at brennanda elldi. æda i ar liose. pascolo olhusmenn xa bana at peim manne. æda giallda hann aptr giolldum xullumbæde xrendum oc sva kononge. nu er madr vegenn a natkar pele at sloknom elldum.nu ex par er vigi lyst ox morgonenn er menn vacna. pa er sa bane. en at ulystuvigi ex par er einnhverr a brofto. pa er sa bane. nu ma hann fegia til ærendes.æda foma aptr ox morgon. Nnu ex peir ero par aller. oc er engi annarr likare kilen annarr. pa scolo olhus menn mord fpyria. en ervingi kenne peim er hann vill. sascal hava morz eid xiri ser. Nu ex eidrinn xellr hanom. pa xellr til utlegdar. Enex hann eid vinnr at skilum. pa a ervingi kost at kenna ødrum. pvi at eins hinumpridia ex hann gerir pann sannan at. Ex hann ma eigi gera hann sannan ak. pafeal hann hava slick sem hann hinum hugdi.
Ex madr verdr drepinn i xørum uti.
nv xara menn tveir saman at xe xongum fer. oc ero matunautar oc xelugar.ex annarr er par drepenn. pa scal hinn søkia xund ervingia. oc segia lil hinum xhskamanne er hann hiktir. Ervingi kenner hanom at hann have drepet matunaut finn.pa scal hann synia med iarnburdi.
Ex hona drepr karlmann.
Ex karlmadr drepr kono. pa verdr hann sva uklagr um sem hann karlmann vege.En ex kona vigr karlmann. pa er hon utlog oc scolo xrendr hennar pæøra hana a,lande. oc sva ex umage verdr mannzbane. hann feal oc xra ag lande. oc xrendrhans kome hanom a xor xiri ximk. oc væra par med peim nekr .n. naudsynialaust.Ex lengr er giallde xl. marca. æda syni med lyrikar eidi.

Um sakargixt daudum manne.pat er i prim stodum er daudum ma sok geva. pat er i einum stad er madrhittir mann a kono peirri er hann a vig um at viga. En pær ero fonor vii. Ein

Jvfr. Cap. 157. F. IV. 14. Cap. 158. F. IV. 6. Cap. 159. F. IV. 33.



Gulathings-Lov. 63

er kona mann;. onnur systir. pridia dokker. xiorda moder. pimta stiupmoder. settabrodor kona. siaunda sunar kona. nu ex madr hiktir mann a einni hverri peirra.pa scal hann viga at peim manne ex hann vill. oc segia peim manne er xyst kømrhann til. oc hvat at sokum var. nu scal hann lika al orvar skurd ervingia hinsdauda. ex hann er innan xylkis. æda skere sialxr orvar. Nnu al hann a ping xara.oc leggia nidr vapn sin utan pings. oc æfta ser grida. oc bioda log xiri sic. oc xxraxram vilni peirra manna er hann xyrst hitti. nu ex menn synia hanom pinggongu.pa helga peir hann oc eyri hans. alt pat er er. pa er sa utlagr. er xallenn er. en eigier xe hans uklagt. en sa xare heilagr er vig vå. pat er i odrum ftad ex madr stendrannan i buri finu. oc hever hann ladet sér par byrdi xiar oc yata. pa ma viga atheim manne ex hann vill. Gange hann exker grønnum sinum oc syni peim at vigi.oc niole viknis peirra a orvar pingi. pal er par enn i pridia stad. ex madr stendrannan i kvi finni. æda i xiose. oc leggr hann par band a xenad hans oc vill i brottleida. pa ma hann viga at hanom ex hann vill. Gange hann enn erter gronmunfinum oc syni peim at vigi. oc xare enn a ping med vikni sin. pa utlæger hann æpann i ollum peim stodum er ec hevi nu talt.

Ex manne verdr illz fundar audit.
Dat er par enn pa ex pu xinnr mann vegenn a morku uti. pa scal hann hylinpat lik xyst. oc segia hinum xyrsta manne til. er hann ittir. oc s«kia xund ervingiaex hann er innan xylkis. ellar skal hann pingbod skera. oc kenna ping. nu er savikkr at vi. aurum er heima fitr um pat ping. pat heiter pingvitit micla. nu ghann gerer eigi sya. pa sannar hann ser vig a hendr. ex ervingi vill hanom kenna.

Ex madr bidr lidrø a hendr Edrøom.nu bidr madr lidrø a hendr ødrum til einøhvers. oc vigr hann mann er peirpar foma. pa scolo peir skiliast vid mann;bana. oc bøka bauge kononge hverr peirraxiri misgongu. en pa xl. marca ex peir xylgia brott mannjbana. nu verdr madruklagr a pingi. oc bu hans oc xe hans. pa scal armadr gera ximkar skexnu skulldarmonnum ollum til. have hverr sina skulld pedan sem vattar vitu. xyrr en armadr kake.nu eignasc iord allt pat er rotxast er. have skulldar menn par sitt oc.

Ex hræle mannz er vig kennt.nv er sveini mannj vig kent. pa scal droktenn hans synia slicum eidi xiri hannfem xiri sialvan fil. En ex eidr xellr. pa xellr drolnenom siolxum til uklegdar. Ensa er eigi ma eidi xiri koma. segi præl axhendan ser ella bøte xl. marca. sidan domrfomr a hendr hanom.

Jvfr. Cap. 161. F. IV. 24.

161

2

62

163



164

165

166

167

168

169

64 ldre

dUm odz mannz vig.nu hever madr odj mannz vig vigif. vigr sunr xadur. æda xader sun. ædabroder brodor. æda syslkin eitthvert. æda vigr barn modor sina. æda moder barnfitt. pa xiri vigr hann arve peim er hann atte at kaca. scal sa pann arx kaca er neskrer pa. oc helldr scal konongr hava en hann. En hann være i lande oc gange tilskrixku oc have sikt allt.

Ex hundr. æda kvikvendi eitthvert v(erdr) manne at ska(da.)!nv ex horn. æda hoxr. æda hundr verdr mannzbane. segi axhent ser. En ghann xøder fidan domr fomr a. giallde xl. marca. En ex hann kvedr nei vid. synimed lyritar eidi. xellr til xl. marca. oc giallde giolld xrendum.

Ex menn sia til deilldar manna.nu vigazt menn at. oc fia menn til deilldar peirra um år. æda uroror. oc megupeir eigi menn kenna. nu er annarr sva hoggvinn at hoxud er ax. æda heili aiordo. æda ryggr i sundr. æda hendr ag badar. pa hever sa deilld haxda. pvi atengan mann matke hann fidan hoggva. pa er hin xridheilagr.

TIm xlør vig.pat kalla menn xlox vig. ex menn gangazt at i xloccom kveim oc beriasc. peirfeolo giallda xl. marca er vig vekia. en hinir eigi er hendr sinar veria. oc vitu patvakkar. En ex peir prasc a oc latafe hvarger xyrri hevia. pa scolo peir ginlldngiolldum axkr xrendum. oc xl. marca fononge. ax hvaromtveggia xlocke.

Enn um ylor vig.PDat er xlockr er v. menn ero saman. æda xim xleiri. nu renna menn atædrom. oc verdr einn færdr oc xter bana ax. pa scolo peir gera einnhvern mann atvigi [annan. æda giallda .xl. marca kononge oc giolld xrendum.

Ulm vadaverc.
nv kelgia menn tveir kre eitt. oc rytr øx or hende manne. oc xter hinn bana ax.nu ex hann er mælande mudr er menn foma til hans. pa scal hann orde rada. verepvi at eins vadaverc ex hann vill. nu eg hann er eigi mælande mudr. pa scalervingi orde rada.
Um armannz vig.
nu vigt madr armann konongs. pa scal giallda hann axtr .1o. morcom. nemn
hann vigi hann xiri borde konongs. pa er hann veilir hanom. pa er hann uklagr.

Jvir. Cap. 164. F. IV. 32. Cuap. 169. F. IV. 26-28. Cap. 170. F. IV. 57.

*) De sidste 2 Bogstaver af dette Ord, ligesom og Slutnings-Bog: af det d de: "verbr"ere bortskaarne ved Membranens Indbinding.



Gulathings-Lov. 65

oc sva ex hann vigr hann a pingi er hann (ofer konongs sokn. at pvi aura lage scalgiallda hann apkr sem mealt er i Gula vi. alna eyris.Ex madr er a skipi viginn.
Er madr vigr annan a skipi. pa er vel ex hans er hemt. æda utanbordj runditmannzbana. nu scolo peir sora hann a land at usecku. a meginland. En ex peirota hann lengra. pa er hverr peirra seccr at xl. marca. pa scolo peir rada skipi tillandj. er a land vilia lata. en hinir utlager er ut roa. En peir orfedir er upphallda arom sinum. oc skirskola pvi undir pa menn. er peir xyrst xinna at peirvilldu eigi xerin hann.
Ex madr kastar at ødrøm.
aftar madr ax hufi. ada ax skipi. æda par sem sion xelr. oc rær madr ax pvi
bana. giallde hann giolldum aptr xrendum hans. en fonongr a edi a pvi.

Ex madr verdr at lunnrøde.nv draga menn skin upp. æda unt. oc verdr madr at lunnrode. pa scolo peirgiallda hann giolldum aptr. en konongr a ecki a pvi. Nu bera menn skipvidu. ædadraga langvidu. oc xter einn bana ax. Gitillde hann giolldum xullum aptr. pviminna at hann var sialxr at. En ecki a konongr a pvi.Tm asigling.øikia menn a vozjkum. oc hava vad xiri borde. nu sigla menn a pa. pa scolopeir giallda pa giolldom aptr. ex nokorr rær bana ax. ecki a fonongr a pvi. En expeir hava eigi vad xiri borde. oc ron peir xiri staxn monnum. pa ero peir halyerbanar (inir. pa scal giallda aptr holxum giolldum. ecki a tonongr a pvi.Vm halxgilldi.nu scora menn kveir tre eitt. oc xellr a annan pa er hann sialxr halxr banesinn. En hinn giallde holxum giolldum. ecki a fonongr a pvi. nu xara menn tveiri skog. oc xellr tre a annan sva mikit at eigi ma einn madr ax xøra. æda a. pa scalervingi orde rada. 5va scal um ftein at somu.Ex madr xerr sialxr i snøru.nu xerr madr fialgr i snoru. oc rær hann bana. pa er hann fialyr bane sinn.En ex adrer menn yora hann i snoru. pa ero peir banar hans. Ecki a konongr apvi En hpeir giallde hann giolldum aptr xrendum.Vm vada vere.nu para menn kveir i skôg. oc xellr annarr xiri berg. nu gengr hann kil husoc fegir til uxara sinna. nu vill ervingi hanom kenna. pa syni hann med lyritareidi. nu ex hann segir eigi til uxara finna. pa fcal hann synia med mordz eidi.Jvir. Cup. 171. V. IV. G. Gap. 472. F. IV. 28. Cap. 175. P. IV. 26.9

171

(l5



178

179

180

181

182

66 Mldre

Vm heimsøkn.nu veilir madr manne heimsokn. oc brytr hus til hans oc drepr hann. patheiter nidingsvig. pat er nidingsvig. ex madr vigr trygda mann sinn. piat er ocnidingsvig. ex madr vigr mann i gridum. paf er oc nidingøvig ex madr høggr mannvid ftode eda vid skeini. æda vid stuvi. pat er oc nidingøvig ex madr brenner manninni. pal er oc nidingøverc ex madr gerer valrox. xører mann or klædom. oc tecrvapn hans. pat er nidings vig. ex madr myrdir mann. pat er oc nidings vig ermadr hernir piova. syni med seklar eidi. En hvervetna pess er madr vigr nidingsvig. pa xare hann utlagr oc uheilagr. oc xirigort hverium penningi xear sins. i landeoc lausum eyri. oc foma alldrigi i land. hvarke med kononge. ne iarle. nema hannbere hersogu fanna.Ilm axhøogg.nv ex hond er hoggvin ax manne. æda xokr. pa scal giallda holxum giolldum.En ex vid hanger. pa hanger holxum giolldum. En ex auga er lostel or hoxdemanne. par ero holx giolld. En ex allt er ax einum manne hoggvit hond oc xotr.pa er sa! verri livande en daudr. scal giallda sem daudr se.

TIm giølld.
nu ero giolld tolo i Gula. giallda haulld xviii. morcom logeyris. nu scolopedan giolld vara oc svn pverra sem retter adrer. En ax peim giolldom er tol eroi Gula. pa scal pedan giallda hond æda xt. oc auga. oc sya radbt at somu. Nufeal pumalgingr iamdyrr sem aller adrer. giallda aptr .iij. morrom pumalringr. Enpann morc er par er nestr. oc sva inn lengsta. En .vi. aurum pann er par er nestr.En .ij. aurum hinn minzka.
dm orvar skurd.
En ex madr er viginn a pingi. pa scolo ervingiar r skera. oc lata koma kilbudar hans. pa eigu pingmenn par um at d»ma. En ex adrar deilldir verdamanna i mellom. pa scal stexna hanom ping. oc hava valla vid får. æda oxund.En arve scal radbot kaca.
Um sara rannsak.
nv er manne pat kent at hann vege præl finn. pvi vigi scal lysa. ellar er hann
mordenge. nu mæla menn a hendr hanom. En hann kvedr nei vid. Ex sva

dvif. Cap. 778. F. IV. 204. Oup. 779. F. V. 4æ2. hap 450: . NA.Cap. 182. F. V. 20.

*) Efter Ordet: »sa» er i Membr. et temmelig stort aabent Rum til Linjens Slutning, saa stort at derivel kunde indskydes et Ord paa 6—8 Bogstaver. Der er intet Spor til at noget er udraderet; og da ikkeheller noget synes at mangle her i Meningen, for hvilket Afskriveren skulde have sat Plads aaben paa Grundaf Utydelighed eller Mangel i hans Original, saa bliver det rimeligst, at Pladsen er bleven ladet aaben afblot Uagtsomhed. Arne Magn. gjör opmærksom paa denne Omstændighed, og C. A. M. 306. f. og 66. qv.samt C. Thott. 2083. qv. have alle det aabne Rum.



Gulathings-Lov. 67

fnemma er mælt a hendr hanom at til lir ma rannsaca. pa scal til leita. Ex benxinnasc a liki. pa er hann sannr at soc. En ex engi xinnasc ben a liki. pa er patskrøc. nu er sva sidarla a hendr hanom melt at eigi ma til (ir rannsaka. pa fcalhann synia med lyritar eidi. xellr til utlegdar eg xellr. nu drepr madr præl annarsmannz. pa scal hann bota aptr. sem menn meta nockan hann.

Um får.pat er par nu enn pa er madr færer annan i xlocke. En ex hann bydr log xirisic. oc leggr nidr vapn fin. pa fcal hann i xiotur fetia En ex hann deyr or sarom.pa drepe hann a xøkr hinum dauda. oc leyse sva fic or xiotre. nu ex hinn livirlengr en ruva se a sare. bote hanom farbotom. en bauge kononge. nu hilkazt menniij. a. oc veitir madr odrom sar. pa scolo menn hanom vitni bera til sarbota xullra.

Enn um (år.
nv hiktasc menn fveir a. oc veitir annarr odrom (år. pa scal hann xara medfare ubudnu* eg hann ma. oc syna samdøgres hinum xysta manne er hann hitkir. ocgera menn til hus hanom par sem hann er heimxastr. oc stexna hanom til pings.ximtar pings at skemsta koste. pat er po rett at lyaro.» po at hinn se eigi heima.5va scal drep søkia at ssmu. nu scolo peir menn bera vikni um er hann xyst hitti.hvårt peim syndizt at sare da drepe. oc nemna mann til samdøgres. nu era peirtil fårbota. En ex peir vilia hvarke bera a. ne ax. pa er hvårr peirra seccr at iij.aurum. En pa scal hinn synia med lyrikar eidi. er xiri soc verdr. sa eidr xellr kilxeboka er xellr.
dim sara virding.
nu ex leysingi færer mann. pa scal hann baugi bota .rii. aurum. En sunrhans tveim baugum. En bonde .iij. baugum. Odalborenn madr .vi. baugum.Lendr madr oc stallare .rii. baugum. En Jarl xxiiij. En konongr kveim baugumminna en ximtigu. nu særer madr annan. pa scal hann sarbotom bota peim erhann særde. Eyri par sem a kom. Eyri par sem vodva skerr. Eyri par sem eggoc leggr mølesc. Eyri piri bein hverk er or leysir. ex skellr i skalom. Eyri xirisvidu hveria er svidin er. nema ulikan se a sare. Eyri xiri granbragd hvert. Eyrixiri raux hveria er a klædum verdr. Eyri ex hann a sér einn føte. Eyri ex hanngengr or sæng sinni. Eyri xiri skurd hvern er skera pars. er bløder. holx morc xiriholfr. holx morc ex madr verdr mergundadr. Eyri par sem åt kemr. oc meta ilit.ulan vada oc vam. oc lemd alla. Nnu scal kaupa læcningar kaupi sa er særdi oc xapeim polo. manadar mat hvars a manade. nu høggr madr vodva ax manne sva

Ivfr. Cap. 185. F. IV. 47—049.

1) Saaledes i Mbr. for ubundnu. ») Saaledes i Mbr. istedetfor hvaro.

184

185



186

187

188

189

68 ldre

at a iord xellr. bøte .vi. aurum. or .vi. aura ex kamstadr verdr i hoxde manne. vitniscal fa hava er færdr er. ex sa dylr. at sva morg bein leyste år sem hann segir. nuscal [ör oll meka a brioskte. En holxo dyrra a bake en a brioste. nu verdr madrstaddr vid deilld manna. oc vill eigi skilia pa. oc hvargom tya. pa scal hann gialldaflanbaug kononge .rii. aura.

TIm rettar far manna.
nv a engi madr rett a sér oxtarr en prysvar. hvarke karl. ne kona. ex hannhemnisc eigi a milli.
Um deilld at øldrhusi.
nu deila menn at oldrhusi. at monnum drucnum. pa scolo peir uit ganga erdeillt hava. oc koma axtr um morgon. er menn vacna. pa megu menn døma um søcpeirra par sem a pingi. ex peir kunnu log. effar mannz bere vitni med hanom. ædamatunautar. æda nasessar. eda oldryckiar. ex eigi ero hinir vid. pat scal standa erpeir bera. xøra ecki andvitni a mt peim. En hver madr er holxo dyrri at rettesinum par en heima. nu megu peir setia pa søc par. ex peir kunnu log. ellar aping skiota. nu mtelir pat armadr. æda lendr madr. at peir hava misdeillt.peir kveda vid pvi nei aller. pa scal hverr peirra taca boc i hond fer. oc sveria pessaller at peir drucku par sattlega. Nu er sa saklaus er sverr. en sa a bauge at botakononge er eidxall verdr. En hinna hverr syni med lyritar eidi er misdeilld er kend.En ex eidrinn xellr peim. pa xellr til .xv. marca vitis hyerium. Nnu gengr xiordongrmanna i xra oc vill eigi sveria. pa ero aller olhusmenn vittir. En ex xærre mennganga xra. pia ero peir seckir er sra ganga. bote bauge kononge. en hinir halldeeidum upp.
TIm deilld manna.
Hvervelna pess er madr er ftaddr vid deilld manna oc er ftirffotat undir hann.pa scal hann bera annat kveggia ax. æda a. ellar giallde aura .iij. kononge ex hanner kraxdr kil.
Ulm oxund.
nu veilir madr oxundar drep manne ødrum i xlocke. nu ex, sa xellr er drepveikir. pa xellr hann par utlagr. oc uheilagr. En ex undan rennr til skogs. pa scoloaller exker renna. oc engi xiri standa. En ex sa xellr er xorstod veilir. pa xellr hannpar utlagr. oc eigi e hans uklagt. Sskiola ma madr ftapte teda skidi. æda otesinum xiri pann er epter rennr. um sinn ex hann vill. oc hexka hanom [va rå.En ex hann gerer meira at. pa er han seccr xl. marca vid fonong. xiri pvi at paveitir hann xorstodu utlogum manne. En ex hann verdr hondum fekinn i peirri ras.

Jvfr. Cap. 187. F. IV. 14. 15.



Gulathings-Lov. 69

pa helgar hond hann til pinga. oc pedan til bana. nu ex hann kæømr i skog. patma hann pedan log bioda xiri sic. pa a hann allt pat er utalt er. oc ukekit. En egarmadr kømr xyrr kil. en han have log bodet xiri sic. pa a hann allt pat er hannhever talt oc tekit. nu feal hann kaupa sic or skoͤge. pa scal hann bøka hinumeinordom rekke. sva sem hann er madr til. En nu scal hann enn kaca annat slict orhundrade. scal hann sic med pvi helga at fa scal hava sinn rett allan er xiri unænevard. xyrr en armadr take.

Ex karlmadr drepr køno.nv ex karlmadr drepr kono. æda kona karlmann. pa scal sa bota slicum rettesem hann a at taca er uvtene xter. en baug kononge. En ex konor beriasc par a engimadr rett a. nema par sialvar. vmage engi scal rett kaca. oc engan giallda. adr enhann se xii. vetra gamall. pa er hann halxrettes madr. at hvarokveggia til hanner xv. vekru.Um atlaup.nu gerer madr laup at odrom manne. oc er hann halldenn madr. pa scal hannbote kononge bauge. En ex hann oxrar vapne sinu at manne, oc hvervir hannxram hamar. oc skirskotar hinn atlaupe xianda sins. pa scal hann bøta holxomrette peim er hann leypr at.Um kast.madr kastar at manne. oc lystr hann. pat heiter sar. ex hann hever ecki vapn ihende. en ellar drep.

Um skøot.madr skytr at manne kolve. oc lystr hann. pa heiter pat sar.

Um sar.
madr høggr kil annars. oc hittir a skapk. pa heiter pat [år. Gva po at spiot
kome xlakt a.Um xullrette er her.
madr ftingr a manne skaure. æda stongu. æda oxar skaple. æda spiokskapte. pascal hann bota hanom halxum rette. en xullum ex hann xellr vid. Kindr madr(rom sva at hann stakar vid. pa scal hann bøta hanom xullum rette. po at hannyalle a kne. madr rindr drom i elld. pa scal fann bota hanom xullum relte xiri.oc baug kononge. oc sva at xullum refte hverium. madr rindr odrom xiri bord.æda ag bryggiu. æda t xiri marreinsbacca a kax. pa scal bota hanom xullum rette.nema hann rindi hanom a utborda. pa ma hann par viga um. madr tecr i kamp

Ivfr. Cap. 190. F. V. 31. (Hlk. 22) Cap. 191-196. F. IV. 1821.

190

191

193

194

195



196

197

198

70 Ældre

ædrom heipkugri hende. pa scal hann bota hanom xullum refte.!* madr kecr i hårodrom oc kippir til fin. pa scal bota holxom relte xiri. En ex hann bæde gerir. ocrindr xra ser. pa heiker pat futtan. pa scal hann bota hanom xullum retle xiri. nuex menn kasta vapnom sinum. oc xær hvartveggia i har drom. pa heiker pat vingretta.par a engi madr rett a pvi.
Ilm xullrettes ørd.
Ord ero pau er xullrettis ord heita. pat er eitt ex madr kvedr at karlmanneædrom. at hann have barn boret. pat er annat. ex madr kvedr hann væra sannsordenn.pat er hit pridia. ex hann iamnar hanom vid meri. da kallar hann grey. ædaportkono. æda iamnar hanom vid berende eikthvert. pa scal hann bota hanom xullumrefte xiri. par ma han oc viga um. at utlogum peim manne i gegn peim ordom er nuhevi ec talt. ex hann skirskokar undir vatta. Idrajt megu menn orda sinna oc aptrtaca ex vilia. kvedajt eigi vita verra hanom a hendr en godom manne. pat er ocgullrettes ord eg madr prælar kurlmann xrialsan. æda kallar hann troll. æa ordædo.pat er oc xullrettes ord kono ex madr vener hana hore. oc kallar hana horo. par erhon vellor eigi.
Um reøettarxar.
nv a madr a doktlor sinni. da a systur. slican rett sem a siolxum ser. at einordomrekke. ex madr liggr med henne. oc svn a peim konom ollom er hann er arxkake at.oc a peirri kono er hann hever i gridi med fer. ex hon a engan ervingia fér her a lande.

Um legøord. øc rettarxar.
Ælkboren tona legsc med præle. pa scal hon ganga i fonongs gard. oc leysa sicpedan .iij. morcom. oc hverr madr a at kaca a leysingiu sinni .vi. aura. Madr aat faca a skulldur kono finni slican rett sem a ambtt finni bejto. ervingi pat er aucer. flier rettar sem hon a burd til. Ex lenfingia legfe med præle. pa scal hon gangai gard skapdroktens sins. En bonde fcal tara a ambott sinni hinni vilstu halvanannan eyri. en holxo minna a hverri annarre. Ex hann a eina pa scal su hans hinbejta. En leysingi a skalkvarar? eyri a sinni hinni bezto ambott. øunr hans aeyri a sinni hinni beto. haulldr a .iij. aura. lendrmadr .vi. aura. a sinni bozlo* ambott.Tvter ero hans hinar bezto amballer. 5seka. oc deigia. oc lveir prælar. pionn ocbryti. ølican relt a hverr a prælom sinum sem a ambattar legorde. t armann;refte scal bøta ex madr oxundar mån konongs pat er xiri bui hans vinnr. præll abaugø helge a fer. ex hann xylgir drokne sinum til pings. æda til kirkiusoknar. ted

Jvfr. Cap. 196. F. V. 22. 57. 61.

3) Her findes i Cod. et Afsnits- eller Paragraph-Tegn (). 2) Saaledes i Mbr.; maaskee en Feilskrivning for: »stattvaran». Jvfr. Cap. 251. 3) Noget utydeligt i Mbr.; synes dog snarere at være boztoend bezto.



Gulathings-Lov. 71

til oldrhus oc er hann bodrs pingat. pvi at par eycst hverium manne reftr at holgoi peim prim skødum. præll a at taca  får siolxum hinn kolxta lut or drokkens sinsrelle einordom. par sem hann a baugs helgi i prim stodum. Drottenn hans scalabyrgiasc ord hans oc verc. ex hann xerr i xiolda manna. med hanom at hans rade.

Um el. marca mal.nv brytr madr kono til svexnis. oc verdr hann kunnr oc sannr at pvi. pa verdrhann utlagr um. ellar giallde xl. marca. oc bøle henne tvevolldom rette. nu ex honkenner hanom pat. pa scal hon kenna hanom samdægres. pa scal hann hava xiri serlyritar eid. ex xellr pa xellr hanom til pess er nu er talt.

Um rettarxar manna.
nv a leysingi a ser .vi. aura. at einordom rette. En sunr hans morc. ateinordom relle. Boande .rii. aura. at einordom rette. Haulldmadr iij. mercr. ateinordom relte. Lendr madr oc skallare .vi. merer. at einordom retke. Jarl oc biscopii. mercr. at einordom relte. Lendjmann; sun scal tara haullj rett. ex hann rer eigilond. hHvervelna pess er madr er oxundadr. æda lostenn. pa a konongr xv. mercr a.hverr madr er hogg xær. pa scal hann tara annan rett finn or hundrade xyrr enarmadr take. nu scolo aller menn kaca relt exter xedr sinum. nema peir einir menner til annars ero skildir. stutiljveinn scal taca haulldmannz rett. at einordom rette.Pifcops sunr oc iarlssunr. oc ftallara sunr oc skutilssveins sunr. oc prest sun. oc armannzfunr scolo taca slicun rekt sem peir eigu kyn til. ex peir xa eigi flict naxn. sem xaderpeirra xecc. Islendingar eigu haulldjrett medan peir ero i kaupxørum. til peir havaher verit vetr .iij. oc hava buit her. pa scal hann hava slican rett sem menn berahanom vikni til. (lller adrer uklenjker menn er hingat toma til landj. pa eiguboanda reft. nema peim bere vitni til annars.

Vm rettarxar. a xestarkøonø mannz.nv a madr a xestarkono sinni ex madr liggr med henne slict sem hann a at leysahana or hershondom med. hvigi mikinn rett sem ervingi hennar a. a henne.

Vm hensl er her.nu ex armadr kenner pat manne. at hann have alet åtlagan mann. pann er parvar utlagr gorr. i peirri pingsokn. er hann byr i. pa scal hann synia med lyrikareidi. en sa eidr xellr hanom til xl. marca. eg xellr. nu ex armadr kenner pat manneak hann have øddan uklagan mann. pann er utlagr var gorr a Gulapingi. æda ilidi uti. pa kvedr hann ser væra uvisa varg. pa scal hann synia med lyrilar eidi. ocsva ex hann er utlagr gorr i annarre pingsokn. oc xellr til xl. marca. er xellr. nu

Ivfr. Cap. 200. F. IV. 53. 59. 60. Cap. 202. F. IV. 41.

199

200

201

202



203

207

208

209

72 ldre

fenner armadr pat manne. at hann have alet utlagan mann i skoge. en hann kvedrnei vid. pa scal hann synia med lyritar eidi. sa xellr til .iij. marca. ex xellr. nufenner armadr pat manne at hann have vistum verit med utlogum manne a pingiæda at kirkiusokn. ede at oldrhusi. ex hann kvedr nei vid. pa scal hann synia medlyritar eidi. ex hanom xellr sa. pa scal hann bøta kononge bauge. nu er madr viginni xlocke. æda i xiolda manna. æda særdr. æda lostenn. pa er bi hans upnemt. pa scalhann engi madr xøda xyrr en hann hever bodet log xiri sic. En ex nokorr xøderhann. pa er sa seccr .xl. marca. en ex hann er vistum med hanom par sem pat er kilftilt. pa er hann seccr bauge vid konong. Aller peir er a fia pa er peim eigi uvifavargr. hinum er eigi sia pa er peim uvifa vargr. peim liggr ecki vid til domr xellr a.

Hvessu lengi hona ma x6da bønda sinn.konn ma poda honda sinn netr .v. at usecku. sidan domr femr a henor hanom.En ex hann sikr par lengr slimu sekr. pa scal hon ganga til granna sinna. or segiatil at hann sitr par slimu setr. pa er hon usecc.Ex præll lystr xrialsan mann.Ex præll lystr mann xrialsan. pa scal drottenn hans sækkasc vid hinn er lostenner. ellar geri hann utlagan. ecki a konongr a pvi.

Ilm kast.nv kastar madr at manne. oc femr a annan. pa heiker pat gassa gleøpr. pa scalhann giallda peim aura vi. er a teomr.Um veizlu iarder.fr madr! haxde lond at veidjlu konongs. ot er ax hanom tekin. pa scal hanntaca po at hvaro rett slikan sem lendr madr. oc fva sunr hans til hann er xerkugr.

Unm kennzl.nv fenner madr manne at hann veiter xorstodu utlogum manne hann svartrpvi at ek renn epfer sem pu. nu scal skogr bera vitni um. ex hann kømr i skög. pascal han kaupa sic pedan xl. marca. po at hinn kaupi sic xv. morcom.Um barsmid.nu beriaft menn tveir. oc ero eigi vitni vid. oc kenner hyarr odrom. pa bølesinum refte hvarr peirra kononge.Er? madr helldr mannø.nv helldr madr manne undir øxe. oc xær hann ax pvi bana. pa feal fa pialldaer hellt hanom holxum giolldum aptr xrendum hans. En ecki a fonongr a pvi.

1) I Mbr. ved Feilskrivning: »mad». Arne Magnussöns Afskrift har: »madr» 2) »kx» efter ArneMagnussöns Conjectur; ligesaa har C. A. M. 66. qv.; C. A. M. 306. f. og C. Thott. 2083. av. have derimodEr ligesom Mbr.



Gulathings-Lov. 73

nu fenner madr manne. at hann hellde hanom undir oøxe. pa scal hann synia medlyritar eidi. nu helldr madr manne undir oxe. oc xæxr hann ax pvi sar. pa scalhann bøka hanom sarbotum holxom. nu helldr madr manne undir øxe. oc xter hannax pvi drep. pa scal hann bota hanom rette holxum.

Ex madr pinir mann.nu kenner madr manne at hann pini hann. pa scal hann synia med lyrikar eidi.ellr til xl. marca vid konong. ex xellr. en hinum lil rettar xullz.

TIm svarta slag.

y madr kallasc lostenn væra. oc er hvarke blårr. ne blodogr. oc ero eigi vitni

vid. pa hever hann skamt loget a hendr ser. par a engi madr rett a. pat heiter svartaslag. En ex madr kenner pat manne. pa scal hann synia med lyritar eidi. En egsa eidr xellr. bote hanom rekte sinum. en fononge .xl. marca.

Um xullan bardaga.

210

r madr lystr mann .iij. hogg. æda prim xleiri. pat heiter bardage xullr. pa 21

scal hann hava rekt xiri hogg hvert til priu ero. en konongr xl. marca.

TIm uptecter.

nv felt armadr bu mannz. æda kecr upp i ftodum odrum. en i peim primr er 2

til pess ero talder. pa er armadr seccr .xl. marca. oc sya lendr madr at somu hove. erhann xerr i bu mannz oc kecr unn. En hverr peirra manna er peim veiter lid tilpess. pa er seccr at iij. morcom.

Ex manne er hent at hann have nidrdrepit honongs rette.
liv kenner armadr pat manne at hann have drepit nidr konongs refte. en odrumpat at hann have uvene xengit. En peir kveda nei vid. pa scal armadr skexna peimtil pings badom kveim. pa scolo peir a pvi pingi efta xiri sic lyritar eid. vårrpeirra. at peir hava eigi fætt gorva xiri pat mal. ex peim xellr fa eidr. pa xellr til.xv.marca vilis hvarom peirra. nu ex annarr vinnr en annarr eigi. pa er sa useccr ervinnr. en hinn er sannr at sok er eidrinn xellr. En ex armadr stexnir ødrum enodrum eigi. pa er sem han geri ecki at.

Um sarbøtr.Aller eigu sarbøtr iamnar pegn oc præll. nu ex madr færer pral mannj. pascal hann hallda upp xødjlo vid hann medan hann liggr i farom. oc verclaunumollum vid drotten hans. oc lækningar kaupi.

Jvfr. Cap. 2413. F. IV. 50-62.

214

215



216

217

219

220

74 ldre

Ex madr eggiar mann at ser.hvervetna er madr gexsc eigi sialxr at grande. pa a konongr ecki a. Nu eggiarmadr mann a ser biarneggian. æda skexnir hanom a hlm. ex hinn veitir hanom pauvene. pa er han retklaus. oc hever hann pvi skirskotat. oc sva ex han bregor hanomhvi er hann koc xyrr rett a ser. nu ex madr tecr grip einnhvern xiri manne oc leggrxiri log oc dom. oc er pat hins er hann koc xiri. pa hever hann med rane. pa scalhann bota bauge kononge. en hinn have grip sinn er a. oc vitu pat vattar.

Ex hundar bita buxe manna.nu bita hundar buxe manna. giallde sa er hund a halxk hit xysta finni. er hannbitr. en allt iamnan fidan. En ex hann seger axhent fer pegar er hann bilr gialldeall; edi. En ex hanom verdr pat xiri tedu hiunum! hans. at pau kasta mat xirihann. giallde halgt hit nesta finn. en allt iamnan sidan.

Her skyrir um haxud baug.øa er baugr hinn xysti er hoxud baugr heiter. par ero x. merer i peim. pat erkyr tvær oc prir tigir. ex sa er odalborenn er viginn er. vara oc pverra pedanmannzgiolld. sva sem adrer retter manna. Fader a pat at tara ex eigi livir funr.En ex bader liva. pa a xader iij. merer. En ex hann er eigi vig xørr. pa a hannxii. aura ax viganda. En ex vigande verdr uklagr. pa missa peirrar botar. En paer vigunde verdr daudr. pa kecr ervingi vid øxe.

Brøodør baugr.a er annarr baugr er brodor baugr heitir. par ero .n. mercr i peim. pat erokyr sextan.nv? er hinn pridi brødrongs baugr. par ero .iiij. merer i peim. pat er holxumeyri minna en xiii. kyr.

Enn um brødør baug.baug pann er .. mercr ero i. scal taca sunr hins dauda. Brodor baug scalbroder taca ex hann er til. ellar sunr hins dauda. En ex hvarge er til. sunr hinsdauda. ne xader. pa a broder bt alla. Brødrongr ex hann er helldr til. En egengi er sa kil er ec kalda nu. pa a ervingi hins dauda alla bot hans.

Jvfr. Cap. 217. F. XI. 26. Cap. 218—242. F. Vlte Part.

1) I Mbr. »hiuunum»; rimelig feilskrevet ved at dele Ordet, af hvilket »hiu» staaer nederst paa Sidenog »unum» överst paa den fôlgende. Arne Magnussön har: »hiunum».  Ordene "ba hiunum hans» manglebaade i C. A. M. 306. f. og 66. qv.; ligesom og i C. Thott. 2083. qv. 2) I Mbr. synes oprindelig athave staaet: »sv» med röd Begyndelses-Bogstav, men dette & er udvasket og ovenover skrevet et n, somdet lader med en nyere (Arne Magnussöns?) Haand. A. M. har i sin egenhændige Afskrift: nv»; ligeledesC. a. M. 306. f. og 66. qv. samt C. Thott. 2083. qv.



Gulathings-Lov. 75

Kvengiaver.
5v! er morc ein at kvengioxum. pa scolo konor .iiij. taca ex pær ero til. scaltacu moder hins dauda. oc dokker. oc systir. oc kona hins dauda .ij. aura hver?peirra ex pær ero allar til. En hvervikna pess er konornar ero eigi til. pa scal tacasunr hins dauda. nu ex allra missir kvennanna. pa scal vigunde taca pa morc. ocbofa syni hing dauda. En ex einnar missir kononnar. pa scal pa .ij. aura kacnsunr hins dauda. En pa halva morc er tveggia missir. en morc er allra missir.nu ero baugar aller talder.

dm xrendbøætr.

nv scal vigande bota syni hins dauda. haxudbaug. En broder viganda scal «

bøka brødr hins dauda brodor baug ex hann er til. ellar scal vigande bota. nufeal brødrongr viganda bota brødronge hins dauda brødrongs baug  eg hann ertil. ellar scal vigunde bota.  er sunr hins dauda er vid giolldum lecr. hvårt semhann er sader æda broder. æda hvigi skylldr sem hann er. nu ero baugar skildir.

Um xiar skilørd.
nv scal xe skilia. at kyr. pa scal hon væra at holxum pridia eyri. nu ex kyrskal giallda. pa scal giallda eigi ellri ku en atta vetra nema hinn vili tefit hava. nufeal giallda kyr allar heilar at hornom oc at hala. at augum oc at spenom. oc alollom xotum. nu scal giallda forn oc yxn. oc kyr allar falgbærar i giolld oc ibauga. giallda gull. æda brent silxr. i giolld ex til er. giallda hesta. en eigi marar.»gradan hest. oc eigi gelldan. pann hvern er eigi er radzhvervingr. ne skaudhvitr. neskaudmigr. ne valldøgdr. æda adrer kauplestir a. Giallda xtersaudi. oc eigi geitr.Giallda odals iord oc eigi kaupa iord. Giallda skip. nema endrbotingr se. nema foaxornt skin se at pær homlor se ax ronar er xyrstar varo a gorvar. oc eigi pat erstaxnar ero ag brotner. oc ecki pat skin er xilur ero a lagdar. nema pa være a lagdarer a bada stockum var reist. Engan grip fcal pann giallda er verri se en eyrir.nema madr eigi minni bok. pa scal hann sal kaca. nema auki bot til eyris. oc laketrygdar igegn. Giallda vopn pau er hoxd ero. oll heil oc hord. oc ubroten. Eigiscul pau bioda er hann var viginn med. Giallda eigi sverd i sakxe. nema buit semeb gulli. æda med silxri. Giallda vadmal oc lerext oll ny. oc klæde oll ny ocuskoren. nema hinn vili teket hava skoret klæde nytt. Giallda karlklæde oc eigikvenklæde. ny en eigi xorn. Giallda varar xelldi nyia. oc uskicka. Giallda blaxelldi

1) »nv» Arn. As Conjectur. I Mbr. er ikke alene den röde Initial tydelig et $; men i den indre Margstaaer ogsaa tydelig et lidet s, der har været sat der til Veiledning for den, der skulde male Initialerne.Ikke destomindre er A. M⁸ Conjectur höist rimelig. C. A. M. 306. f. og 66. qv. læse ogsaa begge: nv;i C. Thott. 2083. qv. mgl. Initialen. 2) I Mbr. hverr. 3) I Mbr. ved en aabenbar Skrivfeil: "baub".A. M. har i sin Afsksift rettet det til: »baug»; saaledes læse ogsaa C. A. M. 306. f. og 66. qv. samt C.Thott. 2083. qv. 4) Saaledes i Mbr.

10*

221

228



224

225

226

76 Ældre

oc skrud nytt. oc uskoret. Giallda sveina pa alla er heima ero alner. pann hvern ereigi er yngri en .xv. vefra. nema hinn vili tekit hava. ambattar scal eigi skialldanimannz giolld. nu er xe skilt. pat er i giolld skal giallda.

2nv scal saker telia. nu er par i upnameno xyrska xadur broder hins dauda.oc brodor sunr. oc modor xader. oc doklorsunr. peir eigu morc hverr peirra at viganda.ex haulldr verdr veginn. nu er par i upname odro brodrongr hins dauda. ocbrobor doktor sunr. oc modor broder. oc systur sunr. oc systlingr peirra. tecr hyerrvi. aura ax viganda er haulldr verdr veginn. nu er par i upnameno pridia systrungrhins dauda oc brødrongs barn. oc brødrongr xadur hans. oc modorbroder modorhans. oc systur dotkor funr. peir eigu halva morc at viganda. ex haulldr verdr veginn.En xiri pyi at hverr madr scal holxo minna bota xiri handa verc en kaca a iamskylldum? manne. pa scal hann bøkta .ij. aura syni hins dauda. oc fva hverr peirrai pvi upname. En i midupname pa scolo peir aller bæta syni hins dauda ij.aura hverr peirra. En i upnameno xyrska. peirra scal hyerr bøta halxre morc synihins dauda. nu ero upnama menn aller talder. en nu scal pat skilia. hvessu pversakerskolo yara.
Um «rendbøtr.
nu a xadur broder viganda at bøta syni hins dauda halyre morc. En brodorhins dauda .viii. ærkogum. En xadur brødr hinø dauda v. ærtopum. Oc iij.penningum. 5va scal hrodor syni hins dauda at somo. oc sva modor xedr oc dotkorsyni. er eigu peir iammicla bot er i upname ero saman.  a xadur broderviganda at bøta modor brødr hins dauda kveim lutum ximka pennings oc eyri. vascal bøla systur syni hins dauda at somo. oc brødrongi. oc brodordottorsyni. ocsystlingi. sva scolo peir aller bøta er i upname ero med xadur brodr. nu feal xudurbroder viganda bøla systrungi hins dauda xiorom penningum. oc lveim ærtogom. ocsya scal hverr peirra i pyi upname. va scolo peir bøka systur dottor syni. obrodrongs barne oc modor brodr modor hins dauda.»

Enn um xrendbætr.nv a brodrongr viganda at bøta syni hins dauda .iij. aura. En brædr hinsdauda .v. ærfogar. oc .iij. penninga vegna. En xadur brodr hins dauda kveimlutum ximka pennings. oc eyri. 5va scal brodorsyni pins dauda ak somu. oc fvamodor xedr oc dokkor syni. Aller eigu peir iammicla bok er i upname ero faman. Nua brodrongr viganda at bota brodronge hins dauda iij. penninga oc .ij. ærkogar.

2) Saaledes i Mbr. Arne Magn. har i sin Afskrift rettet det til: "gialloa""; ligesaa have C. A. M. 306. f.og 66. qv. samt C. Thott. 2083. qv. 3) Overskrift mangler. 3) Her begynder förste Blad afBrudst. Co. *) oc bræødrongi øadur hans synes at burde tilföies.



Gulathings-Lov. 77

fva (cal brodor dottor syni hins dauda at somu. oc modor brødr oc systur syni. ocsystlingi hins dauda. va scal hverr peirra bofa er i upname ero med brødrongonom.nu scal brødrongr viganda bøka systur syni hins dauda kva luti niunda penningsoc ærtog. 5va scal hverr peirra i pvi upname. 5vn scolo peir bøta bræødrongsbarne. oc brødrongi xadur hans. oc modor brødr modor hans. oc systur dottor syni.øva scolo peir aller bøta er i upname ero med brodrunginum.

Enn um frendbotr.
nv scal systrungr viganda bota syni hins dauda .ij. aurum. va scal systurdoftor sunr viganda at fomu. oc brodrongsbarn. oc modor broder modor hans. Enxiorar ærtogar brødr hins dauda. hverr peirra xiugurra. En xadur brodr hinsdauda .iij. penningum minna en eyri. Slick brodor syni hins dauda oc modor xedroc dottor syni. Slica bot a systryngr viganda oc systur dottor sunr. oc brødrongsbarn. oc modorbroder modor hins dauda.» peirra scal hverr bota atian penningummodor bræødr hins dauda. Hva scal bøka systur syni hins dauda. oc sva hverr peirrubrobrongi hins dauda. Slica bot a brodor dotkor sunr hins dauda ax hveriumheirra. øystrungr viganda scal bøta systrungi hins dauda xii. penningum. 5vafeal bota systur dottor syni at somu. oc brødrongsbarne oc modor brødr modor hinsdauda.» Slict scal systur dottor sunr bøta sem systrungr. 5va scal brødrongs barn.»oc modor broder modor viganda .rii. penninga scal hverr peirra bota or oxstaupname. nu hevi ec upnama menn alla talda. 5sva scal hverr odrom bota sem nuhevi ec talt. En hvervitna par sem manne xirrist xrendseme xxa upnama monnumut. pa xellr bot pridiungi sem tala rennt lil.

Ilm upnama menn.peir aller er morc faca i upnameno xyrsta at viganda. peir scolo kaca pridiungiminna at brødr viganda. pat verdr ærtog fetta eyris. En peir aller i midupnameer faca vi. aura at viganda. pa scolo peir tara pridiungi minna at brødr viganda.en pat er holx morc. En peir menn aller ers i upnameno øxsta. er halva morc tacaat viganda.» peir scolo kaca pridiungi minna at brodr viganda. pat verdr ærkogminna en iij. aurar.

Her skyrir um saker.

nv stal vigande hava med ser i sokum xadur brodor. oc brodor fun. oc hallda «

upp fofum ziri pa. po ak peir væri alldrigi menn i heimi. en sialver peir xiri sic. erpeir ero til.
1) Feilskrift for systrungi,see ovenfor. Brudst. Cc. har systrungi. 2) hins dauda» staaer aabenbar ved enUagtsomhed istf. viganda; dog synes ogsaa Ordene at lufa eller at giallda at burde tilföies. hins dauda møl. i Co.

3) oc brødrongi sabur hans synes at burde tilföies. 4) ot brobrongr fabur hans synes at burde tilföies.⁸) Saaledes i Mbr. "er" synes at være tilföiet af Uagtsomhed. ⁶) Her ender förste Blad af Cc.

227

228



78 Ældre

Enn um faher.230 brodor sunr scal xylgia xadur brødr til sakar. taca bader eina. oc foa botamedan xadur broder livir. en sidan pridiungi minna er xadur broder xellr i xra.

Enn um saker.nu ero konor pær allar er sunu eigu til sakar. oc systr barnbærar. pa scal peimollum kelia soc iamna. til pær ero yertogar. nu hvervitna pess er peirra! missirvid.» einnar æda xleiri. pa hverxr søc axtr til systur funar.

23

2*

Enn um saker.
232 nv a xadur broder hing dauda ax xadur brodr viganda iij. penninga oc v.ærtogar. nu a brodor sunr hins dauda ax brodor syni vigunda .iij. penninga oc .v.ærkogar. nu a dotkor sunr hins dauda ax dottor syni viganda iij. penninga oc v.ærfogar. oc syn modor xader hins dauda ar modor xedr viganda oc ij. penningnoc xim ærtogar.
Um upnama menn.
233 nv scal bota or midupname oc boøka i upnaim hit xysta xim penninga oc eyri.nu scolu aller peir bøta or upname hino bie oc bota i mibupnåm xviii. penningahverr peirra.
Enn um hit sama.
234 nu scal brodor doktor funr viganda bøla brodor boftor syni hinø dauda vii.penninga oc ærkog.» oc foa hverr peirra i pvi upname. nu scal systrungr vigandabota systrungi hins duuda xii. penninga oc sya hverr peirra i pvi upname. xra hinuoxsta upname xellr pridiungum sidan. pegar er manne er xirnare. kKarlsvixtar madrhverr a at kaca pridiungi meira en kvensviptar madr at iamskylldum manne.

Um upnama menn.
øn madr er nestr er at xrendseme i karlsvixt xra hinu oyfta upname. scal kacaviii. ærfoga soc. pat ero kveir lutir siaundo alnar. or .rr. alnar vadmals. En kvensvixtar madr scal tuca pridiung xiorda pennings oc .v. ærfogar at somu sæc. patverdr hvast tveir lulir atiando alnar. Sslick scal annarr farlfvistar madr kaca. xraøxsta upname. En i kvensvixt at peirri søc scal taca lva luli ximka pennings oc eyri.pat verdr varla holx lolxta oln. Slick scal hinn pridi karlsvixtar madr xra og(leupname kaca. En i kvensvixl at peirri for scal kaca .iij. penninga or .ij. ærtogar.pak verdr tveir lutir atto alnar. Slick scal hinn xiorde karlsvixtar madr xra 0xskaupname taca. En i kvensvixk at peirri søc scal taca kya luti niunda pennings or

323n

1) I Mbr. feilagtigt peirrar». *) Efter Ordet »vid» findes i Mbr. et lidet Tegn: vilv” hvilket dogikke synes at have nogen Foyling 3) Udentvivl Feilskrift istedetfor »iij penn. or ij arf.", see ovenf.Cap. 226., holdt med B



Gulathings-Lov. 79

artog. pat ero hvaft .v. alnar. Slick scal hinn ximti farlfvirtar madr kaca xra ogtaupname. En i kvensvixkt at peirri søc scal taca holxum penningi minna en ærtog.pat verdr xiordongr xiordo alnar. Slick skal hinn sette karlsvixtar madr kaca xraoyfta upname. En i kvensvirt at peirri søc scal kaca xiii. penninga. pat verda hvasttvær alnar. Slick scal hinn siaunde karlsvixtar madr taca xra oxsta upname. En ikvensvixt at peirri søc scal taca pridiung annarrar alnar. pat ero kveir lutir niundapennings. Slick feal hinn atte larlsvixkar madr xra øxsta upname kaca. En ikvensvixt at peirri sok scal taca tva luti setta pennings. pat er ximkungi minna en xulloln. Slick feal hinn niunde karlsvixtar madr xra hino oxska upname taca. En ikvensvixt at peirri soc. scal taca ximkung xiorda pennings. Slict scal hinn x. karlsvixtar madr xra hino øxsta upname laca. En i kvensvixt at peirri søc. scal taca tvnpenninga oc kva luti ax ximkungi pennings. lict scal hinn xi. karlsvixtar madr xraoyfta upname kaca. En i kvensvixk at peirri søc scal kaca pridiung annars pennings.Slick scal hinn .rii. karlsvixkar madr xra øxsta upname taca. En i kvensvixt at peirrifor. scal taca penning. Slick scal hinn xiii. karlsvixkarmadr xra oyfta upname kaca.n i kvensvixk at peirri foc scal taca foa luti pennings. pa er ximtanda manne xrendseme peirra.

TIm sacauca.nv ero peir menn prir er sakaukar ero. er funr pyborenn. oc broder pyborenn.oc broder sammødra. nu scal sunr pyborenn hava xii. aura ax viganda. en morc arbrodr viganda. oc svn hverr peirra sacuuka priggia. En allt pat er i xra peim kemr.pa scal taca holxo minni søc at iamskylldum manne.

Um xrendbøtr.
madr a a modor brødr sinum pybornom aura .iij. oc fva hvarr peirra a ødrom.ølict a madr a modor brødr sinum sammødrom at eins oc peirra hvårr a ødrom.ø5ex aura a xadur brødr sinum pybornom. Slick a madr a xudurbrødr sammødrom.oc hvårr peirra a odrom. ax viganda. En pridiungi minna ax brødr viganda enax siolxum. pridiungi minna ax xadur brødr vigandu en ax brødr. va scal hverrfo kaca. sacaukar heika peir aller er ec talda nu. llller eigu systra synir eina botat faca hvegi marger sem ero. oc sva reida at somu. peir menn eigu bot saman atfaca er peir ero systkinna synir karls oc kono. Aller eigu modorbrødr eina bot attaca. Ssva eigu peir reida at somu. slller eigu xødurbrødr eina bok at tara. svaat reida at somu. e peir ero samredra oc skirborner. Hvervitna sem madr livir exkersacauca. pa scal xulla bt halxre. hvervitna er xedr er bott. pa er bætt syni.

1) Ordet: systra er ved en Feilskrivning fordoblet i Mbr. Arn. Magn. har rettet Feilen i sin Afskrift.

286

237



238

239

240

241

80 Ældre

TIm misvigi.
miøsvigi scal nu kelia. Ex madr hoggr i kinn. eda i kamp. pa liggr vid iaxlhvern eyrer. En ex madr xellir lik i elld. æda i a. bote aurum xii. sva xiri daudzmanni får hvéert. Øva ex madr sejc xiri annan par sem hanom liggr xorad vid. aadra hond. æda vid bada bruar endu. scal hann annat tveggia ganga a odd ædaeggiar. æda xiri xorad nidr. xiri pat scal giallda aurn ii. En ex madr berr hoxudxra bul. ex han hever ax hoggit. pat heiter oxrin. par scal giallda mercr .iij. xiri.En ex madr xellir lik i vatn sya diupt at væta verdr hoxud fitt xyrr en hann komehans hoxde upp. pa scal boa .iij. morcom. hoette fcal bøta xullum ervingia ex madrlystr oxundar hogg oc sva xiri misvigi oll.

TIm giøolld.
peir ero tyeir namagar er madr a dottor mannz. peirra tecr hvairr a ødrum xrii.aura. ax vigunda. En ex madr a systur mannz. pa kecr hvårr a ødrom .vi. auraax viganda. En ex hvårr a annars systur. pa tecr hvårr peirra a ødrom xii. aura.ax viganda. nu a ftiuprader. oc ftiupfunr pvårr peirra a odrom xii. aura arviganda. nu ero eidbræødr. peirra tecr hvarr. a ødrom xii. aura ax viganda. nuero xostbrødr tveir xøddir upp faman. oc hava druckit bader speina einn. pa tecrhvårr a ødrom xii. aura ax viganda. Nu er modor xader modor mannz. peirrakecr hvårr a «drom xii. aura. ax vigaunda x. alna eyris. ex haulldr verdr viginn.

Ulm misvigi.
Dat er misvigi hit xyrsta ex madr er viginn oxgum vapnom. oc lostenn kyauhogg. pat ero tvau misvigi. En pat er hit pridia misvigi ex madr er loskennkrocoro. æda krocspiote. oc parx at skera til. En pat er hit xiorda ex sor ero xleirien vii. En hat er hit ximta ex madr er daudr hoggvinn. oc femr eigi blod åt.En pat er bit setta ex lik er rent. En pat er hit siaunda ex madr er veginn pa erhann gengr parva sinna. En pat er hit atta er madr er xelldr i elld. En pat erhit niunda ex madr er xelldr xiri berg. En pak er hit tiunda ex madr er xelldr ivnln. En pat er hit ellixka ex eigi er liki borgel. oc xalla a raxnar oc rædyri. Enpat er hit tolxta ex viglysing er eigi xull oc verdr po eigi at morde. En pat er hitiii. ex fætt er boden a pingi hinu xyrsta. sva hatt at heyra ma ivir pingring pveran.pa er rosat vigi. En pat er hik riiii. er fætt er eigi boden innan xii. manada. paer seint boden. En .iii. merer liggia vid hvert mal peirra er nu er kalt.

Par fem giolld aukazt.Én ex hoxud er hoggvit ag. oc sett a gardstaur æda sparre i munn. Ooc reift vidgatna mot. æda lic hverxt a gruxu. oc stungit hoxde milli xota. pa aukasc giolld holxo.



Gulathings-Lov. 81

Enn um giolld.
Enn liggia vid aurar xii. ex madr hoggr ag manne daudum hond. a t.æda torvo ax hoxde. æda sva at heilir xellr åt. eda sva at særer rediar. æda sva erhoggvinn er um radza klox. oc sva ex hann hoggr bein or hoxde. oc xiri axhogg ollufan xingr æda tér. Eyri xiri xingr hvern. oc tå hveria unn; ax ero allar. pa erholx morc xiri hvårt. xiorer ftigir marca xiri heimsokn. pat a konongr halxt egr madrer viginn. En vi. aura ex innangardz er. oc adrer vi. ex hoxud berr r stad.

Ulm bauga.nu feal haullz giolld telia. par scal .rii. alna eyrir vi. merer i høxudbaug. Enxiorar i brodor baug. En holg pridia morc i brødrongøs baug. nu scolo xylgiatvau tryggva faup baugi hverium. hvert scal eyrir oc ximtungr eyris tryggvakaup.En tryggva kaup scal xara bauga manna i mellom.

lm bauga oc tryggva kaup.nu reidir vigande baug syni hins dauda. En kryggvakaun brodr hins dauda.En annat brodronge hins dauda. nu reidir broder viganda baug brodr hins dauda.En syni hins dauda tryggva kaup. en annat brødronge hins dauda. nu reidirbrodrongr viganda baug brødronge hins dauda. En kryggvakaup syni hins dauda.en annat brodr hins dauda. at sækkarkaupe ex xrendr ganga aller fenn til ættar. ocsva ak fæltes bauga manna. en .iii. mercr at skogar kaupi.

Um giaver.
nv scal vigande xrxam geva oc moder hans oc dolker. oc kona hans. En hverein gioven eyrir oc ximkungr eyriss. kono hins dauda oc modor. oc doktor hins dauda.pa ero pat giaver xii. nu scal syslir viganda geva halva giox systur hins dauda.oc halva giox kono hins dauda. oc dolkor hins dauda. oc halva giox modor hinsdauda. Nu ero pat tvær giaver. nu scal hvert peirra vigande oc moder hans. ockona hans. oc dokler hans geva halva giox systur hins dauda. pat ero tvær giaverxullar. nu ero xvi. giaver allz. nu med baugum oc med tryggva kaupi. oc medskogarkaupi. oc med kvengioxum. pa ero rimtungar kveir. oc kveir aurar oc I1. merer.

Ulm saker.peir menn ero vi. er hverr tecr xii. aura sec. Einn er xadur broder. ocannarr brobor sunr. pridi brodor sammødr. xiorde sunr ppborenn. ximti dottor sunr.fette modor yader.

Enn um saker.

242

243

245

246

Brir ero peir menn er hverr tecr ix. aura søk. Einn er modor broder. en 247

annarr systur funr. pridi broder pyborenn. Systkinna synir taca vi. aura.1) Saaledes i Mbr.

11



248

249

251

253

82 Ældre

Enn um saker.fadurbroder pyborenn tecr mercr søc. Dofter pyboren hinø dauda getr fun medæftbornom manne. hann tecr morc.Ulm bauga.PBauga manna hverr scal bota holxu minna en kaca. oc ximkungi meira. Enupnama menn aller taca tya luti a viganda. en pridiung ax bror viganda.

klm upnama menn øoc pverfaker.
En upnama menn vi. hinir xyrstu. kaca iiij. ærtogar ax pversoc hinni xyrstuag iamskylldum vigandans. sem peir ero hinum dauda. En at annarre pversoc tecrhverr peirra eyri. ax iamskylldum vigandans sem peir ero hinum dauda. er i niuaura soc laca. En at pridiu pversoc tecr hverr peirra .ii. artogar ay imskylldumvigandans sem peir ero hinom dauda. er vi. aura soc kaca.

Enn um hit sama.
En peir menn er i niu aura soc ero. peir kaca ak pversoc hinni xyrgu hyenpeirra eyri ax iamskylldum vigandans. sem peir ero hinum dauda er xii. aura soc kaca.En at annarre pversoc tecr peirra hverr eyri skallvaran ax iamskylldum vigandans.sem peir ero hinum dauda. En at pridiu pversoc kecr hverr heirra halvan eyri ariamffylldum vigandans sem peir ero hinum dauda. er i vi. aura soc ero.

Enn um saker.
En peir menn er i vi. aura soc ero faca ax xyrsku pversoc hverr peirra ij.ærfogar ax iamskylldum vigandans sem peir ero hinum dauda er i xii. aura soc ero.En at annarre pversok tecr hverr peirra halvan eyri ar iamskylldum vigandans sempeir ero hinum dauda er i niu aura soc ero. En at pridiu puersoc kecr hverr peirraærtog ax iamskylldum vigandans. sem peir ero hinum dauda.

Her hexr upp pisva bølk.
pat! er nu pvi nest at varr scal engi annan skela peirra manna er i landeignkonongs vårs vilia væra. En eg hann stelr ærtog æda ærtog meira. på er hannullagr oc dræpr. En e hann kvedr nei vid. pa scal hann synia fettar eidi. En —hann (telr minna xe. pa scal hanom skapa golu. oc fafta a hann grioke. æda korve.pa have hann sya gort. En er hann kvedr nei vid syni med lyrikar eidi. en sa eidrxellr hanom lil golu. En hanom scal gotu skapa pedan sem hann verdr fannr a.Én su gata scal væra niu boga lengd. xulllida mannz. En pa scal pyrva hann medgriote oc med korve. oc xellr hann uklagr er hann xellr. En ex hann kemsc pedan.pa have hann sva gort. En ex madr stelr blodre hrad xerxeøktre. pa er sa utlagr.
Jvir. Cap. 253. F. XIV. 12.

*) Bogstaven p i dette Ord er i Mbr, större end de sædvanlige Capitel-Initialer.

]



Gulathings-Lov. 83

po at hann ftele lambe netrgomlo. En ex madr stendr pyxsku i hende manne. pascal binda xola a bac hanom. ex vakkar ero vid. oc leida hann i pa pingsokn semhann skuld stal. oc yora hann armanne konongs. ex hann vill pat. En ex armadrfecr eigi vid. pa er hann seccr .xv. morcom. En pat xe er armadr scal giallda. pascolo bøndr eiga allt. pa scal rora lendum manne. en ex hann vill eigi vid kaca pa erhann seccr xv. morcom. en pat xe scal fonongr hava halxk. en bondr halxt. nuscolo bøndr eigi fert giallda armanne. ne lendum manne xyrr en peir hava sinn retksoktan. Nu feal hinn pa ping kenna. oc leida pingat piox med xola bundinn erpiox hever lekit. oc xøra xram vikni at fa a xe er batt. oc par lysti hann pyxk exter.Oc vitni annat at hann batt hann a pvi xe. pa scolo pingmenn um døoma. Ex peirdema hann misbundinn. pa er sa seccr er hann batt at xv. morcom vid konong.En ex peir doma hann rettbundinn. pa scal armadr xa bana at hanom. hann er secerat xl. marca. ex hann vill eigi. pa scolo bondr kaupa bana at hanom or xe hanssialxs. En ex hann gengr med livi i brott. pa scolo bøndr giallda xl. marca. Enex peir lata hann ganga udomdan ax pingi. pa ero peir seckir .ro. morcom vid konong.

Ex madr venesc heimilldar manne.

nu stendr madr xe sitt i hende odrom manne. pak er pioxstolet er. en hann

venesc heimilldar manne. oc kallar kaup (itt. pa scal hann æfta tar xiri hann. oc fvaxiri xe pat er hann kenner fer. oc gera eindaga til. pa scal hann xøra xram vitni atpat er hans xe. oc hann gax eigi ne gallt. oc eigi solum sellde. pa er hunom upnemt.pa scal hann gera hvart sem hann vill. at xara brott med xe fitt. eda reynaheimilldur taca hans. u ex hann hrestr hanom. pa er hann pioxr at. nu kennermadr odrom stuld. pa scal hann gera hvart sem hann vill. at slexna hanom heim ochedan til pings. æa xara a ping oc lysa par pyxk exker. pa eigu pingmenn at perahanom heimstexnu til nefta pings er hann er innan xylkis. pa scal gera hanom lagnstexnu. artr til pings. ex hann er utan xylkis. oc sva um hvert mal. oc eindaga patping. nu ex hann femr eigi pa berr hann a bake sok. nema naudfynia vitni berehanom. nu femr hann sialxr a ping. pa scal pann par eid xesta. en ex sa eidr xellrhanom. pa xellr hann til utlegdar.

Tlim rannsak.

nv eg madr er stolenn xe finu. oc ser hann manna xorveg i yra liggia. pa scal 255

hann ganga exker heradrs monnom finum. oc lysa finu torreke. oc æfta pa lidrs til
eyter yarar. oc spyria til gardj manne. pa scolo peir fitia utan gardj. oc gera einn
til hus oc segia fil ærendes. æsta til rannsaks. pa bydr hann pat. oc gengr epter
gronnum sinum. pa eigu hinir inn at ganga i skyrtum einum oc lausgyrdir. nu ex
hinn syniar rannsaks. pa sannar hann ser stuld a hendr. nu ex peir xinna xoln41



256

257

258

259

84 Ældre

medal skialdbalka kveggia. par sem eigi ma bora xole væra. pa er bognde pioxr atex hann er heima. En sunr hans xulltida ex eigi er boande heima. En ex peirraer hvarge heima. pa er gridmadr ex hann er heima. Ex pess missir pa er huspreyia.Dotter xulltida eg eigi er huøpreyia. En ex peirra er hvarge til. pa er bryti pioxrat. nu er karlmadr pioxr at ex pat er i karlklæedom sa xole. en kona er i kvenklædomer. nu er xole hittr i føng mann;. pa er fa pioxr at er seeng gerde. nu er xolehittr i lasom æda i lokom. pa er sa pioxr er lycli veiter vord. nu er xole hiktrilodu mannz uti. par sem eigi ma utan til taca par sem er. nema briote til. pa er sapioxr at er pann lada lod. Slick er ex i vidkesti er. nu axla hiun steikar. pa erpar huspreyin heima bejtra manna. ex hon blandar motuncyti vid pau. pa er honpioxr at. po at pau stele. En ex hon hverxr ixra. pa er bryti pioxr at. hvar sembora xole er pa a fa nikvædk. oc hallda eidum upp.

Um stuld.madr stendr xe fitt i hende odrom. oc lecr hann vid [e sinu. oc skilr hannsvn xiri. at ec drep hvergi konongs retke nidr. oc hever hann vid pat vatla. pa erhann sannr at sok. en hinn orseccr er vid tecr xe sinu. En eg hann leynir piove. octecr vid xe. pa er hann seccr xv. morcom vid konong. nu mælir pat armadr. ædalendrmadr al peir have (ætt gorva. a er skolenn er. oc sa er stal. oc hava drepitnidr konongs rette. pa scal hvartveggin peirra xesta xiri pat lyritar eid. En ex peireidar xalla. pa er hvarkveggia peirra secer at .1o. morcom. en annarr ex ødromxellr. nu xinnr madr xe fitt pioxstolet oc xylgir eigi pioxr. pa scal hann hava vidnavistar menn sina er hann tecr xe fitt. oc lata pa bera vitni um. at par var eigipioxr vid er hann kot xe sikt.Um kennzl.nu kenner madr manne stuld. en odrom vidrkocu. at hann have tekit vid xehans pioxstolno. sa kvedr nei vid. hann scal synia med lyritar eidi. en sa xellr tiluklegdar.Enn um stuld.madr sæøker annan um skuld. oc er eigi lyst pyxt exter. pa scal sa synia lyrilareidi er xiri soc verdr. sa xellr hanom til uklegdar.

Enn um stuld.En ex slelr kona ællboren pa scal hana ag lande xøra i annars konongs vellde.kx stelr umage. pa scal bota axkr verc hans. En ex stelr præll heralenn. pa scal

3) [ Her har i Mbr. oprindelig staaet. Fenu»; men den gamle Afskriver har rettet dette ved at sætte:"fil! ovenover med Tegn til at indskydes mellem e og n. 2) I Mbr. har oprindelig staaet: "pa", hvilketer rettet til: "[a""; dog saaledes, at det oprindelige Bogstav ei er udraderet. A. M. læser: "(a"; ligeledesC. A. M. 306. f. og 66. qv. samt C. Thott. 2083. qv.



Gulathings-Lov. 85

drena hoxud ag hanom. æda droktenn hans syni med settar eidi. Ex stelr uklennzkrpræll. æda uklenjcra manna synir. pa scal! beria hud ax hanom. æda drotkenn hanshave hyddan hann xiri ximk. en ex eigi er pat gork. pa er præll upnæmr årmannekonongs. pa scal armadr pava hyddan hann xiri ximt. pa ex hann gerir eigi syn. pafeal hinn hava præl sinn er a. oc beria enn hud ag hanom gorxalla. 5va scalambåttar utlenjcar at somu. En ex drotkenn vill synia xiri pau. pa scal hann syniamed lyritar eidi. En ex sa eidr xellr. pa scal beria hud ax peim oc giallda axkrstuld. allt pat er uspillt er. en halxt pat er spillt er. oc fva xiri umaga at fomu. Enex stelr leysingia mann;. uda ambott her alen. pa scal ffera ax henne annat eyra.En ex hon stelr annat finn. pa scal skern ag henne annat eyra. En ex hon stelr hitpridia sinn. pa scal ffera ag henne nex. pa heiter hon stuva oc nuva. oc ftele æ semhon vill.Um ntlagan piøxr.
nv verdr madr ax pyxsku utlagr. pa scal sa kaca er stolenn var giolld xiar sins.
or xe åtlegu oc xola. at prim giolldum.

Ex xrials øoc hræll stela bader saman.nu stela peir stuld einn saman xrials madr oc præll. pa er sa pioxr er xrialser. en præll scal ecki verda fins um. pvi at einn skelr sa er med annars præle skelr.

Ex præle er stuldr kendr.
nv fenner madr præle mannz herlenn;fum. at hann have ftolet. pa scal boandebioda hann til raunar. nema hann vili eid vinna xiri hann. En hinn scal halldahann halvan manad til raunar. oc selia hann aytr limheilan. oc leggheilan. oc pinahann hvarke vid elld. ne vid iarn. ne vid vatn. En ex hann er sva pindr at hannfeger stuld a hendr fer. pa segir hann med rædzlo. nema hann med sonnom iartegnumsege. pa er hann sannr at. nu segir hann a hendr xriolsom manne. pa scal præll itocum (itia. til hann hever undan xørst. æda hann verdr sannr at. En ex hannxxresc undan. pa scal præl drena.

Ex madr stelr haukum.

nu tecr madr hauc bundinn i reidri. oc leynir pa er hann pioxr at. ex hinn

lysir er atte. En ex madr stelr slækringi ax iordu manj. pa er sa pioxr at. syni medInrifar eidi. xellr til uklegdar. oc sva hit sama xiri hauca.Ilm marcsteina.nu kaupir madr iord at armanne. pa er hann pioxr at. nema hann kauni apingi. En ex madr selr veidjlu iord sina. pa verdr hann pioxr ax. en eigi fa er

1) I Mbr. ved en aabenbar Skrivfeil: sca». A. M. læser: »scal»; ligesaa C. A. M. 306. f. og 66. qv.samt C. Thott. 2083. qv.

260

262

264



265

86 ldre

kaupir. nu tecr madr marckeina:» upp ex ftanda. oc fefr nidr i rom skad. ocgorer a lut hinø er mote hanom a. pa er hann pioxr at.

Her hexr upp ødals brigdi.
Andsvor? vallda odals brigdum. doms er hverr madr verdr xiri sinni iordu alhava. En ex madr vill odal silt brigda pa scal hann xara kil hus hanom um haust.er garde er um [ofet at vetrnottom. oc segia hanom xiri iordu pa med valla kva. erhann vill brigt hava. hann scal pat gork hava xiri nott hina helgu. hvarge sem hannhiktir hann med valka tva. Eigi parx hanom heim at stexna. hann a hanom kostsvor at veita pau er hann vill. hann ma sva suara. pu segir mér xiri iordu peirri erpu at ecki i. ec a pa iord at eign oc at odrle. oc ver ec pa logum oc dome. Ec mapvi odro svara. af ec hevi pa iord sellda. Ec ma pvi hinu pridia svnra. hu xær paiord alldrigi. nema pu ag daudum drager.

Æyrstu andsvør.
En ex ec pvi (vara. at ec ver pa logum oc dome. pa scal stexna hanom heim. hvi nerfem hann vill milli iola oc xosto. manne hverium» er bui sinu byr. bidia hann heimsværa i andvege sinu. Allr dagr at stexnu at upvesande solo. En ex eigi hitlir hannheima pa scal hann gera hanom stexnu. oc leidar lengd scapa hanom heim til heimilissins. En på scal hann xara oc xa sér vatta. pa menn er odalborner ero. En kvoduvitnis a engi madr odrom at synia. nema seckiasc vili aurum iij. vid ærendrecafonongs. En pa scal hann ara med vafta pa til hus hinum er hann hever heimftemk. oc koma par at stemnu degi. oc kvedia hann iardar oc odals sins. En hannscal hanom pvi svara er hann at xorsogn svarade. at pu kvedr peirrar iardar er puått ecki i. et a pa iord. oc ver ec pa logum oc dome. oc xesti ec per dm xiri. Enhver madr a dom al xeska xrialsra manna ex eigi er boande heima. En ex; eigi erohar xrialser menn heima. pa scal huspreyia hans dom xeska. inni a hann dom atgefta. en ex hann unt rennr. oc vill leita vid hann svica. pa scal exter hanom renna.oc bioda hanom domxestu uti i garde. En ex hann or gengr garde adr hanom sedomr xestr. pa fedir hann hinn er hann kvaddan haxde at aurum vi. nu scal hannsvan hyggia at heimfternu finni. at domr hinn xyrski verde eigi a helgum degi. En erfoa verdr pa er sokn hans unyt. er sækia scal. nu er par domr xestr oc yimtar naxna dome med peim. pann dom (cal a sycnum dogum hallda. oc sva kvod veita. En

Ivfr. Cap. 265. 266. F. XII. 6—8.

*) Saaledes i Mbr.; ndentvivl en Skrivfeil for: marcsteina», hvilket Ord A. M. har optaget i sin Afskrilt,ligesom og Cod. A. M. 306. f.; hvorimod C. A. M. 66. qv. og C. Thott. 2083. qv. læse som Mbr. 2) Bogstaven si i dette Ord er i Mbr. stôrre end de sædvanlige Capitel-Initialer. 3) Her har i Mbr. förstværet skrevet: "(inu""; men den gamle Afskriver har igjen overstreget dette Ord og over Linjen skrevet :hverium» for at indskydes i Stedet.



Gulathings-Lov. 87

peir scolo til peff dômø hava valenkunna menn. En menn ero aller domsæter xrialser.En peir megu eigi i dm med sér nånga fina. par scolo xra ganga buugilldismenn.oc nexgilldis menn. oc namagar. Ex peir ero settir i dom. pa scal rengia oͤr medvaftom. en hinn scal setia i valenkunna menn. En pann dom scal setia xiri durumverianda. scal søkiande sinn dom fefia. ot hverva til karldura. en veriande 3ta. Ocfetia sva xiarre durum. at bera mege inn bæde vatn. oc vid. oc aca milli doms. ocdura. nu er par domr setlr. peir scolo telia til langxedra finna .v. er ått hava. ensa hinn [ette er bæde alte at eign oc at odrle. pa scal fotiande leida vikni sin. pauxyrst er at xorsogn haxde hann. ex pau metajt at xullu. pa scal hann xram yorapau nest. er hann hanom heim ftemi. Ex pau berask hanom at xullu. pa scal hannxram yora kvodu vitni sin odalhorna menn foa. nu er kvodu vikni boret. oc soknhans relk. pa scal hann sram yora odal vilni sin. arova pria. pa er kvikugir varo.pa er xader peirra vard daudr. En pa adra er vitni peirra sanne. peir scolo .ro.vekra gamler væra er xader peirra vard daudr. Odalborner menn scolo aller odalvikni bera. peir er odal eigu innan xylkiss er su iord liggr i. er hann brigdir. nuer hanom odal vikni boret. oc døma dømendr hanom iord. En veriande fvarar pviat pu ått par edi i. pyi at vattar pinir hava par boret skrøc. En ec a par kiladra valka xleiri. oc befri at bera. oc mano peir bera fått. pa scal veriande nemnavitni igegn arova xiora. oc sannadar vitni peirra xleiri. pa scal hann med pvi dmriuva. at hann hever vitni i gegn nemd. oc leggia domstexnu adra at. xim netr skolodoma i mellom væra. nema su ximk bere a helgan dag. pa scal dôm yora a virkan dag.oc fetia i fama skad xiri durum verianda. nu er domr feftr. pa scal veriande poraxram vikni fin pau oll. er hann a xyrra dome nemde. Mrova xiora oc fannadarvilni peirra xleiri. nu ero verianda vitni at xullu boren. ex hans vitni er boretxleira arova einum oc [annadar viini xleiri. pa ero peir skrocvattar er xyrri baro.nema peir se aller iammarger. pa ero peir frocvattar er extri baro. pa scal sækiandeoc veriande leggia bomftemno at marcamole peirra a mellsm. telia roftom oc xiordongum oc skapa til leidar lengd. par sem peir scolo dm sekia. pat kalla mennskiladom. er peir scolo annatt tveggia vedia æda arx laka annarrkveggia ar sinumale. En ex peir vilia hava xii. pegna dom .vi. ar hvarsleggia hende. pa scolopeir reida aura ij. hverr peirra. pat ero aurar xii. er peir scolo leggia undir iamnahond. oc skirskola vedian sinni undir valenfunna menn er utan ftanda vid dém.En peir er dom sellu veriande oc søkiande. scolo skioka dome vedradom a xiordongsping. En på er peir koma a pat ping. pa scolo peir vitni sin xxam ora. peirramanna er peir male sinu undir skutu. pa er peir vediado. pa scolo pingmenn umdoma hvairr sannare hevir. pa er vel e peir verda a satter. pa ero adrer lvediader oc

1) [ I Mbr. tilskrevet over Linien, men med samme Haand og med Tegn til at indskydes.



267

88 ldre

skrøcvaktar. oc ax sokn finni. En ex peir verda eigi a fatter. pa scolo pingmennskiola dome peirra vediadom a xylkis ping. pa er vel ex peir verda aller a pat satter.En ex peir verda eigi a pal fatter. vill annarr skiola dome sinum. en annarr villeigi. pa scal sa po at hann mege eigi skoke orka. pa scal hann po skirskota logranepvi er pingmenn hava hanom veilt undir ulheradrø menn. pa er eigi ero pingatpingsoknar menn. pa scal hann po skiota dome sinum a xylkis ping. En pa er hannkemr par. pa scal hann xra lograne pvi herma er hann a giordongs pingi xecc.heve ec her pau vilni er ec undir skirskotada. pau scal hann xram yora. pa scolopingmenn peim dm doma. pa er vel ey peir verda aller a einn dom sakker. En e,peir verda eigi a sakker. pa vill annarr skiota dome sinum i logreklo. en annarr villuna dome xylkismanna. pa scal hinn ax pingi ganga er (fiota vill. oc axla ser lidrs.En ex hann xtr ax xylkis pingi xiordong pingmanna. pa ma hann skote orca. Enex hann minna lid xter. pa verdr hann at pola dom xylkismanna. nu hava peirdome skotet i logretto. pa verda par adrer vediader. oc ag sinu male. pa tara hinirved xe sitt undan iamre hende tva aura ag hverium peirra. er vediadr var. En penscolo bota aurum .iij. hverr peirra vid ærendreka konongs. oc bota sva aptr misdømefitt. nu ero vattar hans skrøcvaktar. peir scolo bota morcom .iij. hverr peirra vidærendreca konongs er pat vikni baro. oc bera alldri odals vilni sidan. Nu hever faiord fofta at logum er brigdi. pa scal hann xe a iord bera at midri xosko. pnattdagpann er .iij. vikur liva xofto. hindar dat ox morgon. hann scal pat xe a pann fteinleggin er acr oc eng møtesc. En hann scal sva mæla. at pu ver her a iordu prsdagi pascha viku. oc tar vid iardar verdi slicu sem menn mela logeyris. Ec man herkoma med valenkunna menn. en pu har halva xiri. peir scolo iord meta at demumpeim er menn scolo odal sitt aptr leysa. pat xe scal halgt oæra i gulli oc i filgri. enhalxt i mane herrøno eigi ellra en ertogo. ne yngra en xv. vætra. va scal madrodal fitt aptr leysa. nu er su brigd told.Ounnur vorn.
En hann a kost annan veg at fvara. at xorsogn. at ec hevi pa iord selldu. ocem ec eigi varnar madr åt. at veria pa iord. pat er po odal milt. En hann fcalpa spyria hveim ec hevi pa iord sellda. En ec feal nemna solu mann minn innanlaga vårra hvar sem ec vil. pann er ec hevi iord sellda. En engi a undir lendanmann iord at skiola. En ex ec pvi svara at ec hava lendom manne iord sellda. pascal ec sialxr vid vorn ganga. pvi at engi fcal bonde iord undir lendan mann skioka.En ec hevi nu fagt hveim ec hevi iord sellda. en hann vill eigi nema a pvi tru. ocftemnir mér heim oc xerr til hus mer med vatta oc kvedr mic iardar. En ec pvisvara sem at xorsogn svarada ec. at ec a ecki i peirri iordu. en ec xesti hanom podom at hvaro. ax pvi at hverr madr scal dom xesta mote kvodu. En hann leggr



Gulathings-Lov. 89

vid mic domstexnu. en pa er reltr er domr. pa scal ec xxam pora vikni mitt pathvessu ec at xorsogn svarada. en pau onnor hvessu hann kvadde mic ak ec kvnd neivid iordu. oc ec hevi pa iord sellda. pa scal ec riuva vid hann dom. oc lata upp risadæmendr mina oc lyda eigi a vitni hans. En ex ec læt dom (itia oc lyda a viknihans. oc berajt hanom pau at xullu. pa bitt ec mic vid doma pria. En ex hanner iord a peim domom sotka. pa scal et mina xiri selia iammicla sem ec misver.hallt er doma xiri iordu annars mann;. nu xerr hann at hitta pann er ec haxdahanom sagt til faupe mins med valka sina. oc spyrr hann ex hann hever iord pakeypta er odal er mitt. oc ec hevi brigd a borna. hann a pa kost at foara pvi erhann vill. En ex hann pvi svarar. at hann hever loget at per. ecki a ec i peirriiordu. hHann fal pa skirskoka undir vatte sina oc yrara axtr i pann xiordong er suiord liggr i. er hann brigdir. pa scal hann ping kenna. oc a pat ping xara medvafta sina. pa xyrsta er hann at xorsogn haxde er han kvad nei vid iordu. ockvadjt hava pa iord sellda. en pa adra er hinn kvajt eigi pa iord hava keypta.hann scal pa xxam yora arova (ina pria. oc oll sannadar vitni slic sem hann skylldixram xxra a dome. En par eigu peir ecki nitni i gegn at pura er nei kvado vidiordu peirri. Enn hann fcal pa pingmenn doms bidia at meta vitni hans. en expau metajt at xullu. pa scolo pingmenn hanom iord døma. oc veita hanom vapnatartil peff at hann knege veria iord sina logum oc dome. oc hava verdlausa lengr madrsva misverr.Hin pribdia xorsøgn.
En ex hann pvi (varar at xorsogn. at pu xter pa iord eigi ax mér. nema pu axmer daudum drager. ann scal hanom pa heim fterna. oc rara til hus hanom medkvodu vatta. oc kvedia hann iardar peirrar. En hann gerer hanom eigi dm al xesta.hann bidr hann heima væra hindar dar ox morgon. pa scal hann par koma medkvodu vatta sina adra en xyrr harde hann. pa er vel ex hann ma bada xu. En erhann ma eigi adra? a. pa scal hann annan mann xa yrumvått. en annan hinn erxyrr haxde hann. oc kvedia hann enn iardar. En ex hann vill eigi enn dm xestuxiri. Hann scal bidia hann heima væra medan hann ror xiri utan marreing buccnæda gengr xiri utan gard. Hann scal pa enn aptr xara til hus hanom. oc kvedinhann enn it pridia sinn oc xu ser annan vått nyian. en annan hinn er xyrr haxde

1) Saaledes synes det at være skrevet i Mbr.; dog er  ikke ret tydeligt. I Arn. M5 egenh. Afskriftstaaer: orsogn»; og ligesaa i C. A. M. 306. f. og 66. qv. samt i C. Thott. 2083. qv. 2) Her haroprindelig i Mbr. staaet: »bada»; men dette Ord er overströget, og ovenover skrevet med samme Haand:»adra». Arne Magnussön har i sin egenhændige Afskrift forandret denne hele Sætning saaledes: »pa er velex hann ma adra xa. En ex hann ma eigi bada xa». C. A. M. 306. f. og C. Thott. 2083. qv. som Mobr.efter Rettelsen; saaledes ogsaa C. A. M. 66. qv. oprindelig, men her har en anden Haand med lysere Blæksenere sat et a over adra» og b over »bada», hvorved den samme Læsemaade fremkommer som i ArneMagnussöns egenhændige Afskrift.
12

268



269

90 Ældre

hann. xiri pvi at nyta ma kvodu vatka xiora at kvodum primr. ex hann kann rekt atskina.  eg hann vill eigi dom xesta hanom. pa seckijt hann xviii. aurum vidærendreka fonongs. En hann scal hanom pa kil pings stexna xiri rån oc logleyso.En hann scal a pat ping xara. oc sora xram vikni fin oc gogn pau er hann al soknfinni haxde. er hann hanom xiri iordu sagde. oc hvessu hann hanom heim skemdi. tilkvadrna priggia er hann lét hanom eigi dom soma. nu berasc hanom pa vitni atxullu. oc sokn hans rett orden. pa scal hann sram yora arova sina. oc gogn sin ollslic sem a dome skylldi hann hava. pa ma hinn engi vikni i gegn xøra. en ping menndoma hanom iord. En hann svarar hinu sama. kvedr hann alldri mano xa. slkpingmale scal sua iofb fofia. ex madr xestir eigi dom riri.

Um domxestø.
En ex hann haxde dôm xeskan. oc villdi eigi pann dom hallda. pa skylldi hinndom sekia oc setin dømendr sina xiri durum verianda. pa hever hann dom setkanhalvan. pa stemnir hann hanom lil dms. en hann vill eigi i gegn fetia. En exhann i gegn setr suman. en fuma eigi. pa hever hann eigi dom xullan. pa er hanndomxloge oc ax sokn sinni. en hann scal po xøra xram vitni sin oc gogn. en hannma par engi i gegn xøra. ne hvergi finu male skiola. ne vedian bioda. pa domadomendr hans hanom iord. En ex hann engi i gegn setr. oc vill eigi dôm hallda.pa scal hann xxam pora vitni oc gogn xiri dømendum finum oll slic sem hann pamyndi ex xullr domr være. nu ero vilni boren oc døma dømendr hans hanom iord.en hann skirskotar undir heyrendr pa er xiri ulan dom standa. En hann scal paping kenna oc a pat ping xara oc lata heyrendr sina mæla hvessu hann hever iordfotta. segia pingmonnom scn hans retla. oc dma hanom iord. En hann scal patil iardar xara. pvatdag pann er .iij. vicur liva xosto. oc bera xe a iord. oc mælasva vid hinn er hann iord brigdir at. at hann se a peirri iordu porsdag i pascavicu. oc have par valenkunna menn. En ec man par foma med adra i gegn iord atmeta logmete. En er iord er meten. pa vil ec per verd reida slick sem menn meta.pa scal hann til iardar xara prsdag i pasca vilu med valenkunna menn. pa er velex hann par kemr. En ex hann eigi keømr. pa scolo valenkunnir menn iord metaen fidan skal hann peim iardar verd syna. oc leggia i pung sér. oc hava at lane kilsa heimkir er hava scal. Nu skendr hann xiri oc verr odde oc eggiu. pa scal hannkrevia lidrø pingmenn. at rora priot ax iordu. seccr er huerr peirra at iij. aurum ereigi vill til xara med hanom. Sseccr er at iij. morcom hverr er xiri stendr. enhoxdingi at xl. morcom. En ex peir xalla er xiri standa. pa xalla peir üllager. enhinir helgir er til s«kia. nu hava peir priot ax iordu xørdan. hever hinn iord er a.

Jvfr. Cap. 269. F. XII. 8.



Gulathings-Lov. 91

Um odals iarder.nv scal pær iarder kelia. er odrlom scolo xylgia. 5u er ein er ave hever ava 270leixt. 5u er onnur er gollden er i mannzgiolld. u er hin pridia er i branderxd ertekin. 5u er hin xiorda er heidlaunad er. Gu er hin v. er dreckulaun er. ex hannpiggr ax kononge. etta barnxostr laun hverr sem gexr. iaunda ex madr skiptirodals iordu sinni i adra iord. pær scolo odrlom xylgin oc allar pær er i odalsskipti hava fomet. med brødrom oc med xrendom peim. allar adrar aurum.

Ex iord kemr undir kønong.
nu ex iord femr undir fonong. pa scolom vér undan armanne hans pa iord 271brigda. peim armanne er i pvi xylki a ivirsokn. er su iord liggr i. En ex eigi erkonongs armadr i pvi xylki. pa scolom vér brigdu undan peim armanne er nestr er.oc hava brigt xyrr en priggia kononga teve se lidin. En ex eigi er pa brigt. paliggi iord sem komen er. En po at tonongar se prir senn at lande. pa er pat poeins æve. nu vill konongr iord undan oss brigda. pa scal armadr hans pa brigdnfoa sem vårr hverr undan odrom. hann scal pa oc hava brigt xyrr en prigginkononga æve se lidin. ellar liggi iord sem komen er. Eigi scal pa brigda er konongrer innan xylkis. par sem su iord liggr.
Ex iord liggr .rr. vetr.
nv liggr iord xx. vetr. oc er par engi lysing a. pa liggr hon til xullru aura. 272En lysing er at engu nyt. nema bader iatte kaupi oc sale. nu ex hinn nittir.* panioke hann vatta sinna a pingi. nu scal hann med aroxum iord pa brigda. peirero hanom arovar retter er vid kaup peirra varo. ex peir liva. hvigi sem peir erohurdum. En ex peir ero eigi til. pa scal hann brigda med aroxum rettom.
Hvessug iord scal brigda.
Ex madr er i umegd. pa scal hann brigda iord sina. er hann er komenn or 273umegd a xyrsktum xii. manadom. En ex hann vill eigi pa brigda. pa a hann alldrigiuppreist pess mals sidan.
Hvessug iøord scal undan kønø brigda.
nu femr iord undir kono. su er menn slanda til lausnar undan henne. pa scolo 274peir undan henne leysa. ex sva nån er xrendseme peirra. at er i nexgilldi. æda ibauggilldi. pa scolo peir segia henne xiri iordu ox hausk. xiri nott hina helgu medvatta tva. oc stexna henne til porsdag i pasca vicu. at ktaca vid aurum slicum semtogmål er til. oc hava ftemt henne hit feinfta pyatdag pann er iij.» liva xosto. oc

1) 1 Mbr. bruges overalt Streg over i istedetfor Prik. I dette Ord findes over det förste i trende skraaeStreger. Den ene af disse skal rimeligviis betegne Accent. 2) Saaledes i Mbr. Arn. Magn. indskyder isin Afskrift: vicur»; hvilket Ord ogsaa efter al Rimelighed ved en U; hed af Afskriveren er blevetudeladt. C. A. M. 306. f. og C. Thott. som Mbr.; ligesaa C. A. M. 66. qv. oprindelig, men her er seneremed blegere Blæk tilföiet over Linjen Ordet: "vifur".

12



275

276

92 Mldre

stemna henne til peirrar iardar. er peir vilia undan henne leysa. pa scolo pau xaratil iardar. bæde peir er leysa scolu. oc hon er vid aurum scal kaca. pa scal hannlata bera vilkni. hvessu hann sagde henne xiri iordu peirri. oc hvessu hann stemdehenne til. oc hennar varnar manne. pa ex pat er boret at xullu. pa scolo menn metavilni hans. oc meta hvart hann er til lausnar komenn æda eigi. og pat mezk atxullu. pa scolo peir meta iord aura xullra. meta iord oc fia bæd ulangardz ocinnan gardz. pa er peir hava iord mekna. pa scal hann aura hioda ximlungi minnien iord er meten. da verd er. pa scal hann reida halxt i gulli oc silxri. en halxt imane oc buxe. pa veiti hann vord odrle sinu. en hon aurum.

lm baugrygi.
nv verdr kona baugrygr. verdr hon bæde arva odals oc aura. oc a engi madrundan henne at leysa. nu ero pær konor er odals konor ero. oc odrlom scoloxylgia. Dotter. oc systir. oc xadur systir. oc brodor dotter ocsunardokker. hær ero baugrygiar tvær. dotter. oc syster. pær scolo haugum bota. oc sya taca sem karlmenn. ocsva eigu pær bod a iordum iamt sem karlar. nu ero pær arvar xadur sins. nuelr onnur doftor eina. en onnur sun einn. pa scal funr leysa undan xrendkonom sinumsem log ero lil. En ex enn skiptijt um, oc elr hon sun. en peir døtr. pa scolo peirleysa undan peim slicum aurum sem hann leysli undan mødr peirra. oc scal pa ligginiord kyrr par sem komen er. pa er iord komen prysvar undir snud. oc undir snælldo.

Hvessu madr feal ødals iøord sina selia.
nu vill madr selia odals iord. pa scal hunn a ping sara um hauft. oc biodaodalsnautum finum at kaupa. pa scolo peir koma til porsdag i pasca viku. oc reidahanom aura slica sem adrer menn vilia keypt hava uskylldir. pa scal funr hans kaupinestr. nu vill madr uskylldr kaupa. oc kyrkryggir» sa er nestr er kauni. at hinn villfoa dirt keypt hava. pa scolo peir bader sveria kaupi oc sale. at sva vil ec fellt havaoc sva vil ec feypt haua. nu ex hinn vill eigi syn kaupa. pa scal hann selia tilheimils hveim sem hann vill. nu vill hann til vekrar stexnu iord felia xv. velr pascal pal kaup hallda. nema med einum lut ma riuva. ex iord var boden. pa ma medpeim einum riuva ex uselld er. seccr er sa er selldi. pa scal hann bioda hanom atauca aura vid hann. oc hava iord til stexnu sem hann keypti. nu ex hinn vill eigiauca hanom aura. pa scal hann bioda odalsmonnom at kaupa. en ex peir vilia eigikaupa. pa scal hann selia peim er dyrst kaupir. nu liggr iord til stexnu. pa scalhann segia hanom ziri or hausk. oc gera bæde senn. oc stemna hanom til iarbar
Ivfr. Cap. 275. F. Vl. 4. Cap. 276. F. XIL 4.

m  0) Saaledes Mbr.; Arn. Magn. indskyder: »til»; ligesaa C. A. M. 306. f.; derimod C. A. M. 66. qr.og C. Thott. 2083. qv. som Mbr. 2) Saaledes i Mbr.



Gulathings-Lov. 93

porsdag i pasca vilu. ex hann vill taca vid aurum slicum sem valkar vitu at hann reiddihanom. pa er vel ex peir verda a pat satter. at hann siemner hanom lil iardar. octil aura tocu. En ex hann dylr pess. pa scal hann valla sinna niola. hvessu hannsagde hanom xiri iordu. oc hvessu hann til auratocu stemde hanom. e pat bersc atxullu. pa scal hann niofa vakka sinna hvessu micla aura hinn a i peirri iordu. pascal hann hanom aura slica bioda. sem vattar hava boret hanom vikni kil. pa sctlhann veita vord iordu finni. en hinn aurum. pa hever hann iord fina leysta aptrat skilum. oc at logmale. nu liggr iord um skexnu. oc liggr xx. velr. oc hava peirenga lysing par a. pa er hon at odrle orden. pa ma hann dula odals oc kenna ser.pa scal hann pa iord veria med dome. hann scal skia med aroxum. nu ero peirarovar er vid kaup peirra varo. leysa aurum xullum pa iord. nema lysing have averit a peim x1 velrum. 5u er xull lysing er bæde iatter kaupe. oc sale.

Ex madr kaupir iord ubødrna.
nu kaupir madr iord ubodrna. pa megu odalnauktar pat kaup ripta. nu seginpeir hanom xiri iordu ox hausk. pa megu peir bæde gera senn ex peir vilia sva. segiahanom xiri iordu. oc stexna hanom til iardar porsdag i pasca viku. hann ma ocsidarr stexna hanom at midri xosko pit seinsta. pvatdag pann er .iij. vikur liva xosto.nu verr hann skiladome kaup fitt. pann dm skolo peir a iordu peirri hallda er hannhever hanom til ftemt. pa scal sa leida vikni sin xram er fofer. hvessu hann stemdihanom lil. at taca vid aurum slicum sem vattar vitu med hanom. pa ex hanom berpal at xullu. pa eigu peir at døma hanom iord. en hinum aura slica sem valkar vituat hann reiddi hanom. nu ex hinn kallar bodrna oc leidir hann vatta par xram.at iord var boden logbode. pa scal hunn iord hava sem hann keypt haxde. nu e,hinn femr eigi til dôms. pa scal hann bioda aura. En ex hann hever nocorom manneumbodet med vattom. pa scal peim i hond reida. ellar hirda aura. oc lata hann eigixa adr enn hann (ofe hann.

Ex madr kaupir iord til skeytingar.nv kaupir madr iord til skeytingar. oc kecr skeyting a. pa scolo peir odal nautarhans ex peir ero innan xylkis. oc vilia peir brigt hava. pa scolo peir brigt hava axyrstum xii. manadom. ellar scal sa hava er keypt haxde.

Enn um hit sama.nv kaupir madr iord kil skeytingar. oc vill hinn eigi skeyta er selldi. pa scalhann xara a ping. oc lata bera vikni at hann haxde iord keypta til skeytingar. oc eftamenn vapna tar. at peir skeyti hanom iord med vapna take. pa er pat iamxullt semhann skeytti hanom. ex hann hever mold rett tecna.

277

278

279



94 Mldre

Ulm lausn a iørdu.
280 nv kaupir madr iord. oc scal hann aptr leysa er a. a hverium degi sem hannvill. pa scal hann segin hanom holxum manade xiri porsdag i pasca vicu. at hannmege ser aura nyta pat sumar. Leysir hann iord aptr exker xardaga. pa scal hinnhava bæde aura oc leigu.
Ex madr vill adal sitt brigda.
281 nu vill madr odal sitt brigda. oc er sa utaen laga vårra er hond hever aliordu. eda ukan land. pa scal hann xara a xund hans oc stemna hanom med våttekil iarbar. oc xara a iord fidan. oc fetia par dôm finn. oc kvedin hann iardar iamsem hinn par vare. oc leida arova fina par. oc oll vitni. sem hinn par være.

Ilm brodra skipti.
282 nv skipla brødr tveir odrlom sin a milli. pa scal pingat hverva i pa kvisl odol.sem loken ero bæde at bodom oc at abud. bioda pvi at eins i adra kvisl g pa sækerprot. æda alduuda arxr verde. En eigi skiliasc odol med peim at helldr xyrr enhvarkveggia ma eiga dottor annars.
Ex madr vill brigda mala iord.
283 nu vill madr mala iord sina brigda. pa scal hann segia hanom xiri holxommanade porsdag i pasca viku. oc xara pa a iord oc setia dom sinn halvan vid hinn.oc niota par vatka finna. hvessu micla aura hinn a i peirri iordu. pa scal hann paaura reida nema hinum bere vitni til meiri aura. nu ex hann sva brigdir. pa radehann (ialgr xiri iordu sinni. En ex hann sidarr brigdr. oc brigdr po xyrr en ardrse skokenn i iord. oc se pat eigi vela verc. pa odrlast hann leigu en hinn abud. Enex hann enn sidarr brigdir. pa hever hann btede iord oc aura uleigis pa .rii. manadr.

Ex madr vill brigda stemnu iørd.
284 nv vill madr stexnu iord sina brigda. pa scal hann fegia hanom xiri ox haustmed vatta kya. hann ma bædr senn gera ex hann vill. oc fterna hanom til auratocuporsdag i pascavicu a iord pa er peir deila um. nu koma peir par. pa scal hannfetia nibr dom finn. oc niofa vatta finna hvessu micla aura hinn a i peirri iordu. pa(cal hann pa reida nema hinum bere vikni til meiri aura. pa scal hann vakka havaat. er ak peirri slemnu kemr er hann a iord fina apkr at leysa.

Hvessug undan kønøm skal brigda.
285 nu scal fom undan xrendkonom at somu brigda. peim er sva nanar ero atxrendseme. at eigi ma odals dula. En hon ma pvi foara at pat er hvarskes ockartobal. pat ero xong xrenda occarra. oc scal sia iord xylgia aurum. en eigi odrlom. pafeal hann niota vakka finna a dome peim. er hann iord brigdr at. at su iord a odrlomat xylgia en eigi aurum. hon scal oc sinna vatta niota par. er hon hever lil.



Gulathings-Lov. 95

TIm stemnu iørd.
nv vill madr stemnu iord sina brigda. da mala iord. oc er sa utan laga vårraer hond hever at. æda ukanlandj. pa scal hann undan halljmanne brigda. En erhann er eigi til. pa feal undan ervingia brigda. sva sem undan hinum skylldi hann.nu selr madr iord or ftemnu. pa scal hann iord brigda undan hvarom sem hann vill.peim er hann sellde. æda hinum er hond hever at. nu scal va mala iord at somu.nu er sa utan laga vårra. æda ukan landj. er stemnu iord hever keypt. æda malaiord oc er hvarke halldjmadr ne ervingi innan faga vårra. pa scal hann a ping xaraer brigda vill. oc gera hinum laga stemnu aptr er keynt haxde. En ex hann kemreigi i pa fternu. pa scal hann xara a ping oc nioka par vatta sinna. hvessug peirravar mælt amilli. oc bioda pa aura. En ex hinn hever engum manne umbodet attacu vid. pa have hann oc hirdi til sa heimtir at hanom.

Um adals iørd.
nu vill madr odal fitt selin. pa xare hann ox bauft. æda sa madr er hannhever um bødek a ping oc biode iord odalnautum sinum at kaupa. bidia pa til komaiurdar porsdag i pafca vicu. oc kaupn sva iord sem adrer menn bioda vid. hannfeal pat i peirri pingsokn gera. sem iord su liggr i. Nu foma peir par bader pårsdapi pasca viku. oc skilr pa a aura. pa fal sa sverin er iord vill selia. at hanom er svavid bodet sem hann melr. oc er pat eigi vela bod. hHinn scal oc sverin. at sva vilec kauna sem nu er meten. pa scal odal nautr sya hava ex hann vill. ellar seli hinnbeim er hann vill. nu kemr sa er kaupa vill. en hinn kemr eigi er iord baud. pafeal hann iord pava at slicu. sem valenkunnir menn meta. hvart sem hinn vill. ædaeigi. En ex hvarge peirra kemr. pa er iord svn sem uboden se. En pa er peimiord uheimil er kaupir. ex odalnautar koma kil porsdag i pasca viku.

Um stemnu iord.nu vill madr iord selia til stemnu. æda lil mala. pa scal bioda peim xyst xirivaltom er odrle ero nester. bioda pvi at eins syni sinum ex hann vill.

Ex madr kaupir ubødrna iørd.nv kaupir madr iord ubodrna. en odalnautr er innan xylkis. pa scal hannbrigt hava a xyrstum .rii. manadom. En ex hann er utan xylkis. pa scal hann brigthavn a xyrstum xii. manadom. er hann kemr i xylki. En ex eigi er foa brigt. semnu hevi ec talt. pa a hann alldrigin upreist pess mals sidan.

Vm bod a iørdu.nu ex eckia a bod a iordu peirri er selld er. pa scal hon sa mann til hvern semhon vill at lysa pvi a pingi a xyrstum xii. manadom. oc have brigt a xyrskum xii.

286

288

290



29

1

292

c0

294

1Oom

96 ldre

manadom er hon er gixk. En eg hon vill eigi rad xu. pa scal hon kaca pann manner hon vill. sér til soknar. oc eigi oxrikismann peim er keypt haxde.

Enn um bod a iordu.nv a mter bod a iordu. pa scal hon xu mann til. er hon er .1o. vetra. at lysnpvi a pingi. at su iord er selld er hon a bod a. oc hava brigt a xyrstum xii. manadomer hon er gixk. En egr pter xara eigi sva at mær oc eckia sem nu er talt. pa eigupter alldrigi upreist pess mals sidan.

Um iardar skeyting.
nu kaupir madr iord i xiolda manna. pa eigu pingmenn at skeyta hunom iord.hann ffal hinum heim skemna. oc pedan til pings oc niota vatia sinna a pingi. alhann haxde hanom rett heim ftemnt. oc pedan til pings. hann a molld at taca sem ilogum er mælt. Øara at arenshornom xiorom oc i ondveges fæte. oc par sem aroc eng møkezt. oc par sem hollt oc hage mætezt. oc niota peirra vatta a pingi at hannhever molld ret tecna. oc hinna annarra er vid kaup peirra varo. nu ex hanombersk pat at xullu. pa eigu pingmenn hanom med vapna take iord at skeyta. hvervitnapess er peir verda a sakker kaupi oc sale at molld er rettefin. pa scal pat hallda. ocsva skeyting at somu. at kirkiu sokn. oc at oldrhusi. at skipi skipado. pvi er sessom matelia. pat scal iamt hallda. sem a pingi se skeytt. Hhvervitna sem konongr skeytir iord.pa (cal pat hallda.
Ex prot føker pann er iord fellde.
nu ex prot søker pann mann er iord hever sellt til stemnu. pa scal hann hinumstemna a iord er fenpt haxde holxum manade xiri. oc xara i stemnu oc niota parvalka sinna. at prok riuva kaup peirra. odalnautr scal hava ex hann vill. ellar hinner fenpt haxde.
Vm ximtungs Fall.
nv ero brødr tkveir oc andask annar xyrr en xader peirra oc livir sunr exterhinn daudn. pa scal hann pann luk leysa odrla at rimtungs xulle. undan xadur brødrsinum. sem xader hans stod til exter xadur sinn. En eigi ma hann xyrr leysa enxadur xader hans er andadr.

Her hexr upp utgerdar bølk.Konongr? skal rada bode oc banne. oc varom ukxorum. eigi eigum ver hanomleidangrs at syni til landzjenda ex hann bydr ser til parva. oc oss til gagns. nuscolo aller menn pann gera at iamnade. sem fonongr hever iatt oss.

Jvfr. Cap. 295. F. VI. 1.

) Bogstaven & i dette Ord er i Mbr. stôrre end de sædvanlige Capitel-Initialer-



Gulathings-Lov. 97

lm manntal.
nv feolo menn at leidangre bodrnom manntal sitt greida. oc a engi pess ødromat synia manntals at inmnade. Nu scal hann krevin skipreidu menn fina mannkals.pa er vel ex peir * foma aller til. manntals oc til fores. nu koma peir eigi kilmanntals sumir. pa scolo hinir er par koma kelia slick a hendr peim er eigi koma par.fem peir vilia talt hava. pa scolo hinir pvi kale up hallda. er peim er bod til komet.Telia sic i tal oc hiun sin oll er hann a gerdum up at hallda xiri. oc leysingia fina.pa er eigi hava gork srælfis ol sitt. nu scal leysingi sialxr gera xiri sic ex hann a til. ellar flapdrottenn hans. nu skal hverr kelia i tal med ser born pau oll erhava .iij. nelr hinar helgu. nu skytjt madr undan lale oc leypr xylkna i mellom.æda xiordonga. oc gerir huarke her ne par. sa er kunnr oc sannr verdr at pvi. pa erhann madr uklagr. nu eg hann skytr einshverin hiuna sinna undan svørom. Exhann a mansmann. pa er sa up næmr armanne konongs. En ex hann a xleiri eneinn. pa scal armadr pann hava ax er hann vil. nu ex hann a eigi mans mann,pa skal hann giallda .iij. mercr xiri hiuna hvert er hann undan skaut.

Enn um manntal.at almenningi xullum. pa skal gera mann åt at siaunda nevi. En eg ver eigummannkal bekra. pa scolo aller pess niola. En or pvi manntale scolom ver gera skipsva morg or xylki hveriu sem ver erom a fatfer ordner vid konong varn.

Ulm ha menn er eigi skal leidangr xirir gera.
nu skal pal segia hverir peir menn ero er ur scolom eigi gera leidangr giri.nu scal biscop eigi gera leidangr xiri sic. oc eigi xiri prest sinn. oc diakn sinn. messoprestr scal engi leidangr gera. ne kona hans. ne klercr hans. En e; peir hava xleirihiun. geri leidangr xiri pau. Armadr konongs skal eigi leidangr gera xiri sic. neiri kono sina. ne man sikt. Nu scal eigi leidangr gera xiri likprau menn alla. Nuscal eigi gera xiri mans mann. ex hann søker vanheilsa. pa scal leida hann a ping ocbioda hann. En ex engi vill piggia oc er yngri en xerkogr. pa scal eigi gera xirihann. peir menn er vér gerom xrælsi aller saman i Gula. scolo eigi gera. oc sun peirmenn er vér gerom xrælsi xylkismenn. scolo eigi gera. nu scal eigi leidangr geraxiri pa menn er prot recr aptr i kyn. oc eigi xiri graxgangø menn. er madr leggreigi skulld a pa. nu aukast born vid. pa scal eigi gera leidangr xyrr en mannkal er.nu deyrn eikthvert hiuna pitt pat er pu skallt gerd hallda up xiri. pa scal gera leidangrtil pess er manntal er. u xter madr kono æda kaupir mansmann sér. or tale annarsmannz. ex hann kaupir xiri svoøre teli i tal med ser. Ex hann kaupir epter. legge exter

Jvir. Cap. 296. F. VII. 8. Cap. 298. F. VIl. 10. 16. 17.

*) Her staaer i Mbr. et overflödigt aller»

296

297

298



300

98 Mldre

gerd hina nesto. en pa have i tal med séer. nu sikr madr sva vekr ij. al hanngerir eigi gerd. oc telr sic hverge i tal. pa er hann madr ullagr. nu telr madr sici tal. oc helldr eigi gerd up. pa scal armadr sækia hann til leidangrs vitis. slics semtala rennr fil. Hvervilna peff er almanna tal er. pa scal setia manngerd xra landzenda. oc væra peir sér er nester bua. Laupi engi ivir hoxud ødrom. nema peir verdea pat fatter. aller saman. mannkals skal engi odrom synia. En manntals pingskolo aller bøndr fotia. N ex pu villt manntals krevin i annan attong. æda iannan xiordong. pa sctal a pingi krevia. En ex peir synia per manntals oc iamnadar.pa matt pu tkelia skord a hendr peim med syrom. nu rorer madr bu sitt i annatxylki. da i annan xiordong. pa scal sa eigi taca verd xiri skip silt. oc eigi kaupa sérannak. oc ganga par i tal sem hann vill. nNu ex hann gengr par i lal sem skip er igerdum. hallde slicu upp sem madr oc annarr. nu xerr madr or gerdum. oc xerr ilog onnor. late liggia exter gerd hina nesto. u xerr madr ag lande. hallde uppgerd xiri hann vetr iij. En ex su xellr. søke viti ax hanom er hann kemr heim.kx madr femr or logum varom i xylki annat med bu sitk. geri aptr gerd hina nesko.fem hann var xyrr. En sidan hallde gerd upp par sem hann kemr.

Ilm skips stiørn.
øa scal skipi styra er onongr nemner til. En ex hann vill eigi. pa er hannseccr vi. morcom. En ex annarr madr rener hann styri homlo. pa er sa seccr vi.morcom. nu scal styrimadr nemna hasela med sér at rara. pa scolo peir aller skylldirtil at xara. ellar giallda mercr .iij. nu er vel eg drengmenn vinnafc til. En erpeir vinnasc eigi til. pa scolo bøndr xara. peir er xirir yrkiendr eigu sér. pa er vel erpeir vinnask til. En ex eigi vinnask peir til. pa scal einvirki xara. scal einn xara enkveir scolo heima væra. at biarga buxe peirra. Ex pa er skipat. en ellar xare lveiren einn se heima.
dm matgerdar mann.
%a, scal makgerdar mann xa. er sveina a i skipreidu. oc luka sin i mellom.matgerdar menn skolo xararkaun taca sem hasetar. Stal bonde sa heima vtera ermakgerdar mann xter. nema skip se eigi skipat. Bondr scolo skylldir til stemnu atyara. pvi at eins drengmenn. ex styrimadr vill. nu scal styrimadr gera stemnu ollommonnom tfil er skip scal skina æda uͤkdragn. En sa scal at ij. aurum seccr. er eigikømr til. nu scal madr xararkaup kaca eyri a manade. en foa aura a kvein manadom.nu scolo bøndr gera kya manadar make hvars til homlo. oc kialld. oc ar.

Ivfr. Cap. 299. 400. F. VII. 7. 24.

1) I Mbr. har oprindelig staaet: .iij., hvilket den gamle Afskriver selv har overstreget og derpaa ovenover sat: vi.



Gulathings-Lov. 99

Ex madr foker eigi halxrymi fitt.
nu lenja peir skip or xestom. oc sEker madr eigi halxrymi sitt. pa cal reisa upår hans. oc skirskota priggia marca sect a hendr hanom. Etkia scal lata xøra matfinn til ftips. oc alla reidu. ex hon hever eigi homlo mann seér. oc bioda styri manne.nu ero peir eigi xører er xim! rum xliota a kvilugssessu. æda xleiri. nu scallendrmadr æda armadr gera i homlor .v. sa er attong hevir at ivir sokn. oc eigiminna. nu scolo peir bioda lid sitt a onnur skin. ex peir ero eigi xører. Nu ex peirtaca eigi vid peim. pa ero peir orseckir po at peir siti heima. oc xøre armanne mattil handa. kononge at hallda. nu er peir koma heim. pa kalla peir til manntals ocxa eigi. pa scolo peir ax kili hoggva. oc skemma [va skip peirra. sem peir eigu manntaltil. geri eigi ftemra en sessum ma telia. En ex peir ero xærre. en peir mege eigaprettan sessu. pa scolo peir sara a ping oc bioda sic i tal med odrom monnom. Enex peir gera eigi sva. pa scolo peir at vare odro gera pat skin xeørt. bæde at mat ocat lidi. En ex madr gerir leidangr i annan ftad en hann a at gera. pa er sem hannhave ugorvan. 1u xerr madr a skip annat en hann a at yara. pa gerir hunn bædeat hann reør leidangrinn oc gellor vikitk.

Ex madr leypr ax skipi utan leynis styrimannz.
nv hverver pu stamn sudr med lande. oc leypr madr ax skipi. medan peir sudryara. oc konongr liggr til landvarnar. pa er hann utlagr. kaupi sic aptr xl. morcom.En ex styri madr leypr. pa er hann med ollo utlagr um. nu ma eigi hexkaleidangr lengr uti. en madr have halxs manadar mat hvars exter. Nu leyuir skyrimadr manne ax skipi at ganga. pa abyrgijt hann skip pat allt. En hverr gange arak usecku er ag gengr sidan.
Ex menn verda mat prota.
nu para peir aptr nordr heim. oc verda matprota. pa scolo peir skirskota a onnorftip. oc synn peim mat finn. at peir hava eigi meira mat. en manadar mat hvrs itvennom sveikum. pa scolo peir hoggva nauk lyan xiri boanda at usecku oc leggia upaura tva xiri ku. oc sun xiri ora prilidung. En xiri ora pritidung? halvan pridineyri. oc fate exter liggia hoxud. oc hud. oc xøtr. pa ero peir oredir. ex peir svnhoggva. En ex peir haya hoxud brautt med ser. æda xøtr oc hud. pa ero peirseckir. En ex peir hoggvn xiri peim bonda er adrer hiuggu xyrr xiri. oc feomr eigixram hoxud. eda xøkr. pa høggva peir at usecku ex peir leggia xe xiri. nu hoggvnpeir eigi sem nu er her skilt. pa er styrimadr seccr xl. marca. En hasete hverr at

Ivfr. Cap. 904—003. F. VII. 14. 20. 23.

!) Her begynder 2det Blad af Brudst. Cæ. 2) Her synes oxa pritidung» ved en Uagtsomhedsfteil atvære sat istedetfor olldung», see den nyere Tandslov, 111. 13, hvor det Meste af dette Cap. er optaget uforandret.

15 *

301

302

30.



304

305

306

100 ldre

iij. morcom. nu er peim pat kent. at peir hoggve annan veg en mælk er. pa scalstyrimadr synia xiri sya marga sem hann vill. med lyritar eidi. En  pann vill eigisynia xiri pa. pa syni hverr xiri sic lyritar eidi. nu gengr madr ax skipi oc leyuirhanom engi madr xyrr en skin kome kil [unn;. pa er hann seccr at iij. morcom.

Um upsetning skips.
nv koma skip heim til lunnj. pa skal pat up draga. oc hirda reida. xn svnmarga menn or manngerd hverri. at skin gange up vid. En ex peir koma eigi. ocgengr skin up. pa er hverr peirra secer at iij. aurum. En er eigi gengr skip up. paabyrgigt sa skin pat allt. er eigi kømr par. er peim kom bod til his. Hvervitnapess er styrimadr skerr bod. pa eigu aller pat at bera. hvart sem peir ero i peirriskipreido. æda eigi. En hverr er pat bod xellir. pa er seccr at .iij. aurum. nufoma menn xim nottom xyrr. æda .v. sidarr. pa scolo hvarger ødrom reida. En ermeiri munr verdr. pa scolo peir reida sem reida eigu. sya sem tala rennr til.

Ulm fegls vardveizlu.gl scal eigi riva meirr en i kva luti. En ex peir riva meirr. fedir at iij.morcom. a scal segl hirda er ljtr. oc vid se byr. Nu leggia peir segl i kirkiu. egkirkia su brennr. pa abyrgizt peir sialver segl fitt." nema menn brenne at vilia sinum.nu scolo peir par upfåt hava. sem peir haya at xyrnsku haxt. En ex iord brytr. pafeal konongs iord skylld til ex hon er til innan xiordongs. En ex hon er eigi til.pa scal kaupa tuxt. par sem peir vilia. sva sem menn meta.

Um skips smid.
nu søker skip xyrnska. oc scolo peir annat gera. pa scolo peir par gera sem peirvilin gork hava. oc spilli hvarke acre ne eng. nu er konongs iord» skylld til at patil skips ex hon er til. nu er hon eigi lil. pa scal xa til i hyers morc er vill. Eng xleiri skip scal gera. pa scal eigi eins morc eyda. nu skipta peir lilxongum sin amilli. peir er liota at xa fiol. æda slaxnn. p. ada halsa. Ginllda halya morc erpess missir. sax. æda saxbond. hvert kre peirra er missir. pa scal bota iij. aurum. oca kre po at sidarr se. Aurar .iij. liggia vid innvidar kre hvert. er ivir pvert skiptecr. Eyri xiri kranta hvern. po eyrir at einnar clo missi ij. ura yiri tre oc svnxiri ra. oc sva xiri langvidu alla. po at innan se i skipi. Nu scal eyrir xiri bordhvert. er til parx at hava. po eyrir at alnar bord ftorte i. xa po bord at sidarr se.Évri xiri nagla hvern oc rå a. Eyri xiri hvert fpann tioru. Eyri xiri sidradhvern. oc po eyri at eina oln skorte i. Eyri xiri mals mal hvern. Eyri xiri penning

Jvfr. Cap. 304. F. VII. 20. Oap. 306. F. VII. 1. 2.

*) Her ender 2det Blad af Brudst. Cæ. ?) A. M. formoder, at her bör klæses morc», istedetfor»iord». Den nyere Landslov III. 2, hvor det Væsentl. af dette Cap. uforandret er optaget, har iord»



Gulathings-Lov. 101

hvern er smidar scolo launa.* nu scal smida til krevia alla pa er innan xiordongsero. unnj yrnir ero. sfamna smidr hverr er seccr at vi. morcom. ex hann xiri nemcat xara til. Nu hava peir kiol sett a bacca skocca. oc til smidar kekik. pa ex einnhverrpeirra leypr i xra peirri smid. leypr stamna smidr æda xilungr. pa er sa stamnasmidr æda xilungr utlagr. ax pvi at hann xellir landvorn xiri fononge. nu scolosmidar xe launa. ftamna smidr aura .ij. fer alna eyris. a sycnum dogum. sunnudagaa mellom. En gilungr eyri. nu scal skip eigi brenna ne briota adr stamnar sefomder vid kiol. a ødru skipi. En ex peir brenna æda briota adr. pa er heim homloxall. bote .iij. morcom homlo hveria.Ulm naust gerd.no scal naust ivir gera. pa scal styri madr stemnu gera. sva håva at peir mege 307exla at gera naust. En ex peir vilia eigi gera. pa seckinjt peir .iij. morcom vidkonong. nu ffipta peir tilxongum. sin a millum. En peim liggia vid .iij. aurarvid stax hvern. oc svn xiri stayltegin hverin. oc sva xiri xleydri hveria. oc ra po til atsidarr se. Aurar .iij. xiri torvol hvdrn .iij. aura xiri vinnskeid hvara. Eyri xiritrodo hveria. oc sva xiri næxra kimbul hvern. Eyri xiri torvo hveria. oc xa til poat sidarr se.Um stemnu til at gera segl.nu scal styrimadr gera stemnu til. at segl scl gera ivir ski pat. nu ex eigi 308
er gort at peirri stemnu. pa liggr peim ollom vid er kil skylldu xu merer .ii. nu erfumir gera en sumir eigi. pa liggr eyrir vid oln hveria. Eyrir vid licsima hvert.po eyrir at eina oln skorle i. Eyri xiri prada ridu hveria. Eyri xiri hanka hvern.Eyri xiri clo hveria. At huda sange scal rein meta. Eyri xiri hud hveria. er eigikemr xram. oc kome yram po at fidarr se. Nu ex skord verda a. pa scal armadr ædalendr madr pau skord bota. svn sem peir hava veijlu til. oc føfe viti ax peim sidan.

Vm vapna ping.Hvervelna pess er vapna ping scal væra. pa scal armadr æda lendr madr segia 309til ox haust oc hava ping ox vår. stolo aller menn pat ping sølia xrialser oc xulltida.ellar ero peir vittir .iij. aurum hverr peirra. nu scolo menn vapn sin syna semmeælt er i logum. fal madr hana breidøxe. æda sverd. oc spiok. oc skiolld pann atversta fofte er liggia scolo iarnspengr priar um pveran. oc mundridi seymdr med iarnsaumi. nu liggia aurar .iij. vid xolkvapn hverl. nu scolo bøndr xa lil a hoxkohveria tvennar tylytir orva oc boga einn. giallde eyri xiri odd hvern er miffir. eniij. aura xiri boga.Jvfr. Cap. 307. F. VI. 3. Cap. 308. F. VII. 5. Cap. 309. F. VII. 13. 15.

1) I Mbr. har her oprindelig staaet: »hava»; men dette Ord er af den gamle Afskriver overstreget, ogovenover skrevet med samme Haand launa».



310

31

312

102 ldre

Øvårt skip fynist fori. æda eigi.
nu gerir konongr menn sina i xylki. at fia xarkoste manna. oc kalla peir skipmanna uort. æda styrimaoör. En peir kalla sori. pa scal menn kalla or skipreiduannarre. peir scolo sveria yort. æda uort. En ex peir vilia eigi sveria. pa scolo peiriit draga skip sitt. oc reyna xarkost finn. lata liggia v. netr i socc. pa scolo peir upausa. Nu ex einn madr ma veria auskri a piodleid ut. pa er skip pat reort. Ackeriscal skipi xylgia. En ex eigi er. pa scolo peir skipreidu menn giallda iij. merer. Enstyrimadr scal styri xu til. oc styris drenge.

Ilm vita vørdu.
nv ex heriar er von. pa scolo menn vita vord reida. pa scal armadr konongs.da lendr madr skera bod. en sa er secer at iij. morcom er eigi femr til. En peir erliola vord al hallda. oc xara eigi kil. pa abyrgiast peir vita. Nu scolo menn svahallda vita vord. at peir soxne eigi a verde. En eg hann soxnar giallde aura .rii.nema herr kome medan oc brenna eigi vitar. pa er hann utlagr. nu scal hannbrenna vika at xim skipum. æda xim skipum xleirum. En ex hann brenner eigi vika.oc verda pau al herskipum. pu er hann utlagr. nu hrenner hann vika at rærromftipum oc kemr herlaupi a menn. pa er hann seccr xl. marca. a scal varda .rl. marcaer neftr er. peim er auftaftr er. En hverr annarra. at iij. morcom.

Vm orva! skurd.
nu kemr sa madr a land vårt er utlagr var hedan gorr. oc berr hersogu sanna.pa er hann ilendr. po at hann være adr utlagr. nu berr madr hersogu oc ereigi fonn. po at hann være xyrr ilendr. pa er hann utlagr. nu berr madr hersogusanna [a er ilendr er. pa scal hann hava morc år xylki hveriu. en iij. merer agkononge varom. nu berr madr hersogu. pa scal hann hevia iarnr at landjenda.5u or scal xara med lendum monnum. oc bera med skipi skipado. oc bera bæde netror daga. oc xaru med piodleidu. nu ero peir utlager er peir pa r xella. Nu scaltre or xura i xiordu inn. ax piodleidu. oc bera med vattom. oc bera hverr ødrom.En sa er xellir seccr iij. morcom. nu kemr par sem fona er ein xiri ser. pa scal hona skip oc mat. oc lid. ex hon hever lil. En ex hon hever eigi lil. pa scolo peir beraum xram. En ollom monnom er or femr til hus. pa gerir hon rimtar stemnu kilskinøs. En ex pa fitr nokorr kyrr um. pa er sa uklagr. ag pvi at pa scal xaru bædrpegn oc præll. Nnu scal hverr sialxr xa sér måt oc sinum laxmonnom. nu hikkapeir a her oc beriafe peir. oc verdr præll mannzbane. pa er hann xrials. po at purr

Ivfr. Cap. 310. F. NlI. 5. 22. Cap. 211. F. V. 1. Oap. 312. F. V. 2.

*) Oprindelig har i Mbr. staaet: orvar»; men siden er sat et Punkt under det sidste r for at betegne,at dette skal bortfalde.



Gulathings-Lov. 103

være hann præll. nu ex herr xerr a land vart. oc uggir konongr vårr at mennbrigdijt hanom. oc vill hann gisla oss. pa eigum ver eigi hanom pess at synia. Enfa er syniar pa er fa fannr at landradom. Nu ero menn gilstir. pa scal hava gislatil pess er herxlote er xim netr or landsjn. pa scal senda heim axtr. nu ex konongrfenner manne landrad. pa scal hann synia kylxtar eidi. sa xellr til itlegdar.

Ex menn xara xiri bann.
nv xara menn xiri bann. pa er skyrimadr seccr.xl. marca. En hafete huerr atiij. morcom. Einn scal styrimadr at skipi hveriu. sa er nestr hvilir borde a stiorn.pann scal um søkia. en aller giallda sva sem peir eigu i skipi. pvi er xiri bann xor.figi scal bann leggia xylkna a millom ax korne. ne ax mat. En ex leggr. pa eropeir seckir xl. marca aller xylkismenn. pat xe a konongr halgt.? en aller laugunaukar halxt.
TIn horto giolld.

nu gerir madr langskip i herade. og lysir eigi xor finni hvert hann vill ara. I

pa scal armadr æda lendrmadr xara til. oc spyria hann hvert hann vill Jara. Enex hann vill etki til segia. pa scolo peir æsta hann kax. xiri .l. marca tac. En 3hann vill eigi tac xa. pa scolo peir hoggya r hvaromkveggia megin kialar. ximalna lagnt bord. En ex peir gera eigi sva. pa scolo bondr sva gera. oc kaca xrtfegt er kil er. oc lemia sva xor peirra. En ex peir gera eigi sva. oc verdr pat atherftipi. pa scolo peir giallda morc xiri poxto hveria. En jgiri styri homlo .iij.mercr. pat heita poxlo giolld. En ex peir xøda sic sialver. pa scolo heradrø mennhallda peirri fect up. er i pvi herade bua. Nu laupa peir uit. oc segia xridi antr. ocheria i hina somu vic. pa ero peir nidingar. En ex peir heria i annan ftad. pa eropeir uklager oc eigi nidingar. u laupa peir ut oc fegia eigi xridi aptr. pa ero peirutlager. oc nidingar. oc xiri gort hverium penningi xiar fins. hvarge fem peir heria.nu heria peir oc a sa eigi lidrs koste til. at xara exter er xiri hernade verdr. pa scalhann r ffera ex hann vill. nu scal hverr pingat stemna sem or stemnir exter her.nu xara peir åt exter peim. pa scolo aller xara er xiri sitia. En og heir vilia eigi.pa er xe peirra upnæemt oc hann drænr er peir vilia. oc skipti peir sin i milli xehans. nu koma peir par sem hinn er xiri er or hor up. oc hever hann rekt skoret.pa er vel. En ex hann hever ragnt skoret. oc er par (eigi)» herr til hus komenn. baer peim xe hans upnæmt. oc hann drænr ex peir vilia. oc skipti peir sin i milli. xe

Jvfr. Cap. 349. F. VII. 27.

1) Maaskee Feilskrift, idetmindste Egenhed, istedetfor gisldir». *) I Mbr. ved en aabenbar Skrivfeil: »haxt». A. M. har i sin Afskrift rettet det til "hagt"; ligesaa læse C. A. M. 306. f. og 66. qv. samtC. Thott. 2083. qv. ?) Dette »eigi!» findes vel ikke i Mbr., men tilföies her, da dets Udeladelse maaansees som en aabenbar Skrivfeil.

313



315

316

104 ldre

hans. nu eg hann hever rekt skoret år. pa scolo peir xara med hanom (va lagntsem hann vill. Nu ex peir hitta a her. oc purxu peir at rioda odd æda egg kil pessgiar. pa eigu peir xe er kaca. or skipti sin a milli. En ex peir purxu eigi pess vid.pa a sa xe er xyrr alke. Nnu kaca peir kaupskip oc briola bulca undir monnum. ocgora xarm i herad aptr. oc fættat peir vid konong. pa xura hinir exker er renter varo.oc sveria til xiar sins. pa scolo peir pat aptr giallda allt. nema peir rindi eidi peirramed iarnburd aptr. nu ara peir er heriat hava xiri land sram. oc kaupir madr atpeim grip einnhvern. pa scal sa xe hava er xyrr atte. oc komasc med lveggia mannavifni at. En sa er vid vikinga keypti. giallde iij. merer kononge. En ex hann xæreigi vilni a hond peim. er xe rang xengit hever keypl. pa scal stemna hanom lil pings.pa eigu pingmenn hanom xe at døma. ellar lyritar eid xiri. nu scal sa eidr standasem hverr annarra tiu vikur forra daga. En su er oll vica svør. er einn dagr ersvørr i. pa scal hann stemna hanom v. notkom xiri til kirkiu peirrar er hann villinnan xiordongs. nu fcal hann xiri vattom eid vinna. nemna menn til tva at heyraeid. peir scolo eid meta. En ex pa skilr a. kveda adrer rett uunna en adrer ragnt.pa scolo peir fitt mal hava er sverin vilia um. En e, hvarerkveggia vilia sveriaum. pa scolo peir eidi nerr er hialpa vilia. En ex eidrinn xellr. pa xellr til pess athann giallde hanom xe sitl. en kononge .iij. merer.
nu haxum ver landvorn vara a skra selta. oc vilum eigi hvart pat er rett ædaragnt. En po at ragnk se. pa scolom vér pat logmal hava um ukgerdir vårar erxyrr hever verit. oc Atle talde xiri monnum i Gula. nema fonongr vårr vili offødrom iatta. oc verdim vér a pat satter aller saman.

Hvessu mørg skip or hverin xylki.
pat eigu vikverir at gera sextigu tvitugfesna. oc grøna skip xiri. Egdir scologera xvi skip halxpritug. Kygir scolo gera iiij. skip oc .1. halxpritug. En hordarannat slict. øygnir xvi. skip halxpritug. Firdir 1 skip halxpritug. mæører xvi.ftip halxpritug. Raumdøler . skip tvitugsessur. nordmører 11. flip. kvitugsessur.Ørønder alka tigir tvilugsesna. naumdøler .ir. lvitugsessur. Haleygir iii. tvikugfeffor. oc eitl prilugt skin .vii. i sydri holxo. En .vi. i nordre holxo. pvi at peireigu vardhalld austr.

Her hexr upp saktal hit nyia. Pat er Biarne Mardars! sun skipade. af vi. mørcom gullz.petta? skal sa kaca. er sunr hins dauda er. oc vid giolldum tecr ex domdarero vi. mercr gullz. exker pann er ax er kekinn. oc xylgir peim .vi. morcum gullj beøtrot baugar. oc sakar allar. pa scal sunr hins dauda kaca .rii. merer vegnar. En broderhins dauda .vi. mercr vegnar. En xadur broder eg hann livir viii. ærtogar. oc

3) Saaledes i Mbr. 2) Bogstaven p i dette Ord er i Mbr. större end de sædvanlige Capitel-lnitialer-



Gulathings-Lov. 105

iiij. merer vegnar. En ex xadur broder er i xra xallenn. oc liva exker synir hansbrudrongar hins dauda. pa scolo peir hava .iiij. ærtogar. oc xx. aura vegna. En erxadurbroder einn livir barnlaus. pa scal hann hava ærtog. oc xiii. aura vegna. Enex hann a dæøkr oc eigi sunu. oc ero pær yngri en xertogar. pa er giolld ero gor. pafeal xadur broder taca dokkor sunum sinum til handa. morc vegna. En ex hann aecki barn. nema xridlu sun. pa kecr hann pa morc er dottor synir skylldu hava. Enex aller ero til. skilgetner dottor synir. oc xridlu sunr. oc skilgetner synir. pa xylgirxridlu sunr brødrom sinum til rettar. oc tetr hann umxram peirra rett ærtog minnaen v. aura. En ex pær deyia barnlausar. pa hverxr pessor ærtog minnr en v. aurartil peff er vid giolldum ketr. En ex xader livir hins dauda. ot tecr sunr vid giolldum.pa scal hann hava .iij. mercr vegnar. En ex hann er eigi til. pa hverxr fia bttil pess er vid giolldum tecrr. En ex xadurbroder sammæøddr er til. oc broder sammæddr. pa tecr broder sammødra .rii. aura. En xadur broder (ammodra .vi. aurn.En ex hvarge er peirra til. da po at annars missi. pa hverxr sia bot til peff er vidgiolldum tecr. Dat verdr allj er pesser menn taca .ij. aurar oc .vii. mercr. oc xr.En ex madr a ftiup sun. æda ftiup radur. sa er ax er kekinn. pa scal sa er vid giolldumfer bota ax pessom rette er nu er taldor hvarom peirra .rii. aurum vegnum. En exheir magar ero til er hvirr a annars systur. pa scal sa er vid giolldum tecr botapeim .rii. aurum. En ex einxolld var mægd peirra. bøke .vi. aurum. En ex exterlivir hinn dauda bæde modor xader oc dotkor funr. pa scolo peir taca ax giolldumij. aurum minna en iij. merer xv. aura hvarr peirra. En ex annars missir dabeggia. pa hverxr fia bol til pess er vid giolldum tecr. En ex exler livir hinn dauda.bæde modor broder. oc systur sunr. pa tecr pvårr peirra .rii. aura. En ex erter livirhinn dauda brødrongs barn. oc brødrongr xadur. pa taca peir .ij. aura oc 41.ellixu aura hvårr peirra. En ex annars missir æda beggia. pa hverxr sia bot tilpess er vid giolldum tecr. En ex erter livir hinn dauda xadur systir oc a hon sunu.ha scolo peir taca ærtog oc .ir. aura. En ex exler livir hinn dauda modor broderoc a hann sunu. pa taca synir hans ærtog minna en .ir. aura vegna. En syskrasynir morc. En ex exter livir hinn dauda brodor dottor sunr. pa tecr hann xiii.aura. En peir menn er nefter ero brodra sunum. pa kaca oc xiii. aura. En ererter livir hinn dauda konor pær er pau ero brødra born. oc eigu pær sunu. pa kacnsynir peirra ærtog oc .vi. aura. En ex pær konor liva exker hinn dauda er pauero syzkinna born oc eigu pær funu. pa kaca synir peirra .v. aura. En peir menner xiorda manne ero i karlsvixt. oc pridia manne i kvensvixt xra systkinum at keliafaca ærkog oc .v. aura. En ximta manne i karlsvixt. oc xiorda manne i kvensvirt.pa taca hvarer.. rtogar. En al fetta manne i karlsvirxt. oc ximta manne i kvensvirt.

1) Her har i Mbr. först staaet: "tven(vigf"; men dette er af den gamle Afskriver selv rettet.

14



317

106 Mldre

pa kaca ij. aura hvarer. En fetta manne i kvensvixt .iiij. ærkogar. lict skal hverrtaca ax giolldum exker iamskylldan mann. sem bøka med iamskylldum manne. hvervifna er bølt er xedr. pa er bott syni. nema par sem xadur broder hins dauda. ocsynir hans oc brodrongar. pa scolo peir hvarer sina bokt kaca. oc sva bota medveganda saburbrodr hans oc brødrongar iamt sem kaca exker hinn dauda. En pegarer xadurbroder er ixra xallenn. pa kaca brodrongar sinn einn retft. oc foa bota. Enhvervikna er dæøkr liva exker pann er bøkr tecr. da gelldr. oc eigu peær sunu. pa scolosynir peirra bøka oc kaca slick sem tala rennr kil. En hverr sem xe helldr pvi erhann a at bota. æda beidijt meiri bota en hann a at fara. oc verda pedan vandrædeag. pa heiker hann tryggrove.Hvat hveøerr skal taca ax .v. mørcøm gullz.
pekla skal sa kaca. er sunr hins dauda heiter. oc vid giolldum kecr ex dømdarero v. merer gullj. exter pann er ax er fefinn. oc xylgir peim .v. morcom gullj bædebotr oc baugar. oc sakar allar. pa scal sunr hins dauda fara x. mercr vegnar. Enbroder hins dauda v. mercr vegnar. En xadur broder hins dauda. ex hann livir.oc synir hans. einn eyri oc halva xiordo morc. oc pridiung siaunda pennings. Enex xadur broder er ixra xallenn. oc liva erter synir hans brodrongar hins dauda. pafeolo peir hava .vii. penninga. oc xviii. aura. En ex xadur broder einn livir barnlaus. pa scal hann hava palvan vii. penning. oc xi. aura. En ex hann a døtr. oceigi sunu. oc ero pær yngri en xertogar pa er giolld ero gor. pa scal xadur broderlaca dolkor sunum sinum til handa. ærkog minna en vii. aura. En ex hann a edibarn nema xridlu fun. pa kecr hann pa ærtog minna en vii. aura. er doktor synirskylldu taca. En ex oll ero til. ftilgetner dottor synir. oc xridlu sun. oc skilgetnersynir. pa xylgir xridlu sunr brodrom finum til reftar. oc ter hann umxram peirrarett. holxum vii. penningi minna en halya morc vegna. En ex pær deyia barnlausar.pa hverxr fia bt til pess er vid giolldum kerr. En ex xader livir hins dauda. octecr sunr vid giolldum. pa scal hann hava .xx. aura. En ex hann er eigi til. pahverxr fia b til pess er vid giolldum tecr. En g radur broder fammodr er til. ocbroder (ammuodr. pa kecr broder sammøddr .«. aura. En xadur broder sammæddrv. aura. En ex hvarge er peirra til. æda po at annars missi. pa hverxr fia bo lilpess er vid giolldum kecr. En pefta verdr allj er pesser menn faca. ærtog minna enholg pridin morc oc .xx. En ex madt a stiupsun. æda stiunpxadur. sa er a er tekinn.pa scal sa er vid giolldum tecr. bøta ax pessum rette er nu er taldor hvarom peirru. nurum vegnum. En ex peir namagar ero til er hvarr a annars systur. pa scalsa er vid giolldum tecr bøta peim x. aurum. En ex einxolld var mægd peirra bøke. aurum. En ex exter livir hinn dauda bæde modor xader oc doklor sunr. pa kacapeir ax giolldum einn eyri. oc iij. mercr vegnar. halvan xiii. eyri hvarr heirra.



Gulathings-Lov. 107

En ex annars missir æda beggia. pa hverxr fia bot til pess er vid giolldum tecr.En ex exker livir hinn dauda. btede modor broder oc systur sunr. pa kecr pvårr peirrax. aura. Nu e; exker livir hinn dauda brødrongs barn. oc brødrongr xadur. pataca peir ærkog oc xviii. aura. halva ærkog. oc .ir. aura hvarr peirra. En ex annarsmissir æda beggia. pa hverxr fia bot til pess er vid giolldum kecr. En ex exter livirhinn dauda xadur systir. oc a hon sunu. pa scolu peir tara .iij. penninga. oc halvan.viii. eyri. En ex exter livir modor broder oc a hann sunu. pa taca synir hanshalxum .vii. penningi minna en halvan viii. eyri. En systra synir ærtog minna envii. aura. En ex exker livir hinn dauda brodor dokkor sunr. pa kecr hann palva terkogoc .x. aura. En peir menn er nefter ero brødra sunum fara oc halva ærtog oc .aura. En ex exter livir hinn dauda konor pær er pau ero brødra born. oc eigupar sunu. pa kaca synir peirra .iij. penninga oc .v. aura. En ex pær konor livaerfer hinn dauda. er pau ero systkinna born. oc eigu pær funu. pa kaca synir peirrahalva ærtog oc halva morc. En peir menn er xiorda manne ero i karlsvixt. ocpridia manne xra syskkinum at kelia i kvensvixt. laca xiii. penninga oc halva morc.En ximta manne i karlsvipt. oc xiorda manne i kvensvixk. pa taca hvarer eigi hvaskvii. penninga oc viii ærtogar. En sekla manne i karlsvixk. oc ximka manne i kvensvixk. pa kaca hvarer v. ærtogar. En selta manne i kvensvixt. halvan vii. penningoc eyri. Slick feal hverr taca ax giolldum exker iamskylldan mann. sem bota mediamskylldum manne. hvervitna er bøtt er xedr. pa er bøtt syni. nema par semxadur broder hins dauda. oc synir hans oc brødrongar. pa scolo peir hvarer fina bkkaca. oc svn borta med veganda xadur brødr hans oc brodrongar iamk sem kaca exkerhinn dauda. En pegar er xadur broder er i xra rallenn. pa tara brødrongar sinneinn reff. oc foa bøta. En hvervitna pess er døtr liva exter pann er bøtr lecr. ædagelldr. oc eigu pær sunu. pa scolu synir peirra kaca. oc bøla slick sem tala rennr til.En hverr sem xe helldr pvi er hann a at bøta. æda beidijt meiri bota en hann a attaca. oc verda pedan vandræde ax. pa heiter hann kryggrove.Hvessu hirta skal iiij. mørcøm gullz xrenda i melløm.
pat scal sa taca er sunr hins dauda heitir. oc vid giolldum tecr ex dømdar ero.ilij. merer gullj erfer pann er ag er tefinn. oc xylgir peim .iij. morcom gullj bøkroc baugar oc saker allar. pa scal sunr hins audr tara viii. mercr vegnar. En broderhins dauda iij. merer vegnar. En xadur broder hins dauda. ex hann livir ocsynir hans .vii. penningum minna en .iij. mercr. En ex xadur broder er ixragallenn oc liva exker synir hans brødrongar hins dauda. pa scolu peir hava holxumgiugrtanda penningi minna en .xv. aura vegna. En ex xadurbroder einn livir barnlaus. pa scal hann hava halxre ærtog minna en .ir. aura. En ex hann a døkr oceigi funu. oc ero pær yngri en xertogar pa er giolld ero gor. pa fral xadur broder
14 "

318



108 Ældre

taca dottor sunum sinum til handa ærtog oc v. aura. En ex hann a edi barn.nema xridlu fun. pa kecr hann pa ærtog oc.v. aura er dotkor synir hans skylldu hava.En eg oll ero til. skilgetner dottor synir. oc xridlu sunr. oc skilgetner synir. pa xylgirxridlu sunr brødrom sinum til rettar. oc tecr hann umxram peirra rett einum penningiminna en .x. ærlogar. En ex pær deyia barnlausar. pa hverxr sia b til pess ervid giolldum kecr. En ex xader livir hins dauda oc kecr sunr vid giolldum. pa scalhann hava .ij. merer vegnar. En ex hann er eigi lil. pa hverxr fia bol lil pess ervid giolldum kecr. En ex xadur broder sammøddr er til. oc broder sammødra. Jateer broder fammodra morc. En xadur broder sammødra halva morc. En eg hvargeer peirra til. da po at annars missi pa hverxr fia bot til pess er vid giolldum ltecr.En pal verdr allj er pesser menn taca .iiij. penningum minna. en xviii. mercr. Enex madr a stiupsun æda sliupxadur sa er ax er telinn. pa scal sa er vid giolldum terbøla ax pessom reite er nu er taldr. hvarom peirra er nu er laldr morc. En ex peirmagar ero til. er hvarr a annars systur. pa scal sa er vid giolldum kecr bøla agpessom rette morc. En ex einxolld var mægd peirra bofe halxre morc. En ex, exterlivir hinn dauda bædr modor xader oc dottor funr. pa scolo peir taca .xx. aura .aura hvarr peirra. En ex annars missir æda beggia. pa hverxr sia bot til heff ervid giolldum tecr. En eg btede livir erter hinn dauda modor broder oc systur sunr.pa kecr hvårr peirra morc. En ex exter livir hinn dauda brodrongs barn oc bræødrongr adur. pa laca peir ærtog minna en xv. aura. halxt hvarr peirra. En egannars missir æda beggia. pa hverxr fia bot til pess er vid giolldum tecr. En exadur syslir livir erter hinn dauda oc a hon sunu. pa scolo synir hennar kaca vi.aura. En ex exter livir hinn daudu modor broder oc a hann sunu. pa kuca synir hansvel sva penningi minna en .vi. aura. En systra synir ærtog oc v. aura. En exexter livir hinn dauda brodor dottor funr. pa tecr hann viii. penninga oc morc. Enpeir menn er nefter ero brødra sunum taca oc viii. penninga oc morc. En ex exterlivir hinn dauda. konor pær er pau ero brødra born oc eigu pær sunu. pa taca synirpeirra halvan penning. oc halva morc. En ex pær konor liva erter hinn dauda erpau ero systkinna born. oc eigu pær sunu. pa taca synir peirra .r. ærtogar. En peirmenn er xiorda manne ero i karlsvixt. oc pridia manne i kvensvixt xra systkinum attelia. taca halvan penning oc .r. ærfogar hvarer. En ximta manne i karlsvixt. otiorba manne i kvensvixt. pa taca hvarer halyan xiorda penning. oc halva sinunduertog. En fetta manne i karlsvixt oc ximta manne i kvensvixk. pa fara hvarer .iiij.artogar. En sella manne i kvensvixt .ix. penninga. oc .ij. ærtogar. øslict scal hverrtaca sem bota exter iamskylldan mann. hvervikna er bott er xedr pa er bott syninema par sem xadur broder hins dauda. oc synir hans oc brødrongar. pa scolo parhvårer fina bt taca. oc sya bota med veganda xadur brødr hans oc brodrongar



Gulathings-Lov. 109

iamt sem kaca exker hinn dauda. En ex xadur broder er l xra xallenn. pa kaca brorongar sinn einn rett [oc sva bota.* En hvervilna par sem døtr liva exker panner botr fecr æda gelldr oc eigu pær funu. pa scolo synir peirra taca oc bøla slick semtala rennr til. En hverr sem xe helldr pvi er hann a at bøka. æd beidizt meiri botaen hann a at kaca. oc verda pedan ax vandræde. pu eiter hann tryggrove.

Hvessu skipta skal .iij. mørcøm gullz.
petta scal sa taca er sunr hinø dauda er. oc vid giolldum tecr ex dømdar eroiij. merer gullj erter pann er ax er tekinn. oc xylgir peim iij. morcom gullz bøtr ocbaugar oc sakar allar. pa scal sunr hins dauda taca .vi. mercr vegnar. En broderhins dauda iij. merer vegnar. En xadur broder eg hann livir iiij. ærkogar oc ij.mercr vegnar. En er xadur broder er i xra xallenn. oc liva exter synir hans brødrongar hins dauda. pa scolu peir hava ærtog minna. en .ri. aura. En ex xadurbroder einn livir barnlaus. pa scal hann hava ærtog minna en .vii. aura vegna.En ex hann a døkr. oc eigi sunu. oc ero pær yngri en xertogar pa er giolld ero gor.pa scal xadur broder taca dokkor sunum sinum til handa halva morc. En ex hanna ecki barn nema xridlu sun. pa kecr hann pa halva morc er dottor synir skylldu laca.En ex aller ero til. skilgetner dottor synir. oc xridlu funr. oc skilgetner synir. pa xylgirxridlu sunr brødrom sinum til rettar oc ferr hann um xram peirra rett vii. ærtognrvegnar. En ex pær deyia barnlausar. pa hverva pessar .vii. ærtogar til pess er vidgiolldum fer. En ex xader livir hins dauda oc lecr sunr vid giolldum. pa scal hannhava xii. aura vegna. En ex hann er eigi til. pa hverxr sia bot til pess er vidgiolldum fer. En ex xadur broder (ammodra er fil. oc broder sammødra. pa kecrbroder sammædra .vi. aura. En xadur broder sammødra .iij. aura. En er hvårgeer peirra til. æda po at annars missi. pa hverxr sia bt til pess er vid giolldum tecr.PDat verdr allj er pesser menn taca einn eyrir oc holg xiiii. morc. En ex madr astiupsun æda stiupxadur fa er ax er tefinn. pa skal sa er vid giolldum kecr bota apessom rekte er nu er talor puarom peirra vi. aurum vegnum. En tx peir magarero til er hvarr a annars systur. pa scal sa er vid giolldum tecr bøta peim .vi. aurum.En ex einxolld var mægd peirra. bøte iii. aurum. En ex exter livir hinn daudabæde modor xader oc doftor sunr. pa scalo peir taca ax giolldum xv. aura vegna.halvan .viii. eyri hvarr peirra. En ex annars miffir æda beggia. pa hverxr fia bottil pess er vid giolldum ktecr. En tex erter livir hinn dauda btede modor broder ocsystur funr. pa kecr hvarr peirra .vi. aura. Nu ex exter livir hinn dauda brødrongsbarn oc brødrongr xadur. pa taca heir xi. aura. halvan .vi. eyri hvårr peirra. Enex annars miffir æda beggia. pa hverxr sia bt til pess er vid giolldum tecr. En ex

1) [Disse Ord ere opfriskede med en nyere Haand.

319



320

110 ldre

exter livir hinn dauda xadur systir. oc a hon funu. pa scolo peir taca riog minnaen .v. aura. En ex exter livir hinn dauda modor broder oc a hann sunn. pa kacasynir hans xiii. erfogar. En systra synir halva morc. En ex exter livir hinndauda brodor dottor sun pa kecr pann halvan vii. eyri. En peir menn er nesterero brødra sunum. pa tace oc halvan .vii. eyri. En eg exker livir hinn dauda konorpter er pau ero hrødra born. oc eigu pr sunu. pa taca synir peirra halya tiunduærtog. En ex pær konor liva exker hinn dauda er pau ero systkinna born. oc eigupær sunu. pa taca synir peirra halvan pridia eyri. En peir menn er xiorda manneero i karlsvixk. oc pridia manne i kvensvixt xra syskkinum at telia. pa kaca hvarerviii. ærtogar. En ximku manne i larlsyixt oc xiorda manne i kvensvirxk. pa lacahvarer v. ærtogar. En at sekta manne i karlsvixt. oc ximka manne i kvensvixk. pataca hvarer eyri. En fefta manne i kvensvixt ij. ærtogar. Slick scal hverr taca axgiolldum exker iamskylldan mann. sem bøta med iamskylldum manne. hvervikna erbækk er xedr. pa er bot syni. nema par sem xadur broder hins dauda. oc synir hansoc brødrongar. pa scolo peir hvarer sina bt kaca. oc foa bota med veganda xadurbrødr hans oc brodrongar. iamkt sem kaca exker hinn dauda. En pegar xadur broderer i xra xallenn. pa kaca brødrongar sinn einn rett. oc sva bota. En hvervilna erdotr liva exter pann er botr kecr eda gelldr. oc eigu pær sunu. pa scolo synir peirrafaca oc bota slick sem tala rennr til. En hverr sem xe helldr. pvi er hann a at bota.æda beidijt meiri bola. en hann a at tara. oc verda pedan vandræde ag. pa heiterhann tryggrove.

.L1 1trygda mal.øaker varo peirra a millum n. oc n. nu ero pter saker settar oc xe botarxullum eyri oc xrxam komnom peim i hond er hava skal. slict sem dømendr dømdo.melendr mato. virdendr virdu. hyggiendr hug . . .2

1) Her er i Mbr. et Par Ord aldeles udslettede. Arn. Magn. udfylder Stedet saaledes: her hexr upptrygda mal.» ligesaa C. A. M. 306. f. og 66. qv., samt C. Thott. 2083. qv. Imidlertid er dette udentvivl ialle gjort efter blot Formodning, thi Arn. Magn. har paa den hans egenh. Afskrift vedhæftede Seddel, angaaende dette Sted bemærket: »Mbr. ..... ]......... trygha mal.» Overskriften har altsaa da været omtrent ligesaa udslettet, som den nu er. ?) Her ender Mbr. nederst paa Siden aldeles afbrudt. Arn. Magn. harherved i sin egenhændige Afskrift gjort fölgende Bemærkning: ”her endast pergamentzbokinn. og eru aptanaf henne skorenn ij. blöd. so sem peirra efterstödvar i kiölnum glögglega audsyna: kannskie og so eitt edurfleiri örk aftan af henne rifinn. hvad po ovist er.»



Gulathings-Lov. 111

Anhang.

Brudstykket Ca.Förste og anden Side læselig fra Slutn. af Cap. 9, (S. 7) til Slutn. af Cap. 11, (S. 8)..- . tan pa sæckijc han at aurum kolx vid ærandreka konongs. En byskop oc armadrhans oc kænnimenn aller skulu sva sinn rett fofia sem nu hæui ec. .. 1 talt.pat er nu pvi næt at ver skulum kirkium pæin ollum oc cristnum dome up halldaer Olaxr hinn hælgi? oc Grimkel byskops fætte a mostrar pingi. oc pæim ollum.er fidan ero goruar. = En kirkia ein er i xylki hværiu er ver kallum houud kirkiuer ver æigum aller gærd upp at hallda xylkismenn. en ex su kirkia broknar edaxalla hornstauer pa æigu ver timbri a kuxt at foma innan tolg manada. en exæigi fæmr timbr a luxt xyrr en kolx manadr..... ner. pa skolu ver bota allerxylkes menn morcum yimtan. pat xe a halxt konongr en halxt byskon. En ex patxiri nemasc xtere men. xiri nemfe pat xiordongr manna eda akkongr. pa skal skixkaor pvi xe sem pteir igu tal til. En ex pat xiri nemasc æinfa menn pa skolu pæirbota nurum prim xiri kre pvært er til parx at haua. oc xa kre po at sidar se. øyrexiri malsmat hvtern. øyre xiri nagla hvtern er a er vart. – nu er kirkia gorr. nuskal gard um gera aller xylkis menn. pa skal byskon eda» hans ærandrefe gernstæmnu til peff. or indaga. at gardr skal gorr vera. pa er væl ex gorr er. en ex æigiværdr gorr oc stæendr kirkia gardlaus tolx manadr pa skulu aller xylkismenn botaxiri pat morcum primr byskope. En ex pat xiri nemasc æinta men. pa skal bøka xiripat aurum primr xiri kre hvært er til parx at haua. oc xa.....Tredie Side, læselig i Midten af Cap. 20, (S. 11).
- . pa skal bæria hud ax pæim eda bota aurum primr byskope. En ex pat lænnirbyskon eda hans ærandreke manne . . . . .
Fjerde Side, der gaaer fra Midten af Cap. 21, (S. 12), til omtr. i Midten af Cap. 22, (S. 13).. . Barn hvært er boret værdr æxtir nottena hælgu. skal sa preskr fåra er men caupatidir at naudsynialaust. En ex barn værdr sva bralla fiuct at æipi mege pteimpreste ... a skal sa prestr skira er pau mego xyrstan xinna. en pat a ængi

1) xra eller xram? Ulæseligt i Mbr. 2) fonongr er her tilsat over Linjen, men med sortere Blæk,og, som det synes, en nyere Haand. 3) Herudenfor er i Margen skrevet med en noget anderledes, dog,som det synes, gammel Haand, og mörkere Blæk: »Æin er høgob .1... i æylki huæriv ylkessnen all. upp at halda...... kallom.. Det yderste af alle Linjerne er bortskaaret og dePar sidste Ord ulæselige. 4) I Orig. Tegnet: t.

1



2

153

112 ldre

prestr at synia. nema fædiagc vili morcum primr vid byskon. nu er barn vauxratt at æigr ma presle na. pa skulu pæir menn er med pvi barne rara drepa i vaknoc mæla for yuer. ec skiri pic i namne xodur. oc sonar. oc anda hæilags. pa knagraua paat i kirkiu garde ulanverdum. nu ex teigi vterdr haxk at hinne xyrstu stæmnu.pa skal bøka aurum primr byskope oc hæuian barn po at sidar se. en ex hann villæigi hæuin lata. oc pænir han inne barn hæidit um steemnur tvær. pa skal hann bøkaxiri pat morcum primr byskone. oc hæuin barn po at sidar se. en ex pat vill hannæigi oc xøder hann inne mann hæidin tolx monadr. pa hæuir han ririgort hvæeriumpeninge xear sins. en han a kost at ganga til skripla. en ex han vill pat æigi paskolu pæir bader xara or landæign fonongs vars. En ex madr ber ut barn sikthæidit oc spiller. pa skal hun bota morcum primr byskope. En ex spillir man mannautlæn;t barne finu hæidrnu. pa skal drotken bota aurum fer byskope. oc bæria hudax oc haua bart xiri ximt sidan hann er male borenn. eda kaupa hud hans aurumprimr at byskone. En ex byskon eda hans ærandreke kænnir pat manne at hannhaue spillt barne sinu hæidnu. en hann quedr næi vid han skal vinna xiri patlyrittar æid. en.....

Brudstykket C(6.Förste Stykke, fra de förste Linjer af Cap. 152, (S. 60), til Midten af Cap. 153, (S. 61).. . bota xridbrot kononge xl. marca. En ex hann værdr handnomen i pæiri rs pahælgar hond hann til pings oc padan til bana. haxue xrendr hins dauda hann athallda ex pæir vilia oc hallde til pings. ælligar xøre hann armanne konongs hann ersæcr at .yxl. marca ex hann vill æigi vidr taka lænor madr skal vid taka ex æigi erarmadr til hann skal oc giallda .xl. marca ex hann tærr æigi vid. nu skal armadrkonongs eda? lændr madr Fa bana til eda giallda .rl. marca. pat xe æigu bøndr athaxun er armadr skal giallda. en konongr halxt pat er lændr madr skal giallda enbøndr halxt. nu rennr manz bane lil skipø pa ma madr at ulæckiu skeota ut æxtirhonum ær eda auskteri.....Andet Stykke, fra Begyndelsen til Midten af Cap 156, (S. 61).
la melnndn nudr er til pa er fa bane er (han) sægir sogu a hond ermenn coma fil nema vitne hit mic(la) hialpe honum. nu lysir madr vigi a hændrfer pa (ero) pæir bader banar po æit se far a hinum dauda.» madr lysir vigi atskilum pa skal hann ganga pinga xra vigi sem hann vill oc lysa at næfta husi nema

¹) Her udenfor i Marg. med, som det synes, en anden, dog gammel Haand: »hær er um barnss 5kirlø.»3) t. ») Her udenfor er i Margen skrevet, som det synes, med samme Haand: "Um viglysing»



Gulathings-Lov. 113

par se inni xirir næxgilldismenn eda baugilldis. eda namagar hins dauda.  pærero par pa skal hann ganga um pat hus oc til annars hins næfta nema par se ænnslikir xirir. pa ffal hann ganga til hins pridia hus oc lysa par vigi huadke monnumsem inni ero. callazk hyarke ulxr ne biorn nema hann sva heeikt..... a hændra nenn

Brudstykket Cec.Förste Blad, fra Slutningen af Cap. 224, (S. 76), til Slutn. af Cap. 228, (S. 77).. - manne pa skal hann bota .ij. aura syni hins dauda oc sya hværr pæira i pviuppname. En i miduppname pæir skolu bota aller syni hins dauda .iij. aura pværrpæira. En i uppname hinu xyrsta pæira skal fværr bøln syni hins dauda halxunmorc. nu ero uppnama menn aller kalder. En nu skal pat skilia hverffo pversaker

skolu xara. nu a xodur broder viganda at bota syni hins dauda halxre morc. en

brodr hins dauda afta ærtogom. En xodurbrødr hins dauda .v. tertogom. oc primpeningum. 5va skal brodor syni hins dauda at somu. oc svya modor xader. ocdotkor sunr. Alller igu pteir inmmicla bot er i uppname ero faman. u a xodurbroder viganda at bøla modor brodr hins dauda kyceim lukum ximla penings ocæyri. 5va skal bota systursyni hins dauda al somu. oc brødronge. oc brodor dolkorsyni. oc systlingi. 5va skolu pæir aller bota er i uppname ero med xodurbrødr.nu skal xodur broder viganda bølkn stiugsynin hins dauda iiij. peningum oc lvteimærkogom. oc sva skal pværr pæira i pvi uppname. øva skolu pæir bæka systur dottorsyni. oc brødrongs barne. oc modor brodr modor hins dauda. nu a brødrongrviganda at bøka syni hins dauda iij. aura. en brødr hins dauda xim ærtogar ociij. peninga. en xodur brødr hins dauda furim lutum v. pænings oc øyri. 5vaskal brodor syni hins dauda at somo. oc modor xædr oc dokkor syni. llller æigupæir iamna bot er i uppname ero saman. u a brodrongr viganda at bøla bræødrongi hins dauda iii. peninga oc kyær ærkogar. øva skal brodor dollor syni hinsdauda at somu. oc modor brødr. oc systur syni hins dauda. oc sysklingi. ø5va skalhværr pteira bøta er i uppname ero med brødronge. nu skal brødrongr vigandabota systrungi hins dauda lva uti niunda pænings oc ærtog. sva skal pvær pæira ipvi uppname. øva skolu bota brødrongs barne. oct brødronge xodur hans. ocmodor brødr modor hans. oc systurdollur syni hans. 5va skolu pær aller bøta eri uppname ero med brodrongi. nu skal systrungr viganda bota syni hins dmudaij. aura. 5va skal syslur doktor funr viganda hitt somu. oc brødrongs barn. oc

1) Feilskrift istf. systrungi.

15

226

227



99323

302

114 Mldre

modor broder modor hans. en xiorar ærtogar brødr hins dauda hvterr pteira xiugurra. En xodur brødr hins dauda prim pæningum minna en øyri. Sslict brodorsyni hins dauda. oc modor xædr. oc dokkor syni. Slika bot a systrungr viganda ocsystur dotkor sunr. oc hrødrongs barn. oc modor broder modor hins .... pæiraskal hvterr bota atean pæningum modor bræødr hins dauda. va skal bøka systursyni hins dauda. oc svn hværr pæira brodrongi hins dauda. Slica bot a brodordottor sunr hins dauda ax hvtkrium pæira. øyskrungr viganda skal bøta systrungihins dauda kolx pæningum. sva skal bøka systur dokkor syni at somu. oc brødrongsbarne oc modor brodr modor hins dauda. Slick skal systur dolktor sunr bøla semsystrungr. va skal brødrongs barn. oc modor broder modor viganda. tolx pæningaskal hværr pæira bøka. or Exsta uppname hværium pæira i hik æxsta uppnam. Nuhæui ec uppnama menn alla kalda. sva skal hværr odrum bøka sem ec hæui nu kalk.En hvervelna peff er manne xirrijk xrendsime xrxa uppnama monnum ut pa xtellrbot pridungi sem kala rennr til. pæir aller er morc ca* i uppname hinu xyrstaat viganda pæir skolu taka pridungi minna at brødr viganda. pat værdr ærtog hinsselta øyris. En pteir aller i miduppname er laka ser aura at viganda. pæir skulutaka pridungi minna at brødr viganda. pat vterdr holx morc. En pæir menn alleri uppname hinu ogfta er halun morc kaka at vi....

Andet Blad, fra Begyndelsen af Cap. 301 (S. 99) til Midten af Cap. 305 (S. 100); udfyldt efterPapirshaandskr. 1633. qv. i det kbh. kgl. Bibl., saaledes at det Supplerede er sat medmindre Tryk og mellem [ ].

. . tim xlioku a kvilugsesso eda  gim ple ..... rar lur xim sa. pnu seuglu nkir hiodui rhz 1 expæir kakta leigi vid peim pa ero peir...... fiti heeima. oc lxøre . .. [manni matoc halldij kononge til handa. nu ler] pæir coma...... [falla peir til manntals

ot xa] tkigi. pa skulu lpeirj ax kile hoggya loc kenna» sva skip peirra. semj pteir æigumantkal til. oc gera eligi stemra en sessom megi telia] En ex pteir ero rærre en pæirmegli skipa preftan sesso. pa sculo] pælr rara aa... bioda sic i tal mled odrom monnom. enex peir] gera teigi va pa skolu pteir at vare —sodro gera pat skin at mat] Ooc ak lide.nu ...«» r gerer leidalng i annan slad en hann atke at gera. pa er sva sem hann[hari] ugork. Nu xtkrr lmadr a skip annat enn hann eigij ak xara pa gerir hann bædeu hns vrdld lgelldr xyrir»1 nu hutæerxuir madr stamne sudr smed landioc leypr madr ax1 skipi medan pæir sudr xura. oc kon—ungr liggr til landvarnar pa er hannutlagr. caupi sic axkr xiorolm tigum marka. En og leypr) styrimadr ax skini pa er hann

1) taca? æ) 3) Maaskee Skrivfeil for at (see S. 99). ») Udentvivl Skrivfeil for skemma.*) Udentv. Skrf. f. vitit.



Gulathings-Lov. 115

med ollsu utlagr. nu ma eigi hara1 længr læidangr uti en madr hal-i tog manada mathvars.»1 nu læyxir fiyrimadr manne ax sskipi at ganga. pa abyrgiscj hann skip pat allt.En hværr gange ax art...føiom.....fii . 1 nu xtra pæir axtr nordr hteimoc lver...........» skirskoka a onnur skip ok syna pæim .... spæir hanom 1meæira en manadar mat hvars i s.... .. Ea.. k. I hoggva naut kvau xiriboanda at tva xiri ku oc foa xiri ora frifu . . . .. »3pridia eyri oc lata eptirliggia houud oc potr oc foa hud. pa ero speir orsecir ex peir sva gjera. En ex pteirhaua hud a brokk lmed ser edr houud edr xxtr. pa ero peir steckir. En ex adrer hoggvnxiri bo—sanda peim . .. er adrer haxaj xyrr hoggvit. oc kømr æigi houud —xram edr sotr.pa hoggva pejir ak ørsteckiu ex pæir læeggia xe lxirir. Nnu hoggva peir eigij foa sem her*talit. pa er styrimadr lsekr xl. marka. en haseti pværr at prim morcum. nu er pæimlpat kent at peir hai hog]lgvit annan veg en mtellt er pa lma styrinadr synia med] lyrickaræidi. xiri foa marga menn ssem hann vill. en ex hann vill eigij synia xiri. pa syni hværxiri sic llyritar eidi. nu gengr mjadr ag skipi ok løyuir honum ængi maldr xyrr en scipcomi til lun)j pa er hann sæcr prim morcum. Nu comt sscip heim til lunj pa scal u]pPNdraga oc hirda ræida. sa pa foa lmarga menn sem parx or mjanngæerd hværri ak skipgange Upp svid. En ex peir coma eigi gtengr po skip upp pa ero pæir fædir lhverrpeirra prim aurum] er bod kom til hus. En eg æigi gængr sscip upp. pa abyrgizst sa scip]pat allt er æigi kømr par ex pæeim lrom bøod til huss. hvervetna pess er styrimadr skerbod. pu leigu aller pat at bera hvart] sem pteir ero i pæiri flippræidu eda leigi. En hverrer pat bod x1tellir pa er hann sæcr at primr aurum. s—nu coma menn ximm nottum xyr]eda xim noftom sidar. ha skolu hvareger 1..... rum reida. en eg meiri] munr vterdr

pa skolu pæir ræida ler reida eigo sva sem tjala rennr til. 5egl skal æigi riua lsmærra

en i kva luti. en eg sImtera rixi seckir at prim morcum. [sa scal hirda segl er lytr oc)vid fæ byr.  læppia pæilr segl fitt —i kirkio. en ex kirkia su brennr pa abyrgigk pæirfialruer segl sikt.

Brudstykket D.Förste Blad, indeholdende Störstedelen af Cap. 71 (S. 36, 37).. . xa skuld sina. en sidan er hann relk laus vid hann. oc vid cono hans. oc vidman hans allt. oc huert peirra vid annat. En ex adrer liofta hunn pa a hann retta honum sem a brylia sinum. En iamdyr skal hann pa at relle sem hann være

1) Ssaledes rettet efter Hovedcodex. Papirsafskriften læser nemlig en madr tmpi, uagtet Begyndelsenaf det sidste Ord i Mbr. tydelig sees at være ha, og Ordet selv fölgelig hayi. Det fölgende tol er sandsynligviis ogsaa Feilskrift for halxs. 2) Underprikket som utydeligt i Papirsafskr. s) Udentv. feilagtigt for hava. 4) er  tilf. Papirsafskriften.

15 *

303



116 Ældre

skuldlaus. En ex skuldar cona legst med præle. pu u armadr ecki a henne xyrr enhevir goldet hina skuld. nu ex madr! selr mann mansale nema hann laupi orskuld. pa er hann secr xl. marca. oc sva hin er xrialsan mann selr. En ex lendrmadr selr. pa scal hann halxt gialda konunge. en halxt xylkis monnom. En erarmadr konungs selr pa skal hann gialda xl. marca xylkismonnom. Ætboren madrma geva barn fit i skuld. ex hann gexr a pingi. eda at oldr husi. eda ak kirkiu socnpa ma hann geva i priggia marca skulld. oc eigi meiri. pa skal pat hallda. skal eigibarnet riuxa. ok engi madr annar. nu skal nøyla skuldarmann sinn sem præ sinn ocfoa sora hann kil verca pa skal hann gera honom orco sem præle sinum. nu skalhann par vera oc xu pa aura er hann er xaskr. ex hann vil par verit haxa. pa skalhann eiga umhuargs halxan manad innan xylkis um skuld pa at sysla er hann a atgiallda. En ex hann xer huldu hoxde. eda vlan xylkis pa er hann preell.  in teerhann er skuld a at honom. Engan rett a fonongr a skuldar manne. par sem hanna engan sialxr. nu gexst madr i skuld xrials. oc xulltida. oc ætborenn. hann magtexajst i sun micla skuld fem hann vil. nu vil sa aura harxa ar skuldar mannesinum. pa er væl ex hann syslar sialxr um. En ex vil eigi sialxr um sysla pa skalhann bioda xrendum. pa er væl eg peir vilia caupa ellar skal hann selia huert er hannvil innanlandz. oc selia at aurum eigi meirum en hann var xaskr. scal engi madrselia mann xrialsan mansale. En ex hann verdr at pui kunnr oc sannr pa skal hanngialda xl. marca. sua skal hinn er caupir  hann viffi at hann var xrials. nu e;sculdar madr gefr born pa er væl ex hann a xe at xela born sin ag hendi ser. Enex hann a eigi xe kil fialgr. pa skal sa xelu er skuld a ak honum. pa æykst honumskuld at sva miclo sem hann xelr barn hans ax hende ser. 5ysli peir bader um stadbarne. nu skal skuld aucajst honum til hann pickir xull dyrr at verdi. Ex hanngerir born sua morg pa skolo xrendr kaca vid bornum sidan hueigi morg er piau ero.nu xtr hann eigi skuld goldek. oc elldijst hann i hendi peim er skuld a at hanumoc verdr at umaga. pa er hann hans vmage. hann a cost at pgra honum skuldmedan er hann er verc xørr pa huerxr hann a hendr xrendum po at hann verdi atvmaga. Ex madr selr mann xrialsan a heidit land. pa skal hann gialda .xl. marca.oc coma honum heilum heim aptr. eda gialda hann gioldum xrendum hans aptr.nu bydr madr priot peim er skuld a at honnm oc vil eigi vinna.... honum.ote hann a ping oc biode xrendom at løysa hann or skuld peirri. nu vilia xrendrhans eigi løysa hann. pa skal sa er skuld a at honum cost eiga at hoggua ax honumhuart sem hann vil oxan eda nedan. nv comr yrials madr. oc er eigi relt tekenn paskal hann sara a ping. oc brigda sic or skuldo. purx hann engum manne kil at

3) I Mbr. Runetegnet V.



Gulathings-Lov. 117

slexna. En ex madr kecr suein manz oc recr a vre xirir for. abyrgizst hann sueinenn.oc gialde hinum ayang ex hann heimptir. nema hann kake hann a loupstigi.

Andet Blad, fra de förste Linjer af Cap. 87 (S. 43) til Enden af Cap. 90 (S. 44).

er størrom vil flipta. At augna skokte skal odlom skipta. nema alburdr picki betre.marcsteina skal nidr grava sem menn verda a saller. Nu vil hin eigi kil coma erstexnt var. pa skal po sua skipta sem nu hexi ec talt vitni skal pa lata bera at hannstexnde honum pingat pann dag kil skiptis vid sic. luti skal pa i scaut bera suamarga sem peir menn eigu i. menn scolu mark huers peirra sea oc vita huar huerpeirra er er i a. hus. eda iord. Adrer menn scolu i bera peirra luk er eigi viliasialxer.  ping ffolo peir pa xara oc lysa odal skipti sino. pa haxa peir at logumodlom sinum skiptk. Nv er sa madr eigi innan landj er odal a med honum. pa skalhann gera honum .rii. manada stexno a pingi apkr til skiptis vid sic. Nu ex hanncomr eigi aptr i pa skexno. pa skal stexna erxingia hans til skiplis vid sic oc skiptasua hann sem vid hin sialxan. Nu ma engi odrum alburdar synia innan .iij. vekra.ex eigi var iord alboren xyrr. pa ffal ax lata er meira harde oc haxn po sinn luthin fama er hann laul pegar er pat lytr. Da eigu peir um mark reino at deila. nuvil annar ffipta en annar eigi pa skal stexna peim lil er eigi vil med vallom a hoxudbol oc nioka par vaita finna. at hann haxde stexnt honum til iard skiplis. & sktalskipti rada er størrom vil skipta. øØkipta beom i midio i sundr nema peim nickisiolxum annat sannare. Nu ffolo valenkunnir men skipta oc luta a pingi. en sidanmerki hann sin luk sialxr. valenkunner menn caste i lut priotj omerctum pa scal patflipti halldu vm alldr oc om ve sidan.
nu feal madr haxa odals iord sina at bua a helldr en valenkunnir menn alltpat er samkynis liggr. Nu  obalsnautar vilia eigi selin honum. pa skal hannbioda honum leigu xirir xardagn slico sem adrer vilia leigt haxa oc se eigi xiand;bod. Eigi skal hann at xiandj bode annars hava. En ex nocor madr xer a pa renerhann hann pa skal hann xirirbioda honum at xara a. pa ex menn yrara a. pa skolo peirax iordu lala oc gialda ran baug. nu ligr iord eigi samkynis pa skal hann po athuoro haxa ex hann hexir sina iord alla xyrr pa er hann a oc liggr samherads ocbanne eigi xiall ne xirdir. ne aor oyørar.

Um marcreinar skipti innan gardz.nv skilr menn a marcreinu innan gardj annakkueggia a acr eda eng. Nv mælerannarkueggia sun at hann hexir vm pat onnit er hann alke at vinna. oc hexir iorduftolet. oc marlsteina vpp graxek. pa skal pa menn til calla er kunnast ero marcrenupeirra amille. pa ex synijst at. markskeinar skanda relt sun sem nidr varo graxner.nu eg marcskeinar ero uppgraxner oc eigi nidr fetter oc onnit a. pa skal hann giala



90

118 ldre Gulathings-Lov.

lod oc landnam. peim er iord a. Nu og: hann hexir marefteina up gravet oc i odrumskad nidr sett oc xørk a lut hins er a mot honum a pa er hann iardar pioxr ocvtlagr.

Um piodgøtur.
piodgata oc sætrgata oc aller recstrar skølo vera sem legit haxa at xorno xart.nu ligr piodgata um bø manj pa ma hann ax xøra med peim cofte at gera adraulkangardj iamgoda at ara i purro oc i vato. pa skal pa xara po at su se lengri.nu scal piodgata vera sua breid at madr skal fitia a hesti sodladom oc selia geirskaptn iord nidr kaca upp pumalxingri til xals. oc se spiot spannar langt ram i xrti. patskal leggia nidr um puera gotu. scal hon eigi vera breidare. En ex spillir vidareacre eda eng. pa skal hann pat aptr giallda. nu rener madr annan piodgoku pa skalgialda kononge .iij. mercr oc sua xirir handran hit somo. nu brytr madr bru axpiodgoko gæri aptr jiam goda sem adr var. oc leggi a mercr .iij. peim er bru akke.nu rener madr annar (annan?) sækrgotu eda rexstre pui er verit hexir at xorno xart.bote baugi fononge. en hin haxe goku iamt sem adr.



II.

Den ældre Frostathings-Lov.



Texten aftrykt, paa Ilden og IIIdie Part (o: Christenretten) nær, efter 6 med hverandre indbyrdes sammenholdte Papirs-Afskrifter af en nu tabt Perg lex (den saakaldte Codexr

p

paa Universitetsbibliotheket i Kjöbenhavn), hvis Ælde ikke længer efter de

 is f eb Data med nogenlunde Sikkerhed lader sig bestemme. Disse Afskrifter ere:

a

)

o)

d

)

e)

)

Arne Il hændige, No. 312 fol. (feilagtigt indbunden i No. 112 fol.) iden nneNse Samling; den er dog blot et Brudstykke, der allerede ophörer iIIden Part Cap. 7. Den er her betegnet . . . .  æ

No. 1155 fol. i det kjöbenhavnske store kongelige Bibliotheks d Haanling. Her betegnet . åNo. 314 fol. i den linNo. 311 fol. sammesteds .
No. 310 fol. sammesteds .No. 2082 qv. i den Thottske online paa g store e Bibl. i  jsbenyn 6

 - 2

Christenretten er aftrykt efter Pergamentscodex No. 60 qv. i den arnamagnæanske Samling,hvor den tilligemed den nyere Landslov m. m. findes skreven med en Haand fra omtrent1ste Fjerdedeel af det 144e Aarhundrede.
Den er sammenholdt med ,
1) Afskrifterne af o te Codex R i her til en helegneæde  «424

og, hvor de indbyrdes afvige fra hverandre, Aa, Ab, 4c, Ad, 4æ, Af, eller korterea, b, c, d, e, f, i ovenanförte Orden.
Pergamentscodex No. 322 fol. i den arnamagnæanske Samling, skreven med sammeHaand og omtr. af samme Indhold som No. 60 qv. Her betegnet . . . . . B.Pergamentscodex O. 22. qv. i det stockholmske kgl. Bibliotheks Haandskriftsamlihvor den blandt en Deel andre norske Love findes skreven med en Haand fra omtr.Midten af det 14de Aarhundrede, dog saaledes, at dens förste Deel, lige til Slutningen af 154 Capitel, er ombyttet med Begyndelsen af Jons Christenret. Den er her

hætegner  W.Brudstykke af et p(((( fra förste Rved af 184e N¹ dieht iNo. 315 fol. i den arnamagnæanske Samling. Her betegnet. .. .. . . . xX.

Brudstykke af et Pergamentsblad omtrent fra samme Tid, og indheftet i samme Bind,br bkgnet«eeseseee» »ses — —.

Da nogle af Lacunerne i Frostathingsloven kunne udfyldes, og flere af Feilene i dens Textberigtiges efter den islandske Lov åfonarbf (ogsaa Jårnfiia kaldet), meddeles denne til Slutning som Anhang, aftrykt efter den eneste deraf endnu forhaandenværende Membran, nemligPergamentscodex No. 334 fol. i den arnamagnæanske Samling, hvor den findes indfört umiddelbart efter Ørågås og skreven, ligesom denne, med en islandsk Haand fra henved Midten af det13de Aarhundrede.



her hexr upp

ot segir prå lögum peim er settiBakon konungr fon Hakonar konungs.

akon fonungr fon hakonar konungs sonarson sverris konungs sendir lendum oc
færbdum. buoöndum oc bupegnum. verandum oc vidr komandum. llum guds vinumoc sinum peim sem! Noreg byggia (kvedio)» guds oc sina. Flestum mÿnnum manpat kunnikt vera hvessu mykin oc margralldan skada er xlestra manna tekkir i landinuhaxa xengit ax manndråpum oc hinna bejtu manna axtcum peim sem her haxu meiri veniu verik en i xlestum löndum ödrum. Oc ax pvi at pat er xyrst xyrir gudihæft oc hascasamlict oc mönmun bædi til xrænda tins oc xiirtapanar. sva er patoc svivirdilick at spyria i pau lönd er vel ero fidadira at menn scolo pann usid hermeir i veniu haxa en i engu landi ödro. Oc xyrir pvi höxum ver eptir hugleittmed rådi erkibiscops oc lidhiscopa. lendra manna oc lterdra. lögmanna oc annarraenna vifraftu manna i landinu. at minka manndråpin. Lijt off pat licast til atupphaxi. at lög ins helga Hlaxs konungs standi extir pvi sem hann haxdi skipat.p at pess haxi eigi hertil gætt verit xyrir xégirndar sakir. At sa er mann dreprsaclausan haxi xyrirgört xé oc xridi.» se utlagr oc ugilldr hyar sem hann verdr staddrbædi konungi oc prændum.
Um vigarerli.
En på at ver mættim xyrir verdleika sakir kanna allt lausaxe konungdminum.pat er mannsbaninn åtti eptir pvi sem Frostapings bok våttar. på höxum ver gôdavægd å gört oc miskunn. at hvark sem eptir ero eignir eda lausaxé. på scal konungrtaca eigi meira i pegngilldi en ådr er vandi å ax xé eda eignum. En ex eign er ipegngilldi greidd. på scolo xrændr eiga lausn å er peir vilia laust haxa.
m utlegd veganda.
En ex vegandi xellr i pessarre utlegd xyrir konungs sverdi edu Ffrændum insdauda. oc å hann xé eptir. på boti srændr hans xirdung giallda ax pvi . enxrændr kaki trygdir oc alfætti i mot ax xræendum hins dauda.

utlegd.nu ex vegandinn er ors Noregi. på boti yrændr hans xisrdong bta. oc se fåxyrir er scylldastr ers annarr ax xödurxræendum en annarr ar modurxrændum hædiat taca ax xrtendum veganda oc sva bøta xreendum hins dauda. En ex mannsbani

1) i  tilföier b. c. e. ?) mgl. i alle Afskrifter, men maa nödvendigviis tilföies. 3) Saaledes ialle Afskrr. 4) oc  tilf. c. e. 5) i  b. vistnok rigtigere. ⁶) er  mgl. a. 6. d. e.

16

1

3



01

122 Mldre

fem; ibrott i pessarri uklegd. på bøti xrændr hans! hailxum giölldum extir hinu xyrstascilordi ex eigi vinn; hans xé kil. Alldri scal oc erxingi selia pær eignir er hannkekr extir hin uklaga medan hinn uklagi lixir. en giallda allar löglegar? sculldir areignum ex eigi er lausaxe til.

Um utlegd.
nu kann sa athurdr einnhverr tils at gera; at konungr gexr pessum» hinumuklaga landzvist med bønarstad höxdingia eda med einhverium ödrum alburdum. påscal hann sic foå i xxid caupa vid konung sem konungs er miscunn til oc bota pannhelming boka er eptir stôd med slicum salastexnum sem scynsamir menn fiå at hannmegi vel orca. En ex hann vill eigi bota. på megu yrændr hins dauda hexna åhonum. p at hann se (åttr vid konung. [vå at peir verdi eigi uklægir på ak peirdrepi hann. En peir sem xé hans vardveittu medan hann var i uklegd på greidihonum slick aptr sem peir toru bædi i eignum oc lausaxe. xyrir utan landscyldir.

Ex madr særir mann.
Ex madr særir mann saclausan eda scemmir xullrettis vercum opinberliga. oc xterhinn hemnt sin sidan eda srænodr hans xyrr en lögbod komi xyrir hann med xullumvördzlum. på er hinn utlægr hvårt sem hann rær bana eda adrar scammir er xyrrihraut xridin nema fonungi oc ödrum seynsömum mönnum virdiz adrir atburdir åpvisas måli. En ex hann kemr bodum xyrir sic med xullum vördjlum. på er hannxridheilagr en hinn uklægr er sidan drepr hann. En på at (å madr komi i sæktir erox sinn vann å saclausum manni. oc vinnr hann enn slick vert annat finni. ocfrauftir sva xé finu eda prændum sinum. oc femr hann enn bødum xyrir sic. på takihinn pvi at eins? sættir at hann vili er sidar var misgört vid. på at hann sexridheilagr vid fonong. oc botamadr på at hann hemni sin. hvårt sem hinn daur edalixnar. En öll önnur ubtaverk xari eptir pyi sem idr er i lögum mælt.

Ex madr stendr mann.
nu er madr stendr mann hia konu einni hverri peirri ax (peim)s vij. er i ligumer scilt at madr må vega um seckalaust. på xari peirra mal eptir (pvi)» sem br schrir.En ex madr scemmir eina hveria pessarra oc verdro hann borinn måli. oc vill hannengu xyrir svara. på verdr hvargi ullagr på at hinn hexniz peirrar scammar. nuhörum ver peffa scinan å gört um manndrapin oc mannhelgina oc scal hon foålengin ftanda sem ver siam at bezt samir med hinna vikrastu manna raidi oc peirraer entir off kunnu til at coma.

*) hans – møl. c. e. 2) lgleigdar – 0. e. 3) til  mgl. o. d. æ. f. 4) pessum – møl. 6. f.») l alle Afskrr. hinn, Læsefeil for honum. 5) at pvi sama – c. e. 7) enu – a. 6. d. f. ) Udeladti alle Afskrr. aabenbar ved Forglemmelse. 9) Dette pvi er i Afskrr. feilagtigt indskudt foran i Linienmellem scilt og at malir, men mangler her paa det rette Sted. 10) verdi – 0. e. 11) lengr  e.



Frostathings-Lov. Andledn.) 123

lm manns axtsku.lum mnnum man pat kunnick vera um pann hinn mycla oc hinn illa üsid er s
lengi hexir i pessu landi verit. at par sem madr verdr axtekinn. på vilia xræendr hinsdauda pann or æktinni taca er bejtr er. pô at hann se hvarki vitandi viliandi verandium axkac lhins dauda. oc vilia eigi å peim hexna er drap.! på at peim se pess kostr.»oc nytr hinn våndi svi finnar illjku oc ugiptu. en saklauss gelldr sinnar speckar semgdrar mannanar. oc hexir margr madr ax pvi mykit ættarskard xengikt. oc ver misthinna bejtu pegna vårra i landinu. oc xyrir pvi leggium ver vid petta ubta föoc aleigumal hverium peim sem hexnir å odrum en peim er drepr eda rædr.

Um støolit xe.Svå vatta oc lögbøcr allar oc landslög at få madr er tecr ku manns eda 9annat xé med ftolinni hendi. på er hann dræpr oc dayddr» hvar sem hann er staddr.

Un
pat hexir oc optlega verit på at pvårti se vel ne vidrkvæmilect at årådvandir 10menn ara laupit brofts med eiginconor annarra manna. oc haxa margir xyrir patliklu bøtt en sumir all; engu. oc med pvi at ver væntum at vitrum mönnum virdijpessi söc meiri bædi xyrir gudi oc mönnum en hinar adrar. på vilium ver al allirmenn viti at peir menn sem at slicum uiknytium verda kendir se ubkamenn bæixyrir konungi oc karli. dræpir oc dauddir hyar sem peir verda staddir. oc eigi ikirkiu græxir.
Ex madr.
Ex madr blandaj vid  o spillir sva kristni finni. på [cal pann mann gellda. 11
ex hann verdr fannr at. oc xari sidan ultegr.

Ilm utlegdarmenn er leynaz i bygdum.
Optlega herir pat oc hent at ulegdarmenn haxa nidrsallit i bygdum oc bøndr 12xyrir pat golldit syslomonnum at? haxa hst på oc heimat. oc hexir pat verit shslomönnums til axla en bondom til ridrlåte. en hinir haxa rexsingarlausir undansloppit er til rexsinga» haxa görk. oc xyrir pvi vilium ver hedan ax at konungsumhodsmenn se scylldir til med buanda styrk at rexsa peim er slic udadaverc vinnafem nu ero kold. eigi sidr enn hinir er ådr ero i lögum scilldir. Er einnhverr å er påhexir lengr at slicum xéprettum sem nå er sagt. (Hlomadr eda årmadr. at hann villeigi rerfa udadamonnum oc må på vidrcoma. på scal sslomadr vera sialxsagdr axpeim sømdum sem hann hellt ag oss. oc giallda oyan å xij. mercr silxrmetnar oc slickohit sama armadr ex hann rexsar eigi. oc scal konungr tara hålgt en buendr halxt.

1) [ mgl. e. f. 2) foftr  mgl. c. f. 3) Rettere oc. Jfr. Hk. Cap. 20. 4) daudr – o.e. dæydr  f.5) capitulum  e. s) brott  mgl. c. e. ) ac . æ. s) Tilföiet i Margen i a. med en anden(Asgeir Jonssöns?) Haand. ) rexsingar  b. rexsigar – f. 10) slict – møl. f.16 *



13

14

16

124 ldre

TIm ranga eida.!peir menn er sveria ranga eida. oc prôxa pat å på med sannindom. på scolopeir enskis manns vikna eda eida nika oc engi peirra?..............

* *

at peir vitu pat med sannindum at axlaga var upptelit. en adrar xyrndir standi eptirpvi sem bok våttar.

Ex madr å feullv at manni.Ex madr å sculld at manni. på kæri hann med våttum. beidi hann slexnulags.En ex hann syniar. på stexni honum ping pvårt sem hann er [mann manndinga åreda eigi. ximnætling. oc haxi par* vitni sin hvartveggi xrammi å pingi. oc og buendrdoma honum sculld sina. på se peir scylldir» til atxarar med honum ex hinn xær eigixulla vördjlo xyrir sic til eindaga. oc xara ar pvi pingi oc kaca fil halx1u meira.oc eigi scal hallda til annars pings ax pesso pingi.

Tm eignir.
En allar pær eignir oc landskylldir er menn scolo ximkar stexnu til leggia. påscal sakaraberis nexna vid valla lya oc leggia stexnu eptir. oc scal peirri stexnu»lmega eigis spilla. En ex spillir på gialldi sa xij. aura filgrmetna. oc haxi konungrhalxt en hålgt fatardberi. En våttar scolo sva vilni bera. at hallda å boc. oc scitapvi til gudz. at peir voro pvi nær er stexna var lögd. oc sveria eigi xxamar. En expå scill» å i domi. oc verda eigi samdéma. på gialldi (å xij. aura silxrmetna errangara hexir. nema hann sveri pess eid at hann vissi eigi xyrir gudi annat sannare.Ein scal oc ximkarstexna at hverio måli vera en eigi xleiri. Fvå höxum ver patopkliga heyrt. at på at sumir menn se sannsakadir. vilia eigi til lögmanns xara pat peim se lglega ftent. oc margir vilia eigi lögmanns orskurdum lika sidanno erhann hexir lögin sagt. En ver hugdum på at ver hexdim med pvi moti lögmenninantilleigda ax varo xe oc xödurleixdum. at eplir hins helga Olaxs konungs lagasekningoc lögmanna orskurdi skyli hverr sitt mål til lycka leida. oc xyrir pvi leggium vervid petla priggia marca seck hverium er eigi vill ltil lögmanns12 xara sannsakader.oc löglega skexndir oc syai peim sem eigi vilia lögmanns orskurdi lita.

) Saaledes e. De övrige blot "Um". *) Her bemærkes i a. og e., at der mangler et Blad i Mbr.Slutningen af Cap. 13 kan udfyldes efter den nyere Landslov IX. 16. 3) l Maaskee: innan binghår (hinghår).4) på f. ) i Afskrr.: pær sculldir, hvilket ei giver nogen Mening. ) saka åberi – a. b. d. 7) stexnu –mgl. b. *) leigi mega – o. e. l(eigiymega – 6. f. ) scilr  e. 4. e. f. 10) Ordet sidaun» staaerdobbelt i alle Afskrifter undtagen b. 21) slaxs  tilf. e ligesaa e. oprindeligen, men det er her overstrõget med lysere Blæk. 12) [å lÿgmanns orfturi – 6.  [tigmanns orskury – f.



Frostathings-Lov. sndledn.) 125

Um audn ef madr slær yxir eda sær.
Ox audn pat er madr slær yxir oc får eigi. på scal s er audn å hallda upp? 17bodburd oc xakæcra manna xlutning. en eigandi komi hann kaupi sinu vid pann ernæftr bjr audninni eptir pvi sem scynsamir menn virda. En ex hann gerir bædisær oc flær yxir på scal hann gera slican leidangr sem sannshnum mönnum femr åfamt å manntalspingi.
TIm audnir.
En um pær audnir er menn vilia byggia. på scal få råda er audn å at husa 18fidlgr. oc lii .iij. vekr peim er upp vinnr iörd. elligar at [å haxi vj. vetr sculldarlauster hifar oc upp vinnr iörd bædi at acri oc eng. nema peir semi annat caup sinamilli. En leidangr höKum ver ag gexik xyrir .ij. nex foå lengi sem hann hexirsculldarlaust.
Ilm eignir pær.
Ox eignir pær er utan staxs ero kalladar oc i almenningum ero görvar. på 19vilium ver at par skandi slic lög oc scipan um medal konungs oc karls sem austr edasudr i landit. oc slica pegnscylldu geri peir her sem par eptir kønungs skipan. Goer oc mælt at buendr» scolos gera fonungi rtidscita (oå mykinn sem hann parx.En uirmadr scals scera reidscista bod. En buendr allir er” bod kemr til gardj [påscolos peir gera reidscita konungi. hvert ross scal i reidsciota hans sara er seli edasödull hexir å komit. En ex konung scorlir reidscista. på scal giallda iij. aurasilxrmetna xyrir hvert ross er scorkir.
Ilm vinnu.
pat er oss oc» kunnikt at ax engu eydiz i enu meir riki vårt en ax pvi at eigi 20kann vinnumenn yå i herödum. pvi at allir vilia ni i kaupxerdir xara en engi vinnaxyrir böndum. ocuo xyrir pvi vilium ver pat vandlega xyrirbisda at nödurr madryari få i kaupxerdir er minna xé å en til .iij. marca. 5cal petta xorbod standayrå pascum oc lil michialsmesso hvert år. en srå michialsmesso oc allan vetrinn sidanxari hverr i xridi med slicu sem gud hexir gexit honum hvart sem pat er meira edaminna. En peir styrimenn er taca menn å scip sin med minna xé en nå er sagt pågialldi vj. aura xyrir hvern peirra er xélag leggr vid på.

dm kønungs1!1 dom.pessir lutir ero peir sem xlestum mnnum man fønaj sem fonungbomrinn haxi 21langlega rangendi ax haxt oc våtta på lögbøkr at konungr eigi sectir i.  r

1) får  b. c. d. æ. f. 2) uppi – c. e. 2) pær er – b. f. har  mgl. æ. ø. 4) ArneM.s Rettelse i a. istf. det meningslöse helldr, der findes i alle Afskrifter. Ogsaa i e. er med lysere Blæktilflet "lege bøndur.».. ) skule –c. 0 65 lata  tilf 0 f  paf  tilf 6. 5. ?) lmøl. e.

tilt. i Marg. med lysere Blæk – e. ⁸) oc  mgl. e. æ. 10) oc mgl. b. c. d. e. f. 1) fonung – f.



22

2

2

8

4

126 Mldre

einn ex madr lögxestir mat sinn xyrir utlagum manni oc kallaz på xridhelga xe sittfonungi. å er annarr lutr at menn kalla bolöar gilldar oc vilia eigi ll xolcvapneiga.  er hinn iij. at menn xøda uklagam menn oc vilia engo? konungi xyrirsvara.  er hinn iij. er menn beriaj oc sækkaj peir sin i milli at par å konungredi .s 4 er .v. lutr ex madr tecr pisx oc rær hann sitt ax honum. at par å konungredi å hvarki å piöxinum ne hinum er lausan let piöxinn. En på ero pak j. lutirer eigi varda midr sialxum ydr böndum en konungdmenum. at ex bod verda eigirékt boren oc xalla pvi lögscil manna nidr at* årmenn yå eigi rannsacat. oc annarrat menn haxa eigi rétkar sciöppur oc vågir i heradum. nu vilium ver pessorsrangendi med engu moti lengr pola. oc vilium ver at par standi um pessors måsem allar lögbøkr våtta i landinu.

Ilm hxscu.
Én pessar rélkarbøtr gaxum ver Prøndum på er pessors scipan var upplesin ochandtecin å Eyrapingi. at ex madr verdr ax pyjxscu ütlægr.s på scal å taca xé sittmed vatlum er skolinn var. oc sidan rett sinn ag xé pisxsins e; til er eptir pvi semhann er madr til.
Un xøran.
En ex madr rænir menn xé sinu eda xöngum. på kaki (å xé sitt med vilnum erTæntr var oc kostnad sinn fvå mylinn sem hann koslar eptir xerd sina. oc gij. aura irétt sinn. en fonungr kaci slican rnbaug» sem ådr er i lögum mælt. 5va viliumver al se sem buöndum er høgligra. at søkia helldr å skipreidu pingum en å xylkispingum bædi vårn rékk oc fidlyra sinna.

UUn konø.y kona verdr saclaus hörd. på se hon gilld bædi konongi oc farli. armadr taoc sinn rékt eptir poi sem hann er burdum til.

Her hexr upp øc segir i hvessu marga stadi frøstøpings boc er fcipt.
boc pessi er å ero schrd Frostapings1o lög höxum ver skipt i xvj. ftadi ochexir hverr lutr på bolcu i ser er nckor likindi hexir hverr vid annan eptir pvi erver måttum næft pessum hætli gæla. sva al eigi brygdi hinni xornu scipan er å Frostopingsboc hexir verit. En xyrr höxum ver bscinni scipt i xleiri stadi. oc greintpat lulanna amedal sem ver matlum ag hveriu emni hverr er. at peim væri audvelldraat xinna. på sem peir villdi er adr er scipan ukunnig å br. oc eigi vilu hyar hverkisscolo leita. oc schrir nu i öndverdu ag hveriu emni hverr lukrinn er. En sidan greinir

) utlenzca  e, ⁸) eigsi – . enge  a æ. d. f. 3) 3die og 4de Punkt ombyttes i 5.*) at – mgl. f. 5) pessi – o. e. ⁶) utlagr  e. ) fitt  mgl. b. o. d. ⁶) mann – o. e.

») rangbaug – a. b. o. d. e. 10) froftopings  b. e. e. f. 11) audvelldara  e. e. f.



Frostathings-Lov. (I.) 127

in capilulis hvern holk eptir annan. bædi emni oc scipan er i hverium lut er. oc xinnfud( boinni premmi. sem hjer er sciput in capituli.. e«... «

lta lid? til. Ex einn lætr xalla gialldi slict or tyeim mörcum sem tala [rennr til.3En pingxararxé scal koma heim på er pridr nætr ero til pess er xara scal. allt innanxiardar. En utangiardar rådi sa er xara scal. En få er xara scal hann scal eisins tilleggia* nema xör sina. En få xari til er xara scal med vitni oc fegiårmanni til oc bidi hann Få ser pingyarar xé. N er foå mælt eg årmadr xæer honompingxarar xe. på haxi hann vitis ax hinum er xallaj lækr. slict er lög ero. årmadrfeal haxa? halxts en lögmenn hålrt xylkismenn allir. Nu ex armadrinn yrær honumeigi xé» sem mælt er. på xari hinn sem aidr. En armadrinn heimli fertina oc haxihalxa en hinn hålga er r. rmadr scal engum leyxa heima at sitia peim er nexndrer til froftopings xarar. En på at hann!o loxi på seckij hinn sem ådr. En årmadrå eigi fötn!* å peim er hann leyxdi heima at vera. En buendr eigu scn12å peim peir er til pings xara. oc haxi uppi å næfta pingi oc beidi på xestu er tilhaxa gört. En em!3 peir vilia eigi refta. på stemni peir peim ping ag pvi pingi.En ex peir giallda eigi på enn. på sculu buendr gera atrör oc taca halxu meira. En[å er eigi er i atxör hann er secr vj. aurum vid konong. En ex armadr setjc heimanaudsynialaust gialldi mörc tallda banndum peim er lil pings xro. oc [nå peim ertil ero nexndir pingyrarar oc heima selin.

Um vebond at årmenn geri.
pat er xornr1– rektr at årmadr or xylkium öllum scolo!s gera vebönd her åpingvelli. En sva1s vid scolo vera vebnd at*7 haxi rum xyrir innan atfitia er i lögrétto ero nexndir. årmenn scolo nexna i lögrétto sva margans semmtelt er or xylki hverio. erna scal innan or prandheimi .iiij. tigo manna or xylkihverio. en utan or Prandheimi .vj. tigo manna or xylki hverio. oc på menn scal ilögréttu nexna er elljtir ero oc gengstir.n» Eigi scolo lendir menn koma i lögrettonema buendr gexi leyxi til. 5va er oc mælt at engi madr peirra er eigi er nexndrscal xyrir innan vebönd setiaz nema hann sekij mörc. Allir menn scolo i lögretko sitiapeir er i ero nexndir medan menn vilia ping haxa. nema hann gangi at stadar.

t) Her bemærkes i a. e. f. at et Blad mangler i Mbr. Paa dette Blad maa Iste Part antages at have

begyndt. 3) sinlid 2) [mgl. b. 4) ulleggia  e. ø. 5) segia – 0. e. ⁶) vitni –a. 6. ee. 7) Ordet haga er tilföiet med anden Haand og lysere Blæk i a. s) haxt  b. ) t –mgl. f. 10) hinn – 0. e. 11) sök – b. e. d. e. f. 12) süt – f. 12)  – . e. 14) porn –c. e. 35) Saal. i alle Afskrr. 16) vid vera  tilf. a. o. d, 17) Her synes heir at være udeladt.

1s) menn  tilf. b. c. e. f. 19) gegnfstir – o. d. e.



0

0

128 Mldre

En ex hann gengr or lögréttu xyrir utan vebönd i annan skad på er hann secr mörctalinni. Ppeir menn er i lögrettu ero nexndir scolo dø»ma lög um pau mål er hingttero skotin al pingscotum réttum eptir pvi er lögbok fegir. or um pau mål er mennleggia hendr sinar faman xyrir våttum tveim. er pat vitni kemr xxam. En allt pater boc scill eigi. på scal pat haxa or hverio måli er lögréettumenn verda allir å eittsattir oc rékkast er xyrir gudi.

Enn um sidsemi å Froftopingi.
pat er råd oc bod Eysteins erkihiscops oc asia hinna vitrafto manna. at mennscolo xastandi til pings ganga. oc søkia ping [på er! sl er i austri oc vera å pingitil nons. En prestr sa er br scal rida hann scal ringia myclo? klockos på erhann vill med boc til pings ganga. en peirri klocko scal eigi til annars ringia medanpingit ftenor. En ex nödorr slæzc i mat eda i* munngat oc røkir pat meir enpingik. hann scal enskis sins mals eiga uppreist å pvi åri hyal måli sem hann å aldrisa å Frostas pingi. munngät scal eigi fil pingsøs bera hvårti til sölu ne annanveg. En ex borit verdr på er upptøck oc eigu pingmenn pat.

Um Eyraning.
Eyraping scolo menn or åtta xylkiom eiga å hverium tölx manadum. halxummånadi xyrir Jonsmessu. en årmadr scal pingsbodr skera oc scal hverr buandi xaraer xorverk å ser. eda gialldi mörk uͤskerda hverr er eigi xerrss En ping pak erhverium båanda sialxslemnl på at armenn» axrøkij. En årmadr scal ekki um sækiaum pat mål er hann skerr eigi pingøbod.o

Ulm grid til røstøpings.nu scal til pess segia hver grid peir menn scolo haxa er nexndir ero lil Froskopings xarar. nexndar menn oc allir peir er til pings xara. peirra!" fcal i gridumvid annan medan peir ero i pingsår peirri er peir xara til Koskopings. oc par lil erpeir koma til heimilis sins. En ex einnhverr peirra gengr å pau grid. pa hexir [åxyrirgörk landi oc lausum eyri oc xridi sinum vid alla menn oc fomi alldregi iland aptr.

At lögum se land vårt bygt.at lögum scal land vårt byggia en eigi at ulögum eyda. En få er eigi villodrum12 unna. hann scal eigi laga nita.

1) spegar – æ. spa . æ) mta æ. æ. ⁸) tlocklo  b. f. overalt i Capitlet ») i -mgl. 6. f. ⁶) frosto – æ. øæ. f. ⁶) Mostopings – e. 7) pingbod – 6. f. ⁸) xæri – o. e.⁶) menn – a. e. 10) pingbod – f. 11) Her synes Ordet hverr at være udeglemt. 12) laga er tilföiet

med anden Haand og forskjelligt Blæk i a. d. e.



Frostathings-Lov. (II.) 129I. g

i ¹t ala skal barnn huært oc kristna oc huærso xadærni skal sanna er moder bæyr pra oc er
eigi xadærni uist til.»ij. Um vtslato barns.iij. Um barns skirsl.
iiij. Um uarnan uid hæidna mænn.»
v. nNer barn skal skira oc ex hexir hæidinn mann xij. manade.vj. Um ambottar barn.
vij. Um xylkis kirkiu vppgærd.
vijj. Um kirkiu uigslu oc klukna» kaup.
ix. Huat kirkiu uigslu raskar.
x. Um kirkiu grid.
xi. At biskup rade kirkium oc kristnum dome.»
xij. Um kirkiu bruna.
xiij. Ex madr uil eigi høgtendes firfiu vpp gæra.xiiij. Um skylldu xylkis prest uid  fofnar mænn.
xv. Um græaxt oc likxærslo.
xvj. Vm xunnikt lik oc slaxkarla.
xvij. Um olean.sxviij. Um tiundar gærbir.
xix. Um skreidar tiund.»
xx. Um ruma skattk.
xxi. Um ions messo ol.
xxij. vm kross burd.oxxiij. Um kross oc pingbod.1xxiiij. vm htellga daga.xxv. Um pa hællga daga er eigi er non hllgr xirir.»

vj. Um silld xisfki.s

Um pafta hællgi.. Vm gangdaga alla.16xxxij. Um xastu oc beillb *7 mote marie messo.

xxxiij. Um ofmofo gerd a huika sunnu degi.

1) Foran dette Cap. indskyder 4. fölgende Titel: »i. hinn xyrsti capituli i cristnum rette um konongskosning.» De fölgende Capitler indtil Cap. ij. (um kirkiubruna) have derfor i Indholdslisten i 4. et Nummer

mere. 2) ij. vm barn burd ok sabrni.  A. 3) v. fvern varnad ver skolum vid heimamenn haxa  A.4) klukko – 4. 5) ok kristinsdoms – 4. ⁶) Dette Cap. er i Indholdslisten i 4. uden Nummer, ogde fölgende indtil Cap. xriiij have saaledes der og her samme Tal. 1) kirkio  tilf. 4. ⁸) oc hoxudtiund  tilf. 4. ⁹) ok lutar korns tiund  tilf. A. 10) kross skurd – 4. 11) vm bodsøburd otstaxkarla. – 4. 22) Begge disse Capitler (iiij og rru) have i Indholdslisten i 4. den fælles Titel: rpiii.vm helga daga (ok  tilf. e. d. e. f.) hverir nnhelgi haga eda hverir eigi. De fölgende Capitel-Tal i A. eresom en Fölge deraf eet mindre end de tilsvarende i 60. qv. 13) huesso Alerander paxe leydi  tilf. A.1) manna  mgl. A. 35) eda armadr med hveriom – tilf. A. 16) xxx. vm gagndaga helgi. – 4.

17) um dæilldar gærd  4.47



2

130 Ældre

xxxiiij. Um iola hællgi.xxxv. Um loss a hællgum tidum oc -loka.xxxvj. lner skinn» ma? rioda.xxxvij. huat bæra ma sækta laust a hællgum tidum.xxxviij. Um fiot ato a lxaslu tidum» oc sunnudags uærk.»xxxix. Um vatn xastu a Olaxs messo æptkan.xl. Dm husl taku a paska degi.xlj. Ex madr etr kiot i langa xastu.xlij. Ex vreinande xæellr i mat oc huat eta ma.xliij. Ex vædr hæintir menn i vttøyum.xliiij. Um xærd biskuns oc reidskiota.xlv. Vm iarnburd.xlvj. Um mein eida.

At ala skal barn huært øoc kristna er børet værdr.
i. [pat er vpphax laga vara at ver skolum kristni lyda oc kristnum dome ockonungi uarum oc hiskupi til laga oc kil rettra mala at xylgia. at kristnum retterelkom. En pat er kristin retter at ala skal? barn huært er boret værdr. kristna octil kirkiu xøra ex mannz er haxuud a. fader a barn puært. a skal xader at barneser moder segir a hendr nema hann» roreit ondan a xyrsta 10 dome er hann er tilkuanddr huart sem pat er xrenlsar kono barn eån amboltar. En eg kona døyr oc hexireigi sagt til xadærnis barne finu. pa fole fa er rett a. a pænne bæde til rellar sinsoc!! uidr kaku barns. En hann»» hallde!» eidi xirir. En egr kona fænnir daudummanni barn. ** pa sanne hon med guds skirslum. oc fua ex hon kænnir peim mannier uttan landj er.1s En ex hon værdr skir pa take arxe uidr barne. En ex honværdr xul. hyggi seolx xirir barne."% nu er fona daud er kendi daudumn? mannibarn. pa haxe arxe hins dauda koste pria. take uidr barne. eda iarn bere xirir.us edavinni lyrikkar eid. En ex kona uil eigi segia til xadærnis. pa stexni armadr konungshænne ping 49 oc kalle sua 20 præll eigi barn med hænne nema hon segi til xadær

Ivfr. Cap. 4. G. 21. B. 1. E. 1. 3.

) eda ex vid refr a annars manz æign  tilf. 4. 2) lherscin – Ac. Ae. 2) knn 4.4) lotidum – 4. ⁶) Her anmærkes i a. og Af., at et eller to Blade mangle i Codex. I de övrigeAfskrifter af A. er Lacunen tilkjendegivet ved et lille aabentstaaende Rum. Da 4. strax derefter fortsættermidt i Overskriften til Cap. 1. (om Börns Opføödsel), synes det Manglende at have maattet indeholdedet i Listen antydede Capitel om Kongevalg, og kan maaskee suppleres ester Hk, Cap. 713 inclk.⁶) at ala skal barn huert ok kriskna. ok huerso xadærni skal sanna eda « moder døyr xra ok er gabærni eigi uisttil. – Overskrift i B. Samme Oversk. synes at have været i A., der begynder ved .. , aberni skal sannao. s.v.  I 60. qv. findes gjennem hele denne (Ilden) Part Sideoverskriften "triftins doms rettr.» ⁷) [Pater pui neft at ala skal – 4. B. ⁶) at barne  mgl. A. vera  tilf. A. B. ⁹) med lyritar eidi –tilf. A. 10) Her begynder Brudst. x. 11) sva  tilf. x. 23) ex hann syniar  B. 15) lyriltar tilf. 4. B. ¹4) eda peim sem uttan landz (orlendiss – X.) er  tilf. B. x. *⁶) ok sua c.mgl. B. x. 1s) barne  mgl. 4. »7) daudu – ved en Skrivfeil  60. qv. ¹*⁶) firir  mgl. 4.19) til pings  A. 20) at  tilf. A. B. X.



Frostathings-Lov. (1II.) 131

nis. En telboren! kona seckijt iij. morcum silxrøs? uidr konung vm pat mal. enbarn ffal modor xylgia. En ex kona xtæer eigi xadur barne sinu» pa take pat reteptir modor xæedr sinum.Vm utlslatø barns.
ij. En eg madr (lær ott barne sinu gange kil skripta oc bote uidr gud enbiskupi» ij. morcum. En ex madr neittars pui at s barn” var vtk slægit nemadaut være boret. pa skal su s kona er hiolpr» var ak uila. en su skal vera xreolsfona. eda saeri hon seolx oc sua po at hon se 10 einsaman stodd. En ex barn værdrvtt boret at bonda rade giallde iij. merkr biskuni. En ex bonde kuædr nei uidr. paskal hann 11 einn sueria at eigi uar at hans rade vt flæpit 12 oc giallde .nj. aura ernokor bar 13 sa vtt er hann atte at hallda orde eda* eidi xirir eda lleegr se hannsykn 1s saka. En ex prtell flær vtl barne sinu at sinu rade giallde .vj. aura biskupiedans late!? hud sina. En lbiskups armadrus [xael» mann til at 2o0 hyda hannæ1[nema droften hans uili foyfa 22 hud hans .vj. aurum. En ex kona dæyr xra barnesinu su er medal husa gengr. pa skal bonde sora3 barn pat?4 til kirkiu oc lataskira 25 oc bioda?s hutkrium manni27 er yroda uil kil guds packa. En ex engiuil uidr kaka oc ser at?s xe nyta29?7 pa haxe bonde heim med ser oc obe manadhinn nefta. en sidan tate xylkis mænn aller oc xøde lil gudø pakka.»o en bonde Foretil nefta bear oc late xylgia konn.»1 En ex hinn uil eigi uidr kaka pa abyrgist hannbarnet. en hinn leggi nidr at orseckiu oc haxe uitni uidr.»2

Vm barns skirsl.iij. Sva hexir ion erkihiskun mælt oc løypi ex sun berst at. at kona uerdreinsaman stodd oc vterdr hon (ettare barns.»* oc er barn sun vramt at pat ma eigifoma til xundar uidr35 preft oc er ecki annara manna sun nær al hiolp megi ueitas s

Jvfr.Cap. 2. G. 22. E. 1, æp. . G. 21. B.2. 3: E137.

1) arboren – 4. *) silxrs  mgl. A. B. X. 3) Herelter gaaer A., sandsynligviis ved en blot Feilskrift, umiddelbar over til "gange til skripta» i Begyndelsen af næste Capitel. Der findes saaledes heller ikkenogen Capitel-Afdeling; med mindre man derfor vil regne at Af. efter ".iij. morkom» ved "En eg madrt neittar»begynder en ny Linje, og har i Margen Tegnet Ss. 4) ertibiftupi  B., der fremdeles overalt nævnerErkebiskoppen, hvor de övrige Codd. nævne Biskoppen. ⁶) nittir  A. ⁶) æigi  tilf. 4.7) barne  A. B. ⁶ xriols  tilf. X. *) hilpr – 4. 19) være  . 11) hann  mgl. 4.12) ut boret – 4. 12) berr – 4. 14) ne – 4. ot  B. 15) sygn – 4. B. 16) præll tilf. A. B. 17) fra er hann atte» og hertil har X: vat xirir hallda. pa giælldi hann vi. aura.....ne sinu giælldi vi. aura. eda late præll». 18) lkhiscop – 4. erkibiskun  B. 19) xe – B.20) llate  . 21) prælinn  tilf. X. 22) lnema dr. hans leysi – 4. leda læysi dr.  x.⁸3) lata bera – Aa. Rettet i Ad. med Blyant til 1. bera. De övr. Afskr. af A. (. fora. 24) Jatmgl. 4. ⁸⁶) tristnn  . 26) biode  A. x. 27) manni  mgl. . 28) at  mgl. x.29) or . . . nyta  mgl. A. ⁸)) or .-. . hafta  mgl. x. 31) xylgia konp  mgl. i Aa., derheller ikke sætter noget Rum aabent. De övrige Afskr. af A. have et aabent Rum for disse Ord. 32) lratata: pa abyrgizt sa barn er æigi vill vid............. med vitnum at øsckin  x. 33) lovat-– . 34) at barne – 4. 35) til x. vid  mgl. 4. 260) vinna – 4.
17*



4

o

132 ldre

barne pui * at fira. pa ftal hon ffira pat seolx helldr en oskirt værbi daut. oc ftiripat i uatne ex til er. En ex pat er eigi til pa skal dreenpa i dogg prysuor eda isnio eda sio.» En ey; edi er peirra til. pa skal kaka  rafa oc læeggia a briost oc ahærdar i kross med peim ordom er kil eru s skipad.» Ek skiri pik i naxne xadur ocfonar oc anda hins hælga oc pesa s naxn. pa aa pak barn kirkiu leegt væra oc konaeiga bonda sinn sem adr. oc sua skal xuder barn skira pællor en pat døy oskirt oceiga po kono sina. En ex 10 barn skyrkijt uidr xøre 11 kil prest sem skiokajt oc leggihann crismu a med peim ordom oc12 embelle er eptir skirn er. En eg prestr torkryggir at barn se skirk. pa sanne sa med eins 13 eidi er ffirbi.!* eda sa er ner var.

Vm uarnan uid heidna menn.15iiij. En pat er par nest at huæer madr skal kristin vera i konungs uæelli *pesso. Ala ma!» heidinn mann vm noft ex hann xter tii kirkiu peirrar er preskrer18 at. En ex hann xer xra kirkiu peirri er prestr er1ø at oskirdr. pa er hann vøll.pa skal hann einn i bud ser oc faupa kaupum finum oc rara 2 ax lande sem skiokagtina hann.

ler barn skal skira øc er hexir heidin mann toly manade.?1
v. Parn hutert er boret værdr22 millim michials messo oc iola. pa skolu pauoll kristin vera xirir iol. En sa er i husum? hexir barn heidit iola nokk giallde v.aura biskuni. En medal iola oc xastu pau born oll er boren værda. pa skolu ollkristin vera xirir xastu. eda gitllde .vj. aura biffupi. En pau er boren værda millimxastu oc midsumars pau skolu øll kristin vera xirir midsumar eda giallde vj. aurtbiskuni. En medal midsumars oc michials messo pau skolu kristin vera4 xirirmichials messo eda ginllde vj. aura biskupi. Ex madr husar heidin?2s mann «ij.manade pa a biskun huæern øyri er bonde a. en kona 26 haxe fitt e. en pau bædehiun gange til fripta oc bote uidr gud. Hfira skal barn huært pegar vil ex 27rtedejt 28 dauda. En ex eigi værdr skirk sua sem xyr var mællt pa er hushonde sasteckr vj. aurum uid hiskup er i husum hexir barnel nema pui at eins at madr bidikonungs biskups eda iarlø til gudziuin pa skal lala primsigna barnet. oc lala sun

ykr. Cap: 4.G. 22.  Cap. . G. 21. B. 4. E. 8.

1) hat  x. » tra  4. . 3) til  mgl. A. æ) eda sio  mgl. 4. 5) tafa mgl. A. (Ac. og 4e. udelade raka). ⁶) Her ophörer X. 7) sætt – 4. s) barne  tilt. B.») er – A6. e. d. e. f., hvilke, tilligemed Aa., udelade det fölgende vera. 10) hat  tilf. Ac. d. e. f.11) pa xære pat barn  A. 12) er  A. 13) eins  mgl. A. 34) er skirdi  mgl. 4.15) hHvern varnad ver skolum vid heima menn haxa.  Overskr. i 4. 16) riti – 4. 17) tna – Aa. d. f.1ø) fitr. 4. 19) sitr  Ae. ⁸0) xure  .. 21) ot ex c.  mgl. A. 22) vBorn oll paer borin verda – 4. 3) hui- k B ?4) vera  mgl. 4. 25) utlægan – B. mgl. 4.

26) hans  tiif. B. *7) fseit er ok – lilk. 4. 28) vid  tilf. 4.



Frostathings-Lov. (II.) 133

standa .xij. manade." En madr huter er sikr heidin a lande pesso oc løynir pui pahexir hann xirir yaret xridi sinum uidr alla mænn oc xe sinu uidr biskun pegar uppkæmer.Vm ambøttar barn.vj. En amboftar barn huært er eigi gengr xader uidr pa skal drotten hyggiaxirir par til er xadr gengr uidr. En barn skal eigi lata deya fanda millim. Enex doya lækr giallde iij. merkr ldrokken einn.3

Vm xylkis kirkiu vpp gerd.
vij. Bondr skolu xylkis kirkiu lata gera xylkis mænn alla * oc haxe gork axij. manadom eda giallde xv. merkr biskuni ex ax tre er. En ex mænn uilia gerakirkiu or steini pa skolu peir rada er bætr uilin oc uiktrasters eru ex sumir uilia eigioc skil pa a. En ex mænn rala;t at pui pa liggrs slikt uidr sem peir xellejt? atktre kirkiu gerd. En ex xiordungs mænn (ata xtallajt edu pridiungs.s gigallde sliktsem fala rennr til or xv. morfum. En ex gerdar mænn (ata » xallazjt giallde .vj.aurn. En po at eikt tre xallejt pa uardar pat peim manni er pat kre 10 skal xa .vj.qura, oc sua lass hutert par sem!! lskein kirkia gerezt1 oc xe pat til*3 iagntoc1* adr. En xylkis mænn aller skolu kirkiu garde upp hallda eda giallda  ,i.merkr. en vj. aura ex oll gerd xeljtus en ovri xirir fre oc xae lil sem adr. En ex1gerd xelljt eda ein madr læelr rallajt pa liggin uidr iij. aurar al nygorxre kirkiu.En sidan skolu bondr bræda kirkin sinn ual!s a iij. velklrum huærium.

Vm hirkiu uigslu oc klokna kaup.12
viij. Ueikslu skal bua fomeliga mote biskupi sa er kirkiu lætr uigia oc skal sa aer uigia lætr .«ij. ferti oc .rij. alna langt lerept eda uadmal.?o klocko skolu oc?!aller xylkis mænn faupa til kirkiu finnar at .rij. aurum.»2 En «ex eigi er køypkenxij. manedom pa eru peir sekkir .iij. morkum uidr biskun. En ex gerd xtelljt edaeinn madr ltekr xallazk giallde iij. aura biskupi.
Huat kirkiu uigslu raskar.
ix. st guds lagum heelldr kirkia uigslu sinni medan skeinunum er oraftat ialtareno oc pat sleendr sealxt obrugdit. En sidan skal biskup kaska natne a vergginyn [at brunninne kirkiu.»3
Jvir. Cap. 6. G. 22. E: T. ¹Cap. T. G. 1013. B. 8. 9. E. 3436. 8840

1) En ex eigi . . manade  mgl. 4. B. 2) hanna (hana – c. e.)  4. ) lbisconi – 4.4) allir – 4. B. *) vittrari – 4. 6) peim  tilf. 4. 7) xallij – 4. ⁸) menn  tilf. A. B.9) nidr  tilf. 4. 10) tre  mgl. 4. 11) Her ophörer 4a. 12) lstein kirkiu skal gera  A. B.13) tre – 4. 24) sem – 4. 35) giallde – B. 16) gellr – B. 7) i (maaskee Taltegn) 4. 1s) uæl  B. mgl. i 4. 19) oc klucko kaup – Ac. e. mgl. ellers i 4. 20) uadmal –mgl. i A. dog med aabent Rum i Stedet, undt. i Af. 21) oc  mgl. 4. 22) manadum  B.

33) ler kirkian er buin  A.

0



10

134 Ældre

Vm kirkiu grid.
1. Ex madr lystr mann hteixtugri hændi med huæriu er hann lystr eda særereda fil daudz drepr i krist kirkiu eda i marie kirkiu eda i kirkiu garde peirra. pa hexirsa xirir gork xe oc xridi lande oc lausum øyri er uigh uegr.» En pat xe a halrt hinhælgi olaxr fonungr ? en halxt iardlægr konungr. En sa er loften er» eda særdr»lake adr rett sinn halxu meira en i angom stad adrum or pui xe. En huteruiknapar sem grid eru stett allra manna i millim. pa steckijt sa .yl. morkum silxrs uidrfonung er a pau grid gengr. en lrektr peirra ver at halxu er xirir værdas huart sem[peir xas hog eda sar. En grid pau sem fætt eru vm olnxs messo i kaupange skoluhalldazt til laxranj messo. En vm einka grid oll lskal standa sem i bok skil.» En exmadr gerir hin samu uterk i xylkis kirkiu edas kirkiu garde med heixtugri hændi.pa giallde pann .xv. merkr silxrø 10 halxt kirkiunniu1 en halxk biskupi. oc kome eigii land aptr xyr en bott er uidr kirkiuna. En ex slikt er gort i høgenda kirkiu edafirliu garde hæixkugri hænde. pa giallde12» halxa atto mork sylxermækna 13 halxtkirkiu en halxl biskupi. oc kome alldre i land xyr en bott er luidr kirkiuna.* suaskal huæruikna par sem broten værdr firtiu xridr. En po lkynizt kirkiu vigflan 18 eghæirtugri hændi lværdr sliegit 18 at eigi kome blod vtt. En huærgi spillir uigslum 17oxundar laust blod. En xe pess er uigh uakle skal xara 1s til kirkiu vigslu xyr eni konungs gard xallenø eda biskups. En ex madr veitir manni aklaup eda sar medeinhuæriu vapne pui er xirirbodel er ak bera i kirkiu eda kirkiu garde eda til daudrepr oc værdr i pui axtækin. hann oc hans sar eru vgilld at pui sinni bæde konungioc sun xrendom po at hann se axtekin oc eigi kirkiu græxr. ua er oc mællt vmalla pa mænn er honum veita lid med uapnum ex peir a mæin a3.29 En exgraxner værba at naudgum xorrædis monnum pa skande kirkian pionostu laus kilpess er kirkin soknar mænn xlytia pa2" brott. En er sua mællt. at ex sa madr hæxirxyrmeir spektar madr veret oc bioda xrendr at foma kirkiuna 22 er xridr var ahrokenag giolldum ex nokor værda eda adrum xear lutum hins dauda [pa se pat biffup 23sem honum synizt.

Jvfr. Gan. 9. 10. B. 10. 18. E. 37.

1) verr 4. 2) konungr – møl. 4. 3) var – 4. 4) eda særdr  mgl. 46. 4.») lhinn er xyrer verbr (rettet til vedr i Ad.) ver at halxo – 4. ⁶) [hann ser – 4. 7) [zari svafem bof segir – 4. ⁸) i xylkis  tilf. B. Ac. d. e. ) eha kirkin  mel. 46. f. 10) sialxmetnar – 4. 21) I Codex ved Skrivfeil: kirkunni. 12) kirkio  tilf. 4. 13) sialxmetna – 4.1) lkirtio – 4. 35) ltyner kirkian vixlo – 4. 16) ler lostit – 4. 17) vixlunne – 4.I) æa el 10) gangi – 4. 20) pui  tilf. 4. 21) pat – 4. 22) tirtio pa – 4.

*3) lpa se pat erkibiskun – B. lpa se pat undir valldi ærkibiscop; – 46. . lpa se pat ærkibiscops (ell. ærkibiscop, Abbr. bps) – de övr. Afskr. af A., dog er »undir valldi» i d. tilföiet i Margen med Arne M.s Haand,og i e. med den anden, der har gjort flere Rettelser i denne Afskrift.



Frostathings-Lov. (Il.) 135

At biskup rade kirkium oc kristnum døme.

gi. vByskup skal rada kirkium oc kristnum dome allum oc kænni mænn kil setia 11

pa er hann uil. oc? hæxir oss pui hæilit at ver skolum haxa pa kænni mænn er osspockajt oc pa er kunni pionosto fina retta. pat er xorn relkr.

Vm kirkiu bruna.xij. Ex xylkis kirkia brænnr eda annur kirkia ax preft handuomum eda hanslags manna. pa skal prestr reida timbr a kuxt til iamgodrar firfiu. En ex annarmadr bær ælld til kirkius er oskylldr er til at bera pa haxe hann abyrgd a kirkiunnioc allt pat er [i hænne er. Elld pan allan er at rade prest er pangat s boren paabyrgijt prestr allun? sem hann beres til sealxr.

Ex madr uil eigi hogendis kirkiun upp gera.»xiij. Ex madr a ser høgendes 10 firtiu oc xtellr hon nidr oc liggr xij. manadegiallde iij. merkr biffupi."* En ex hon liggr adra .rij. manade!2» [or æn pridiunsgiallde en .iij. merkr biskuni. En sidan skal hann eigi giallda. en gera skal gard vmoc giallda [ei meira en 12 ix.1s merkr biskupi.s

Vm skylldu xylkis preft vidr!? føknar menn.1s
xiiij. Fylkis prestr eda annar i stad hans skal heima vera oc gera monnumreidu sina 1 peim20 ler purxa.»u En ex hann xer xra naudfynia laust oc kæmrmadr med nainga sinn daudan eda a hann adrar naudsyniar oc missir hann preftheima. pa hexir preftr2 xirirxaret reidu sinni i peim fettonge eda atkonge er sa madrer or pa xij. manade. En preskr huær skal haxa med ser crismu oc alla pionosto erparx barn at skira huært sem hann xer. En ex hann hexir eigi oc er honum bodetbarn at ffira. ex pat barn værdr daut oskirt pa giallde xadur barnsens .vj. aura enbiffupi iij. merkr.
Vm groxt øoc likyorflø.3
xv. riftin mann hutern skal at kirkiu graxa oc til kirkiu haxn rort lik innanxim natta naudsynia laust. nema pan er ser banar sealxr at sinum vilin eda hannhaxe veret xra kristni skilder medan hann uar lixs.»* En ex vada verk uærdr pa

Jvir. Cap. 44. G. 15. B. 12. E. 31.  Cap. 42. 13. G. 12. B. S R. 34-36. 3.Cap. 14. G. 108. B. 12. E. 47. Cap. 15—47. G. 23. B. O.l2. R. 47 31.

1) Um firfna skipti ok criftinngdoms.  A. *) hann – till. 4. B. 3) sa  tilf. 4. 4) umkirkiuna – 4. ⁶) [inni – 4. 6) til kirkio – 4. ) allan  mgl. B. 8) haxi borit – 4.9) Um høgenda kirkis – 4. 10) hægenda – 4. 11) ærkibiscopi – 4. 12) gialldi adrar .iij.merkr ærtibiscopi  tilf. 4. 13) len ex hon liggr .iij. xij. manade – 4. 14) lei meira en – møl. 4.5) tij.  Ae. e. ¹⁶) ærkibiscopi – 4. 11) kirtio – tilk. 4. 15) sina – tilf.4. 19) sina– møl. 4. 20) peim  mgl 4. B. 21) lex purxba ero – 4. 22) sa  tilf..4. B. 33) tiltirtio  tilf. 4. 24) eba hann haxe borit uapn j olydni j kirkiun eda j kirkiu garde oc verdr par ag kekinn

 tilf. B.

4

5



16

17

18

; ire

ma at kirkiu graxa. En ex eigi grærr at kirkiu sem mælt er giallde vj. aura biskupioc pore po lik hans til kirkin. En ex madr skal xlytin [hin dauda!» ax htendi seroc hexir hann eigi heima ixrit lid til. take ax grannum sinum hinum neftom fua athann værdr uidr pimfa mann oc nifti? alla oc haxe pa karlmen er hann haxdeheima lidxøra xyr en hann fræri adra til. En sa er nærmjt giallde iij. aura. erhonum var til sagt. En ex hann syniar kuadu stande xirir eins eidi. nema hinnhaxe vikni til.3 En ex fona værdr med barne daud pa skal sun graxa» i kirkiugarde sem adra mænn oc teigi skærn ne ra kakn.

Vm xunnit lik  oc staxkarla.
xvj. Fundik lik huærk oc husgangs manna lik pa skal pangak kil kirkiu xøraer nest er graxet at. En ex prestr meinar kirkiu gard” eda upp halldj madr kirkiu.ftirffote sa vndir vatka ij. oc xeles peim abyrgd a hændi er kirkin gard bannar ocvardar honum ekki pat mal sidan ex vikni» duga. En hin er bannar xlyti lik kilxylkis kirkiu ex eigino vil par haxa. eda abyrgizt sliku sem hin 11 skilldi 2 er xyrxor med.
Vm olean.13
xvij. Ex madr parx olean!4 ocr ma eigi xylkis prestr uidr koma. pa ole sahann15 er kirkin soknena a med presklengs hiolp ex engom koske yær us meira lid tiloc hællor einfaman en hin missi oleanar. En ex hinn!» heikr hoxuud liund finnixirir hogendes prestenom i sokkenne oc er hann1s med 1ø xylkis prestenom at oleanenne. pa haxe hann pridiung ax prest luta en xylkig prestr .ij. luti. En ex eigier xylkis prestr ner oc olear hann einsamen pa take halxt huar peirra. En par høxerfa skilluange ex xylkis prefte byriar allr lutr preft. ælligr gerezt grein a eptir malauoxtum.»1 En olean oll skal kauplaus vera annars koskar.

Vm tiundar gerdir.22xviij. pvi haxa mænn gudi heilit at peir skolu kiund 2* gera ax allu sade?sinu oc ax allum retkum xangum sinum a huærium xij. manadom oc ax lada oclad 1us kil xa. En ex eigi lædr ax giallde iij. aura 27 sylxmtetna 28 biskupi oc gereilij.» skæppor a  huærn ag kiu sallda sade eda læggi xram slikt er hann uil oc

Jvfr. Cap. 18—24. G. 69. B. 11. 12. E. 31—983.

) ldaudan mann – 4. 2) gisti – Ac. d. e. I Ad. rettet med Arne M.s Haand til nifti. 3) Herbegynder S. 4) hana – tilf. B. 5) huert  tilf. B. ⁶) oc staxkarla  mgl. 8. ⁷) gardmgl. Ab. f. 8) s0r0 – S. ) valtar  4. 10) eigi – møl. S. 11) hanum – S.?2) skilldi  mgl. 4. 13) of haxud tiund – tilf. A. B. 14) oltanar  A. 8. 15) hann  mgl. S.16) pæijt  A. 17) hann – 4. S. 18) hann  mgl. s. 19) med  mgl. 4. dog medaabentstaaende Rum. 20) eigi – møl. S. 21) malavæyti – 4. S. 22) gærd – 4. Overskr.mgl. S. 33) menn – 4. 5. 24) tiund sina – 4. fiundir sinar – S. 25) sæde  B. 16) lada

g. 27) auru  mgl. S. 28) sialxmetnar – 4. lylpuers – S. 29) iij. – 4. 8.



Frostathings-Lov. (II.) 137

sanne med eidi sinum. En ex madr er kraxdr tiundar oc gerer hann eigi pa seckijlhann xyrska arik iij. morkum oc sua annat oc hitt pridia. En xiorda ar hexir hannxirir xaret xridi sinum oc xe sinu uidr biskun» iamual einløypis mænn sem bøndr. ftad vidrælldis tiundar pa skolu menn oft gera ax miolk peirri allre er værdr xriadagen? xirir ions meffo. oc skolu prir» lukir snuazkt til kirkiu oc til biskuns oc kilfænni manz. en pat lsnuijt a* yatofra manna lut er pa er eptir.

5Vm skreidar tiund.xix. [&il skreidar liundar? skal til hiallj ganga. en til lades F ax korne nergi»er huark er fælli. En ex madro hyggir iord sina til lukar pa skal tiunda 11 aroskintu oc uardueiti fa er n iordu byr.

Vm ruma skatt.xx. huma ffatt skal geru 12 a huterium .xij. manadom huer madr pening talenheirra er til iij. marka talenna a13 xirir ottan vapn oc klæde1 einxolld 5 ocgere bæde karl oc kona eda giallde øyri xirir1s pening.

Vm ions messo øl.17xxi. Øva er oc mællt at bonde huter skal æiga ol at ions vakuns fuæggiamtela.rs En erkibiskun?o hæxir pat loxat at peir skolu vera xleiri saman er21vilia en peir xære?2 er xære22 uilia oc eigi po2* aller eda piallde iij. aurabiskuni 25 ex eigi er akk xirir iol.Vm krøss skurd.?6xxij. Hvæer prestr skal kross skera er hælldr kirkiu sokn oc lata sara xirir hælgumdegi huærium oc xastu degi sua morgum naktom xirir sem xylkis mænn eru27 satkera oc fæti28 viti?» oc søke sem xylkis prestr. En ex hann skær eigi sem mællt ereda misker hann krossa eda rexlar hann eigi pa giallde hann biskupi .iij. aura xirirhuærn kross er eigi xor at greida. En ex hann sker kross at skilum oc kømr eigi inakslad reftan pa skal hann eptir *0 xara oc uita a huerium pændi stod oc stexni peim3ping. En sidan gange hann aptr eda ridi oc haxe med ser vatta tua oc segi peim

ekr. Gap. 2. 22. G15. 19. B. 13- l. 10. 11

1) ærkibiscop – 4. 2) a Friadaghan nesta - S. 3) heir  4. 5. 4) ler synistz ag – S.5) Dette og næstfölgende Capitel staae i B. i omvendt Orden. ⁶) oc lutar forns tiund  tilf. A.⁷) lEn skræidar tiund  . s) lads – 4. lansz – S. 2) huergi  Ae. B. S. verge (maaskeefeilagtig Læsning istf. nerge, der ligner uerge) – 46. c. d. f. 10) madr  mgl. S. 1) tiunda –mgl. Ac. e. 13) giallda – 4. 13) begge disse Ord mgl. i Ac. Aabent Rum i Stedet i Ae.14) sin  tilf. S. 18) einxolld  mgl. 4. 35) hvern  tilf. A. 17) Bonde skal oll æiga –Overskr. i S. 13) messo  4. . 18) ol buandi hver  tilf. 4. S. 20) bistup – S. 21) ex – 4.22) saman  tilf. 4. 23) pat – 4. 24) po – mgl. A. 8. 25) ærkibistopi – 4., som herefteroveralt nævner Erkebiskoppen. 35) Um krossburd  Ag e huar preskr stall tross skera – S. 27) verda4 2s) sa – 4. a5) vli h. 20) anter – G. 31) honum – S.
18

19

21

22



24

138 Mldre

allum til at peir køome til pingø oc skiri sik med eidi sinum eda giallde kross uitia pui pingi er preftr uil stexna. En ex hann? uil huarke sueria ne viti xeska paftal prestkren æsta bondr alla [til lides at xara» ak honum ax pingi oc laka axhonum halxu meira. oc haxe bondr halgt en prestr [.iij. aura.» En ex bændr fyniahonum lides til akxæerdars pa er sa seckr huær” iij. aurum.

Vm kroøss oc ping bød.
xxiij. roff eda pingbod skal eigi yngri madr bera en xij. vækkra sua karlfem fona oc selia i hond bonda ex hann uil uidr taka. En ex hann uil eigi uidrtaka. pa bere hann heim kil hus» oc seli ixir dyr vpp oc gange in or segi hiunum.heima madr skal bera kross oc pingbod. En ex pingsbod xer eda huerki 10 bod semxer. pa skal armadr rærla 11 a xyrsta pingi oc haxa sokt xirir pridia ping. En bodhuært er til hus kømr pa ffal bera til nesta bøur huærs peirra er rykr12 or 13 suasem bøndr haxa rott** med ser1 a pingi. En huteruitna par sem madr sær useda flær ixir iord sina oc eru hus a pau er mænn mego uidr1? vera pa hallde hannupp bodburd 18 allum. En pat skal standa vm bodburd 18 sem bøndr oc?0 xylkismtenn sækkaj a.?* a pingi. En huteruitna par sem mænn xleiri bua a einni iordupa skolu peir skipta med iaxnade millim sinn eptir bonda?2 uilld bædr bodburd ocstaxkarla xørslo en eigi eptir iardar magne. En huteruitna par sem mtenn skipkaiordu finni i tua luti? eda xleiri ex peir greida eigi sealxir bodburd a. pa bæiarmadr24 bændr a pingi at (greida 25) bodburd?2s a. En ex hann gar?7 eigi28pa se peim sæktalaust er a byr. En a nylændom allum innan ftars bæidi sa bonda2»bodgreidzslu er iord a. a pingi eda vmbods madr hans.

Vm hællga daga.?0wiiij. sSunnu dags hællgr riss upp a laugar degi»1 xya none oc hælldr kilmanadags er lysir. En .xvj. dagar eru peir a xij. manadom er sua skal hallda semsunnu dags hællgi. Ein er kyndils messa. Onnur Marie messa i xastlu.»2 Pridiakross messa. Fiorda Hallwaro; messa. Fimka Jons messa. øellu Pelrø (messa).»

Ivfr. Cap. 24. 25. G. 16-18. B. 14. E. 9. 12.

1) æins æidi – S. 2) hinn – S. 3) aa – S. 4) llids til atxara  A. llids at rara  .)) halgt  s. ⁶) atxara  S. 7) huær  mgl. S. 8) Overskr. mgl. S. 9) hussa – S.10) huarkhuægghia – S. 11) ræxfa  46. f. 12) rikr (rycr Ac. d. f.) ræytr – 4. 13) ap 4.mgl. S. 14) mællt  B. 35) med ser  mgl. s. 1s) sker – S. 17) eigi (eigi i – Aeø.). i–68. 18) bodburdum – S. 12) crossburd – 4. S. 20) bændr oc  mgl. A. 8.»1) vm – B. mgl. A. S. 22) bonda  mgql. S. 33): stadi -- 4. S. 24) 0f  tilf. A35) Dette Ord mgl. ved Skrivfeil i 60 qv. 25) bod – 4. S. 27) gerir  B. 2s) sua  tilf. B.9) bøndr – 4. 8. 3) Um helga daga hverir nonhelgi haxa eda hverir eigi.  Overskr. i A. m svnnudaghs halld. – Overskr. i S. 31) puatdæigi – 4. 8. 22) langaxasto – 5. 33) messa møl. ved

Skrivfeil i 60 qv.



Frostathings-Lov. (II.) 139

siaunda Seliu nanna messa. Aklanda Olaxs messa.» niunda onnur Olaxs messa.Tiunda Laxranz messa. Ellipta Maric messa. Tolxta onnur marie messa. pPprettandamichials messa. Fiugrkanda allra heilagra messa. Fimtanda Andres messa. erfanda nichulas messa. Pesser xvj. dagar eru aller iamdyrir sem funnu dagr.

Vm pa messo daga er eigi er non? xirir.»
xxv. En pesser dagar» eru peir er eigi lhaxa non htelgi.» Einn er Ppalsmessa. Onnur mathias s messa. Ppridia Gregorius messa. Fiorda magnus messa.»fimta tueggia poskolu messa er xyrst er a sumri. etta er manadagren [i huikasunnu dags uiku.» 5eaunda votolxø messa. Atkanda er swithuns messa. niundamargreltar messa.» Tiunda Jarobs messa. Erlipta bartholomeus messa. Tolxkakross messa om hauskikt. prættanda malheus messa. Fiugrkanda kueggia poskolameffa 5ymonis et Jude. Fimtanda markeins messa. 5exkanda klemekz messa. øinutanda Thomas messa.
Vm silld xiskiro
xxvj. petta er su linan 11 oc miskunn er Alexandr paue llouade oc12 iatkade 1øat gera vm silld xiski i noregi!* ak silld skal xiskia huæerk sinni er at lande gengrxirir ottan agætafto dagn. pesser eru peir dagar er vndan eru teknir ax pauanshændi at eigi se xisktus a. Eraltatio sancke crucis. michials messo dagr. slllraheilagra messo dagr. ndres [meffo dagr.ss fiorer!» hinir xyrstu 18 dagar iiolom.u» slkke dagr iola. [prettande dagr iola.»» (nnuncincio sancke marie.Pafta dagr. Inuencio sancke crucis. ælgi porsdagr. Huila sunndagr. Jonsmessa. Petrø messa. Olaxs messa xyrri. marie messa huarkueggia vm hautit.En bæde a sunnu dogum oc allum»!1 adrum dagum se xiskl silld ex gud gæxr22 allunde.»* oc vpp bera ex xangs er haske at eda netia. En ex sælt værda næ xirirwaga brimlnusa?* pa hidi par til pess er yrkt er.?5

Jvfr. Cap. 26—937. G. 16—18. B. 14. E. 1220.

?) xyrri  tilf. Ab., men i Parenthes. Tilföiet i Ad. over Linjen med Arne M.s flaand. I Ae. medden sædvanlige Marginalhaand. Mgl. aldeles i Ac. 2) nonhælgr  B. 3) Overskr. mgl. S. IngenCap. Afdeling i 4. 4) dagar  mgl. 4. møossodaghar  S. 5) ler nonhelgi xyrir – 4. Enpesser Kkc.  mgl. B. ⁶) michials  (feilagtigt) 8. 7) fiorba magnus messa  mgl. 4. B. S, og deövrige Dage have derfor i disse Codd. et Nummer mindre, saa at Capitlet ender med ""Hertanda er Thomasmessa.» 8) leptir huita sunnu dagh – B. ⁹) j stad Brettiue messo  tilf. A. B. S. 10) Umfillogifti ok leyxe paxa ok Eyskeins ærcibiscons.  Overskr. i 46. . Um silldxisti hvesso Alexander paxe læyxde. –Overskr. i Ac. e. d., men rettes i den sidste med Arne M.s Haand som i Ab. Overskr. mgl. S. 1) lidan 4. 12) [ mgl. A. S. 13) Eysteini ærkibiscopi  tili. A. 14) epter bon magnuss konongs otErlingø iarls gour hans oc Eysteins ærkibiscopøs  tilf. 4. 15) [giftif; – S. 18s) lmessa – S.11) mgl 46. f. 18) messodagar – 4. 1) vij. daghr oc  tilf. 4. 20) [mgl. S. ?1) suaa – S. 22) sender – 4. 8. 33) at lande – mgl. 4. B. S. 24) eda brimløysi  B. j brimleyso –4.i brimlyssi – S. 35) verhær  .
18 "



27

140 ldre

Vm utrodr mannan
xxvij. En vm ulrodr xatøkra manna pa skal su miskunn a vera. al peir mænner sitia i fulltj hufi oc xæera buxe eiga en tuau skylldar hiun bui vm ku eda kugilldioc xiska peir pat sem peir noyla eptir a peim dagum er silldxiski er eigi? løyxd. pasekiazt peir eigi. en ecki kil salu ne hirdjslu. En eg peir xiska er meira bu eigu ednværör srammar3 xiskt en nu er løypt. pa liggr laga fætt vidr. En huter peirramanna er silld xiskir med løyxi a pessom dagum pa greidi huerx» ax lest huærrivm tiund xram sem meællt er oc kake med pui styri madr huær oc skipti halxu xatøkummonnum en halxu kil kirkiu peirrar er xiskt er ats i kirkin soknenne eda giallde sliktsem annat verk vynni peir a peim degi. En a medal dogum i iolum pa lade mænnsilld a skipp oc xlyti oc upp xesti ex lgoruer eru teinar oc? adr til bunir. En eigihoggui mænn pa leina exnis ne til gere nema seckiazt uili oc eigi hialluid.» pessorverk skal po eigi længr vinna 10 en til mid dags. en silld ma xlyktia aan dagh.

Ex madr uærdr staden a uerki a hælgum tidum.11
xxviij,. Ex12 madr værdr xunnin a verki einum huerium degi peirra er nonheælor er xirir eda messo æptne.»3 pa giallde vj. aura. Slikt hitt sama e madr etrtuimælis pa er hann skilldi safta xirir peim dagum pa giallde vj. aura. Oc sunannudigr madr ex hann yrkir at bonda rade. En ex hann yrkir at sinn rade gialldedrotten hans .iij. aura. eda prælt late hud sina. Alla adra messo æptna4 ma 1svinna kil netr. En ex madr vinnr pa messo daga pa piallor hann iij. aur oc sunex xreals madr efr fuimæles pa [oc var xasta boden xirir. En sa er pa etr kuimæles 16 er hann skilldi xasta eda vinnr a pælgum tidum oc kom eigi17 kross til gardhonum pa skande hann xirir med eins eidi at hann uissi eigi til sanz at heilagt vareda xastu dagr oc vere 1s sykn saka eda giallde sekt eptir pui sem dagr er kil.

Ex prestr eda armadr stendr mann a uerki.19xxix. Ex prestr eda armadr kunjt?o hara stadet mann a verki a einhuæriumpeirra dagn er heilagr er?! pa sueri hann einn vndan ex hann syniar eda gigllde[viti slikt 22 sem uidr liggr. En preftr huer skal søkia viti oc sealxr haxa pat semhann sker kross til. En ex prestr eda armadr stendr eigi 2 mann a verki. pa skalmed pesso heimilis 24 kuidiar vikni folia at?s einn skal bera 2s en .ij. sanna om iij.

) xatøkra manna – B. Ingen Cap.-Afdeling eller Overskr. i 4., kun i Af. ny Linje. Overskr. mgl. S.2) eigi  mgl. A. 3) xrekara  4. 5. 4) hverr  Ab. c. d. f. peir  e. 5) lest  mgl. S.⁶) at  mgl. A. 8. 7) ltæinar ero – 4. 8. s) exni  mgl. 4. 2) hialm vidr – 8.10) vinnagst – S. 11) vm silldxiskti ok leyxi paxans ok Eysteins ærkibiscops.  Overskr. (feilagtig) Ac. d. e.12) Frials  tilf. A. S. 35) aptni – 4. æxteen – 8. 12) aptna – 4. 15) cna a – 4.18) [ mgl. A. 17) eigi  mgl F. 18) se – 4. . 19) Overskr. mgl. S. 20) kuezt –4.B. E. ?1) latinn  tilf. 4. 22) lsekt slika – 4. 23) eigi  mgl. 4. 24) heimis – 46. f.Rettet dertil af Arne M.i aA.. 35) at  mgl. 4. 8. 26) a  tilf. S.



Frostathings-Lov. (II.) l⸗k1

aura mal. En vm vj. aura mal skal! einn sueria en .iiij. sanna en peir skolu veraxylkis mænn. En sa skal eidstaxr at pui skytr ek til gudø at ek hexir petta hovroc pak hexir xlokel vm iij. bøn eda Aiij.» xleiri en eigi ueit ek huart satt er eda eigi.En ex hin ueit sik logen syni eins eidi xullum.

Vm paska hælgi.»
xxx. paska dag hinn xyrska skal ecki vinna. En manadagh pa loxar biskunmonnum at skaxa xirir naut sin oc heim reida ex adr var hogguit ax stuxne» ocseigi længr vinna en til middags. Løæysa skal halm?» xirir naut sin oc myki vndanzota oc eigi ixir midian dagh oc reida skal høy  heim. En ex xleira vinnr a mangdegi eda tyrsdegi eda længr en til middags giallde iij. aura biskuni. En hin xyrstaoc hin xiorda?» giallde vj. aura 10 ex svinnr a.11

Vm gangdaga alla.!
xxxi. Gangdag 3 hin liksla 1ø skolu aller mænn xnsta purt oc laka heilagt xrnmidium degi. Gangdagar eru prir 1s er yrkia ma 1s til midr dags ot xaska tilnons. En hin xiorde alheilngr sem sunnu dagr pui at!?» er uppftigningar 18 dagrdroftens vars. En [a er eigi hælldr sua giallde iij. aura biskupi19 xirir manadageda tyrsdag eda odens dag. En xirir hælga porsdag vj. aura ex vinnr a.

Vm gaftu øc dæilld mote Marie mefø.0

xxxij. Sva er oc mællt at Marie messo æptanz* hin xyrra oc alra heilapra E

messo æptan pa skolu aller 22 mænn xasta uidr fallt oc braud er xij. vetkra lerugamler eda 24 ællri til ars 25 or xridar oc kil heillsu allum monnum. En sa er eigigaftar giallde vj.»s aura biskupi? xirir huarnkueggia dagen. En mat pan semhonde oc husprova skilldu eta pann dag pan skal xakekum?s monnum gext a messodeginum. eda giallda .iij. aura biskupi oc haxe mat pan til kirkiu oc late uigin ocgexe peir?» er til eru næxndir. En ex nokor tækr opp [girir peim0 girir løyxipeirra pa er lsem sa haxe vgork.»» En biskups armadr skal næxnn sun marga mænnat ftipta med ser sem hann ser at parx. En sliku sekkizt sa er neemjt sem hann gerde

1) skal  mgl. 4. 2oc–4. 3) xullum – mgl. B. Herefter indskyder A., uagtet tvertimodIndholdslistens Orden, Capitlet »Um olmoso girbtt, see nedenfor Cap. 33. 4) Overskr. mgl. S. 5) Saaledes Ae., ellers stuxri  A. ⁶) po  tilf. 8. 7) hialm – S. 8) høy  mgl. Ab. f. ⁹) daghpaska  tilf. A. B. S. 10) ærkibisconi – tilk. 4. 11) lhann vinnr – 4. [pa vinner – S.12) alla  mgl. 4. Overskr. mgl. S. 13) Gangdagha dagh – S. 14) xysta ok litla – 4. Fystaslisla – S. 18) peir frir  A. B. S. 16) cna – 4. 17) pa  tilf. A.B. S. 18) uppstigu  A.1) mgl. 4. S. 20) vatnasta mariu messo aptan – Overskr. Ab. f. vatnpasta  Overskr. Ac. e. Ligesaa i Ad. oprindelig, men foröget som i Ab. med Arne M.s Haand. Overskr. mgl. S. 21) aptan –oftere 4. 22) aller  mgl. S. 23) vatn  tilf. 4. vant  tilf. 8. 24) ler gamall eda  A.[erit  5. 35) arps 28). iij.  Ab. f. 27) mgl. S. 35) æymom – 46. c. d. f.aumom – Ae. 29) peim – 4. peir pa  B. 30) [ mgl. A. S. 31) [fua sem ugort se –4. B. S.

30



3

W

34

142 ldre

eigi deilldina. ua oc armadren er hann nexnir eigi. Gama mal a oc prestren parsem armadren var» eigi at kirkiu. En ex ixir xiordu eda ar eda xioll er at yaraoc fomt madr eigi xram al nærndar degi. pa kome hann nestan hællgan dagh eplirer 30T? er oc syni med eins eidi at hann matke eigi xirir? oxuædre » komn Oc se pasykn saka. eda giallde viti sua einløypis madr sem bonde. En sa skal eidstayr vera ateigi uilldi hann a peim degi rara  til xangs at sua xøro uædre.

Tm olmøso gerd a huita sunnu degi.
xxxiij. Aller mænn skolu olmoso gera a huita sunnu degi. honde huer oc husprøya sin leix huart peirra oc suxl a. En einløypr madr huer pening oc sunJons messo dagh.s En aller mænn er bu eiga ser skolu gera korndeilld a michialsmesso dagh. xuller bonde puær skeppo en einuirki halya skæppo oc sua presky sem adrermenn Oc bæra til kirkiu sem bonde sina olmoso. oc einløypr madr huær pening ocbere inmunl til kirkiu sem bonde sina olmoso. Annat tuæggia» skal puær gera noeda piggia. En sa er allat ltetr giallde iij. aura 11 hiskupi en ovri xirir peninghuærn. En smed sama hækki12 skal pessa olmoso pgera  fem xyr var fagt. Famasækt liggr oc uidr ex madr greidir ei Olaxs forn.

Vm iola hællgi.18xxxiiij. Jola htelgi skal oc pyrma yiora daga hina xyrstu oc xiorar nætr. Enhin gimta oc fetta oc fenda skal reida1s xodr heim oc myki skal reida vndannaukum lil middags. En hin attande er heilagr sem hin xyrsti. En hin niundi octiundi oc erllipti oc kolxle sem17 medal xiorda dags oc alkanda. En hin xilj. semhin xyrsti. En peir eru vj.us dagar er vj.i» aurar liggia uidr en iij. aurarliggia ?0 uidr alla adra.

Vm løss a hælgum tidum oc xlota.»1xxxv. Ex madr gerer høyslass leda uidarlass2?2» xyr en heilagt se. pa skal hannreida po al heilagl se oc pat eitt inbæra er nopta skal pa23 hælgina vidr hiord ocuidr hiun. En timbr lass or4 xiala lass stande par kyrt?5 sem komet er pa erpridiungr dags lixir.»s en oll?7 annur løss reidi til hus par sem hann ma xyrst a.28

1) er – 4. 5. 2) fort – 4. B. S. 3) i – S. 4) ouedre – G. 5) hengat xara –4. B. G. ⁶) Um olmoso gerd. – Overskr. i A., hvor dette Cap. indskydes foran, mellem Cap. 29. og 30.Overskr. mgl. S. 7) peirra  mgl. 4 ») oc Olaxs messo dag – tilf. A. B. S. ⁹) Annathuert – 4. 10) gexua – S. 12) aura  mgl. S. 12) l sama hætti – 4. lsame hattr – S.15) græida – S. 14) korndeilld – B. ei ol. korn – møl. S. Det sidste Punktum lyder saaledes i 4.øua er (oc) um korndeilld hins heilaga Olaxs konungs. pa liggr slict vid fem adann var uppsagi. 15) IngenCap. Afd. i S. 16) reida – møl. A. 27) finir – till. 4. B. K 18) vij. –4. 39) vij. –4.20) liggia  mgl. 4. S. 21) ot sua  vi rekr a annarøs manz eign  tilf. A Overskr. mgl. S.»22) [mgl. S. 22) vm – 4. um ha – . 24) eda – S. 35) kyrt  mgl. S. 2) enter –

tilf. 4. »») oll  mgl. 4. 39) hus  tilf. A.



Frostathings-Lov. (II.) 143

En xækla byrdi oc klyxiar leggi in par er xyrst ma ra hus." En sioxar xloke huærftande kyr par  fem hann er komen at hælgi.» En ex a rekr eda straumr pa xare.En huteruitna par sem vid eda skip eda xearlut manns rekr» a eign» annars manz.pa haxe sa sitt er fænnir oc.ij. uatta hexir til. En ex hanns hexir xirir hagat pahallde hann xirir eins eidi ex iij. aura er vært” eda minna. En ex meira er værtpa fe lyrittar eidr uppi. En ex hann helldr a pa seckijt hann bauge oc xare suycar sokn sems adrar.

Ner skipp ma riøda.»rxxuj. Ktup skip skal 10 eigi rioda um hællgi nema skipps haske se pa skal uppbæra!* or xlødar male. oc sun par12 sem eigi gætr skinn 13 austri vart.!* Jottpau oll er madr ma sitia a. a sleda vppius eda hexir madr a rosse us oc ma madrurida a vppi ¹⁶ pa er sa ængo seckr er med xer.u

Huat bera ma sæktalaust a hælgum tidum.2?0xxxvij. sva er?1 meællt ex madr kømr til kaupangrs eda uil hann brottxara.?2 pa skal hann bera ex hann uil næft fitt til flips eda ax skini or manadarmal miols oc annan smærs oc kiarx riklinga oc bere huart er hann uil a oxl eda ihænde ser at orseckiu oc piliu xot oll oc segl oc rodrar skips reida24 allan at orseckiu.en pat er tolgært eda minna.

Vm kiøt atø a xastu tidum oc funnn dags uerk.?5
xxxviij. Ex madr etr kiot a xriadegi oc værdr honum uada uerk pa gangehann til skrinta oc bøke uidr gud. en biskup a ecki a pui. En sa er etr at uiliasinum giallde .vj. nura.»s En ex hann elr pria xriadauga kiot samxast. pa herirhann zirirgort xridi sinum uidr mænn. en xe sinu uidr biskun. 5stnu lund vmssunnudags uærk oll?7 .nj. aura xirir huarn ex2s vinnr kua om samk. En eg hannvinnr hin pridia sam,ast pa xirirgerer hann xridi sinum svidr mænn?2» en xe sinuuidr biskup.

Jvfr. Cap. 28641. G. 20. B. G. E. 27. 28.

1) En xetla Kc.  mgl. 4. 2) ha – 46. f. 3) helgi  mgl. S. 4) vidir eda skipp edaxearlutir manz reka – S. 5) eng – ⁶) hinn – 4. æin – S. 7) vert  mgl 46.  tilf.i Ad. af Arne M., og i 4e med den sædv. Marginalhaand. ⁸) allar  tilf. A. S. ⁸) Kaupsk. fk.t. rioda um hælgi.  Overskr. A. mgl. S. 10) ma – S. 11) at orfediu – tili. A. S. 12) pat – S.13) skipp  mgl. 4 24) varit – 4. en i kaupangi i nesto bud pa er hann xerr  tilf. A. 15) vppi –mgl. 4. 15) vppi  tilf. A S. 17) madr  mgl. 4. 18) oxan – 4. S. 19) xor – B.20) Ex menn koma fil kaupangs.  Overskr. A. Overskr. mgl. S. 21) enn  tilf. A. B. 22) xara –mgl. 4. *3) filt  ml 4 24) skipsreidi – A. S. 35) Um kiot at.  Overskr. Ab. f.a otidum oc sunnu d. verk  tilf. Ac. d. e,, men dette Tillæg er i d. udströget af Arne M. Overskr. mgl. S.*5) en xyrir annan xriadag adra .vj. aura  tilf. A. 27) l sunnudaga  4. oll  mgl. S. 2s) hann –

tit. 4 S. 29) [ mgl. S.

36



39

4

4

40

1

144 Mldre

Vm vatn faftu a Olaxs messø æptan.
xxxix. sva er mællt at huær heill madr oc ximtan» uettra gamal medan hanner innan laga uara skal gafta Olaxs messo æptan uidr sallt oc braud eda gialldevj. aura.
Vm husl taku a paska deghi.»
xl. Hvær madr vij.» vektrom ællri skal a huerium [.rij. manadom as paska
degi kaka lcorpus domini? ex hann ma lil kirkiu komagt eda pan dag ælligr s sem

xyrst ma hann kil kirkiun komagt eda hann nær fænni manni. En ex hann er v.

uettra gamal eda ellri oc er honum» eigi sua no skrint at hann skoli eigi husltafa oc filr hann sua xij. manade at hann kækr eigi husl oc elr po kiot xyr en hannhexir husl tekit. pa seckijt hann xyrsta aret iij. morkum oc suan annat oc hitt pridia.En vtlægr eg lengr fitt."* En ex kænni madr uil eigi gexa ponum husl oc kallarvskil hans uallda pa skal sa er eigi nær husli skiota male sinu til hiskuns eda lkorsbrødra12 ex biskup er eigi heima. oc efa eigi xyr kiok sæktalaust en hann hexirlykt1s male sinu.1*Ex madr etr kiøt i langa xastu.15
xlj. Ex madr etr kiol i langa xastu pa hexir hann xirir xarel xridi sinum uidralla mænn. en xe sinu uidr biftup ex hann er xulltida eda heiluita.s Guær madrer kolx uettra er gamal leda ellriu7 skal xasta a langa xrindag uidr uatn oc braudeda giallde iij. aura biskupi.

Ex ureinande xællr i mat ac huat eta ma.!s
mlij, Eka skal pat er biorn bær oc xirir bergh xællr. En ex nauk stangarnaut til bana pat skal eta. Bana skal kona xenade htelldr en suidda uø liggi2o opal skal eta er hon banar ex eigi er karlmadr til. En ex naut kyrkit i base pat skalelu.»» Ex madr gelldir buxe oc værdr daut ag pui pat skal eta 22 oc sun ex uargrbitr eda hundr sa er sealxr rædr a. En xla skal hud ax nauti oc skin ax saudi ocftera ag allt pat er tænnr haxn telit oc kasta a uigdu uatne. Ex buxe gengr a sio edauakn eda xællr 23 i brunn oc druknar pat skal eta. Ekta skal kalx ex hann lhexir etethriar netr xyllar2* oc er hann sidan drepen. En ex vreinande rællr i mat manna

Jvfr. Cap. 42. 493. G. 31. B. 5. E. 26. 29.

*) Um logpostr  Overskr. A. mgl. s. 2) xij. – S. 3) hinn yrra  tilf. A. 8. 4) åthverr madr vij. (vj.  Ae. ø) vetra taki pionofto a Paskadag.  Overskr. A. mgl. S. ⁶) j. Aø.e⁶) [mgl. A. S. 7) lhusl – 4. huls – S. ogsaa nedenfor. 8) ælligr  mgl. s. *) hann  B.10) eigi sua  mgl. 4. 11) hann – tilf. A. 8. 12) Ibrædra at kriskktirkin – 4. B. 13) xyr –tilf. S. 14) sinu  mgl. S. 15) Um kiot att um langa ostu.  Overskr. A. mgl. S. 16) xullvita – 4. Herefter i 4. nyt Cap. med Orerskr.: »Um langa griadags gofto. 17) [ mgl. A. S. 18) Etask. P. er biorn berr.  Overskr. A. mgl. S. 19) dauti  5. 20) verdi  A. 21) En ex naut&t.  mgl. S. 22) fr madr kc.  mgl. A. 23) xtllr  mgl. 4. 24) l hexir etit priar xyllar – 4.lhexir xullar iij. neter  S.



Frostathings-Lov. (II.) 145

eda i mungak pess skal nøyta oc kasta a uigdu vatne adr oc midla uidr xatgkamænn eptir rade preft ? ok sua pat er i urd» xtællr eda xen oc allt pat er madr ueitbana til oc eigi hexir dren at bana uordit. En uilli dyr puært * er menn hilka ocxiska oc xugla pat skal eta ex uil.

Ex uædr heptir mænn i vtt gyum.»
xliij. Ex madr er ftaden a xiallums eda i vlk»yum vm langa xastu oc heiptir?hann uedr. pa skal hann eta huetuitnas hælldr en deya noma mann ein.» En paer hann fomr til bygda pa segino peim prefte til er hann ma xyrst hitta eda seckizthann .vj. aurum uid biskup. en adrum .vj. aurum ex hann xer vm annan prest. Enex hann xer pegiande um hin pridia pa er hann otlægr en biskun haxe xe hans allt.En ex prestr uil eigi skripta honum pa seckizt hann .vj. aurum 11 uidr biskun. En ermadr ber vræinanda i mat manna pa er xirirbodet er at nøyta. pa haxe hannlyritkar eid xirir fer ex hann syniar eda xare ukleegr. En ex hann kastar  fua atmeænn sea at villd sinni oc nøyka mænn eigi ax. giallde uistir hinum er a tuinnumgiolldum eda syni uilia sins lyritkar eidi. eda giallde vj. aura biskupi. En or utltegum ovri om peitta mal pu take hin tuin giolld er maken atte adr en i biskupsgard xunlle.13
Vm xerd erkibiskups øc reidskiota.1*
liiij. Erkibiskun skal koma i xylki puært a xij. manadom huterium naudsyninlaust at ueika monnum pionofto eda parnaft par reidu sinnar peirrar 1s er hannftilldi haxa pa xij. manade. En bøndr skolu gera biskupi reidskiota ross puært erlsadul eda 1s sele lhexir a komet!? hutert sem erkibiskun xer nema armadr hans lakeannan uægh1s hioda. En sa er eigi gerer sua pa giallde iij. aura xirir øyk huernen .vj. aura xirir reidskiota bodxall. En ex madr kæmr til reidskioka skiptis oc løynirreidskioka oc lækr eigi til lutanar foma pa er blaset er til. pa er sem hann haxe ugork.

Vm iarn burb.19xlv. Um [pau ein 2o mal skal iarn bera er i lagum eru lil skilld. En exmadr værdr xirir oxriki?21 oc nær hann eigi laga vndan xørslo pa skal erkibiskup 2haga sua at hann hare log. eda løyxa honum ælligr 23 iarnburd eda brodr at kristkirkiu eg erkibiskun er eigi nor.24 fun oc eg madr hexir eigi eida lid oc po retta vorn.Jvfr. Cap. 44. G. 8. 9. 14. IJ. B. 10. E. 31. 40. (ap. 45. G. 20. B. 42. 4

) ebr – S. ?) prestø sins – 4. S. 3) urdir – 4. S. 4) er ætt  tilf. A. 5) vmoreinendes ato j naudsyn. vm langapasku  Overskr. B. Ex madr er skadinn a Fiollom  Orerskr. A. mgl,Ss.») uppi  tilf. B. ⁷) hexir – G. s) er han xær  tilf. S. ø) æighi – 10) hann –tilf. S. 11) aurum  mgl. S. 12) tallar  . 13) gangi – 4. *4) Erkibiscop skalfoma. – Overskr. A. mgl. S. 15) peirrar  mgl. B. 35) [ mgl. 4. 17) [tr kommen a –S.18) uegb  B. 19) Orerskr. mgl. s; 20) l pat æitt – S. 21) oxride – Ac. e, d. (dog i dennerettet af Arne M. til ogrife). S. 2?) annattveggia  tilf. A. 23) ælligar  mgl. S. 24) heima – S.

19



46

146  illdre

En at xylkis tirtiu skal iarn bera i herade. einni kirkiu er til fkillt? i kaupangehuerium. En preftr sa skal iarn uigia er kiund kekr pess manz oc kauplaust bæde uidrhann oc xylkis presten. nema uiftir pær er høgendes prestren parx er hann xer kilxylkis kirkiu.Vm mein eida.»
xlvj. Sa madr er suær eid rangan hann seckijt .iij. morkum uidr biskun. Eneg hann leidir xleiri mænn med ser a eid rangan. pa skal hann giallda vj. auraxirir vatt huteern. En ex peir vita at peir soøro rangt pa seckiazt .iij. morkum huerheirra. En ex peir haxa syn xirir pa syni med eins eidi. En biskups armadr skaleigi bera hann peirri sok xyr en hann haxe heimilis s kuidiar vitni til nema mal seopenbert. 85ua er en meællt at ex madr karl eda fona vinna eid til peirra luka er tilsynda horxer sua sem er til samhælldis vm landrad mote rettom landz konungi. edavm manndrap eda hordom eda til annara ftorglopa pan eid skal riuxa sektalaust ocskal til skrinta ganga ak illr eidr var vunnin.

III.

kapikula ax adrum lut bokar.»i. lEngi madr 10 take kono i ækt sina.ij. huærn øyri biskup skal kaka.iij. A huærium konom madr uklægezt.11iiij. Um lægordz sekt.12v. Vm horan.vj. Ex madr legzt med modor lsystur eda dottor.svij. Um kono horan.14viij. vm gudciuia varnan.ix. Um brullaups gerd.1sx. Vm hiunfkans slit.16xi. Ex madr gexr xe til xrillu sinnar.xij. Ner xenget skal xestar kono.us

Jvfr. Cap. 46. G. 32.

1) en at  tilf. A. en  tilf. B. at  tilf. S. 2) er stild – 4 er flippat  . 3) xylkiskirkiunnar – S. 4) Um rangann eid. – Overskr. A. m ranga eida. – S. ⁶) ærkibiscopi  tilf. A.⁶) heimis – 4. 7) hague veret sua – S. s) Nyt Cap. i 4. med Overskr.: »En um æiha mal.»⁹) Denne Overskr. mgl. i A Ligeledes i S, hvor heller ikke nogen Indholdsliste eller overhovedet nogenanden end simpel Capitelinddeling findes. Sid skriften i denne Part er i 60qv. overalt: annar lutr kristinsrettar.» 10) [ at eigi – 4. 11) primr skylldom konom ok vij. oskylldom utlægæz madr –4. 12) ord  4.»») l sinni eda systor eda dotkor kono sinnar  A. Dog sætte AD. d. f. feilagtigen Tallet .vij. foran eda systor»o. s V., hvilket derfor staaer som en egen Titel. De övrige Capiteltal indtil xiiij. ere derfor i Ab. d. f. eet

höiere end i 4. og i Texten. !*4) Enn um horan.  4. Denne og næstforegaaende Titel ere i B. udeglemte af Indholdslisten. 15) verri tid brudlaup må gera.  Overskr. 4. 16) ok at born komafteigi til anxs er getin verda med sidarri kono  tilf. 4. 17) ok getr onnor born filarr med  tilf. 4

15) At xengit se xestar cono innann xij. manada. – 4. Vm xestar kono manz – B.



Frostathings-Lov. (III.) 147

xiij. Ex madr legzt med xestar kono sinni.»xiiij. Um nunnu uigslu.xv. Um blot a heidnar uekter.»xvj. Um eida rox oc skript rox.xvij. huat lgexa ma» ax xe finu.xviij. vm blandan uidr buxe.trir. Um væga bæter.xx. A huærium tidum søkia ma.xxi. Um bansækning.xxij. Huærso radaxars skal leita ser.»xxiij. Um vklægan yri.xxiiij. hHuær vtlægr værdr li kristnum rette.»

At engi madr take køno i ætt sina.si. Sva er» mællt at engi ¹o ffal tafa kono i ækt sina annars kostar en meællt 1er oc biffup løyxdi a moftrar!* pingi oc aller mænn vurdu asatter. Telia skal xrasyjskinum kueim .0j. mænn a huarnkueggia uegh oc kaka at hinum seaunda. En eymadr uil taka kono pa er xrende hans atke. pa skal telia 12 xiora mænn a huarntueggia uegh 13 pra brodrom kueim oc kaka at hinum ximta. [sua ftal!* hikkfama kelia eg madr uil kaka xrendkono 15 peirrar er hann atte adr. En eg madr ktekrnanare en nu er upp kalt pa skal ax lata 1s a hinu xyrsta pingi. En biskuns armadrskal stexna honum pat ping ag hendi biskups oc gexa honum sok oc lelia xrendjemixra syjskinum kueim en hann 17 kome monnum!s medal ex hann ma. En bauggilldismænn oc næxgilldis mænn skolu bera xrendjemi peirra sundr at hann !?9 mege 20 eignhana2! pa eru pau engo sekk. nu eru eigi til innan xylkis bauggilldis mænn edanexgilldis mænn annars kueggia peirra pa skal gera peim?2 stexno til a xyrsta pingiinnan laga vara fua sem23 xtara ma fuinegis. En ex huarke er til bauggilldismenn ne nexgilldis.» pa nemxni biskup eda armadr hans .rij. bøndr hina bezskoinnan xylkis. En hinn haxe ij. ax peim?s a adru pingi. En ex hann kemr eigimonnum medal pa lake hann ax peirri kono at orfeiu ex peim?»s uar ovisa uargr.

Ivfr. Cap. 1-4. G. 24. B. 15. E. 30. 52.

1) vm xestar kono eg tegst med – B. Denne Titel mgl. i A., hvorfor Capiteltallene i 6. d. f. herfra

stemme med dem i Terten, i c. e. ere eet mindre, 2) Um pat er kona vill lata vigia sic til nunnu A.3) Ex madr bltar a heidnar vætter oc vm greiningar (Feillæsning f. gerningar) – 4. vm blot  B.4) l madr ma gea – 4. B 5) eda med hueriom hætte  tilf. A. ⁶) hver (hve – o. d. e.) madr (t.fer radaxars leita.  A. Vm kuænben  B. 7) [at logum  B. Um pat hver utlagr verd at lögumeda hue xramleidis skal xara – 4. 8) Overskr. mgl. A S. 9) enn  tilf. 4. 10) madr –tilf. A. B. 11) monstrar  S. 12) mgl. i Ao. e. Tilf. i Ad. af Arne M. Mgl. ligel. i S. 12)ottilf. A. B. S. 12) lpat skal sva – 4. lpat skull ok fua – B. lpat sk. sa – S. 15) kono rændkono – 4. Frændkono kono – S. *⁶) lata – mgl. 4. 17) hinn – 4. 5. 18) mann i –5.19) at hann  mgl. 4. 20o) cnegi A, (dog e. og e. megi). 21) hana  mgl. 4. 22) peim –mgl, S. 33) at . 24) menn  tilf. A, B. S. 25) xij. "1ilf. B. 25) honom  5.

19 *



148 Ældre

En ex flond* koma [a mal? peirra xirir brullaup» heit pa a hann sokn enga ahuarke til xestar kono ne xear uidr giptingar mann xyr en pat mal er lykt» at lagumuidr biskun. En er hann sær pa seckiazt peir badr .iij. morkum huar peirra. nemahon eigi seolx xirir ser at rada pa seckijzt hon» sem xorrædes madren skilldi ælligr.nu læetr hann eigi ax a xyrsta pingi lsem logh skilia  pa skexni biskuns armadrhonum ping annat. oc ex hann ma pa en koma monnum medal pa skal hann eigahana at orseckin. En ex hann kømer pa en eigi monnum medal pa7 er hann ensseckr .iij. morkum. En biskups armadr stexni honum hit pridia ping pa skal hannen koma monnum medal ex hann ma oc eiga kono at orfediu. En ex hann [na paen eigi koma» monnum medal pa lake hann ax oc giallde en hit pridia sinni ij.merkr. En ex hann lætr pa en eigi ax pa xare hann vtlægr en biskun haxe xe hansen hon haxe sitt xe. 10 En ex madr tekr brødrung ** fina eda systrung 11 fina paer par 12 sidast iij. marka sekk.rs En opp xra pui sem xrændzemi oskylldijt paskolu xtalla .ij. aurar 1 ax kne hueriu. pa vterdr pat mork at fetta kne. Gamu lunder vm sixskape.Huærn oyri er biskup skal taka.15
ij. En til hegningar kristins 18 spellj pa skolu pesse mal xylgia bonda refte vmsektir.»? kuenna mal oc meineidar. fioteta xirir huslkaku. tiundarus sekt. kirkiu xridbrotoc kirkiu gardj. Keidskioka xall oc reidskiota bodyall.n» En oll?»o annur mal skoluxalla kil kalens rettar. oc allar sektir silxmeknar i kristnum rette.

A huerium kønum madr vtlægizt.»1
iij. Atka?2 eru pær konor [er vskylldar eru?23 at xrendjemi oc24 madr utlæget?5 a ex hann tekr. en priar skylldar. Ein er su er xader manz atte. annursu er son manz akke. pridia su er brodr mang alke. xiorda er moder fono peirrar ermadr atke. ximta dolker kono peirrar er madr atte. øsekka er systir kono 2 peirrar ermadr atke.»» Seaunda er kona su er pu hoxk or heidnum dome eda hon pik. hinakkanda er su kona er uil hexir kekit oc sik gudi gexet. sa vkleegezt er henne spillir?8 istad sinum eda pedan køygir eda tøygia lækr oc spillir sidan. En ex fa lætr a hendioc lekr annar sidan oc veit hann at hon er nunna pa lseckijt hann slikri sekt2» sem

yr. Gap. 2. G. 33. B. 10. E. 25.

1) bond – 4. 2) [mebat – S. 3) brullaups – S. *) løyst – 4. B. S. 5) hann –(feilagtigt) 4. s) Imgl. 4. ⁷) late hann ag ok  tilf. S. s) en – møl. S. 2) l kæmpa en æigi – 4. 5. 10) Capitel-Afdeling i A. med Overskr.: »Ex madr tekr brødrungu sina.» 11) bræødrungu – systrungu – 4. 12) hann – S. 13) sekkr – S. 14) silxrmetnir  tilf. A. B. S.15) Lil hegningar cristnis (spellz) retz. – Overskr. A. mgl. S. 15) doms  tilf. B. 17) sæcktar xar 4. 5. 18) sok ok – tilf. S. 12) bod – 4. 20) oll  mgl. s. 21) petta ero pær konorer madr verdr utlagr ax. – Overskr. A. mgl. S. 2) petta – 4. Pefjer – S. 3) [mgl. 4.25 "4. B. 8. 35) verdr uttegr  A. S. 35) fono  mgl, B. 27) ximta dotter &c. –

mgl. S. 25) sidann  tilf. 4. 29) [ er hann sva færr – 4.



Frostathings-Lov. (III.) 149

hann haxe fetit annars manz kono. En pessar eru hinar er at xrendjemi eru skylldar.moder systir dotter. nu ex madr lægzt! med einni huærri peirri? pa utlægiagt paubæde oc xirirgork xe finu uidr biskun nema pui at eins at hann briotejt or bandum.eda viti mænn at sannu at obe hexir veret fen3 a honum» adr oc sidan. 5ua erocs ex kona hexir naudgad til veret oc hexir eigi hænnar uili xylgt sidan. pa lseckizthon eigis en bøte po uid gud at vmræde biskuns. En ex hann uil eigi broft sarapa skal biskuns armadr skexna [peim manni» ping oc hasa heimilis kuidiar uitni medfer til pings. En ex hanns kuedr nei uidr pa xesti hann lyrittar eid xirir oc ftandefa eidr x. uikur førar. En tex eidr xellr» pa yare hann vklægr oc xe hans allt nemaiord 10 ex hann a. oc søke pat eid xall sem anmu.** En ex hann uil eigi12 eidgefta pa gere biskuns armadr honum manadar skexnu or lande brof. vere hon ocvtlægh nema runnit være a hender henne.

Vm legordz sekt.13iiij. Ex kona legjt med manni peim er hon ma** eigi1s eiga pa er hon suasek iij. morkum sem hin er med 1s legjzt. Nu ex hann lækr eigi ax oc poler hannpingstexnor .iij. pa giallde hann .iij. merkr at huerri pingskexnunni oc sua huarkueggiapeirra pat eru atian merkr allj er pau giallda bædr oc lake ax eda pau xare bædeutlægh en biskun haxe xe hans en hon  (itt xe.

Vm hoûoran.18
v. En ex madr a kono vndir kono fina eda kona1ø mann vndir bonda sinnpa seckijt huartueggia peirra .iij. morkum uidr biskun ex pau værda sonn at 2 medvatta .ij. eda [er hon ?21 barns bettri. En pat skal vera sionar vitni pat er skirskotat er vndir. En ex pat er eigi til pa ma fotia med heimiliskuidiar vikni otsua22 pa standa xirir med llyriktar eidi.?
Ex madr legst med madør systur eda døttør.?4
vj. En ex madr a (r25 eignar kono oc er hann (ua illj lystr at hann legzt
med smodor systur 26 eda dokkor kono sinnar eda sua skylldri kono henne at hann

Jvfr. Cap. 5—7. G. 25. B. 17. E. 22.

1) ligger – S. ») peirra – S. 3) sen  mgl. 4. 4) syniligt  tilf. Ac. e. lyniligt,rettet til syn.  Ad. ) sidan  tilf. 4. ⁶) l xyrrisc hon sæctena – 4 7) [honom – 4.s) hann  mgl. S. o) xellzc – 4. S. 10) hans  tilf. . 11) æidxoll  tilf. A. S.12) eigi  mgl. (ved Feilskrift) 4. 13) Ex f. lægj m. manni.  Overskr. 4. mgl. S. 14) cna – 4.15) at skillum – tils. S. 35) henni  tilf. 4. 17) haxe  tilf. A. S. 25) Ex m. a kono –Overskr. A. mgl. S. 19) tecr  tilf. 4. øo) sokinni  tilf. 4. 21)  Saaledes oprindelig ;men med en langt nyere Haand — fra det 16de Aarh.  forandret til: leiri. ex hon er»; med samme Haander nedenfor tilskrevet: ”cor, aff then gamle norske lagbok. i christen retten.” [hon  A. 22) skul – 4. S.33) [ lyr. æid. – S. 24) Ex særir tono.  Overskr. A, (mgl. i c. e. Tilf. af Arne M. i d.) mgl. S.

35) kono  tilf. A, (undtagen f.). 2%) l systur sinne – 4.

61

0



%

150 ldre

ma eigi eiga hana sidan. pa hexir hann xirirxaret samlage peirra vm lifam* losta.en po skendr hikt hællga hiunskaps band peirra medal ag guds halxo. en hann sekkithuært sinni .iij. morfum er hann tekr.» Sama mal a kona vm petka sem karlmadrmedan pau lixa bæde. En sidan se biskup hins mal eptir gudø lagum er spællumhexir uolldet. En ex hann uæelldr pui at pau mego eigi saman bua.* hare honpridiungs auka sin» sem hæl skildi pau.

Vm hons horan.vij. En ex kona horar” bonda sinn. pa seckijt hon uidr biskup .iij. morkum agsinu xe en eigi bonda sins oc skal pat uirda or * hæiman xylgiu hænnar. En hannskal eiga kost at» eiga hana 10 eda!1 enga adra medan hon lixir.

Vm gudziuia unarnan.12
viij. Engi madr skal taka kono pa er hann a gudziuiar uidr. En sug skalpyrma gudziuium uidr xadur oc modor sem uidr barnet sealxt.s Pær eru gudziuiarxyrstar er madr hælldr manni vndir primsigning. pær eru adrar gudziuiar er hælldrvndir1* ualn. Ppter eru1s pridiu er porer or huita uadom. Pær eru 1s xiordo erhællor vndir biskuns hond. Pær eru1s ximlu er løysir dregil ag ennius pær eruallar iaxnar gudziuiar. Slikar liggia par bætr uidr ex madr tekr gudziuiun sina semhann kake xrendkona sina brødrung 17 eda systrung 17 htede uid gud or biskup.

Vm brudlaups gerd.1s
ix. Kono skal eigi xa er iij. uikur eru til iola oc eigi vm iola hællgi. oc1øix. uikur xirir paskar oc?o paffa uiku oc?1 huita sunnu dags uiku. oc22 ij. uikurxirir ions vaku.?3 oc [ua xirir michials messo. oc [engi madr 2* skal taka kono 25a xriadags noft oc [a engri nott 26 peirra er xastu dagr er eptir vm morgonenn edamesso dagr. En huær madr er xær kono a peim tidum allum a7 er sekkr vj. aurumuid biskun. En sa madr er sær kono a sunnu nott?s eda ymbru nattom eda vmlanga xastu 2» sa er fedr .iij. morkum uid biskun oc gange til skripta bæde pau ocbote uidr gud.

dvir¹Cap. HG. E tß. B. 15. E. 83. (aagr. 9. G. 27. B 7T. E1!

1) likams – 4. B. S. 2) adra  tilf. A B. S. 3) karlmenn – 4. ) vera  &.5) sua  tilf. B. ⁶) Overskr. mgl. A S. ⁷) undir  tilf. Ac., ligeledes Ad. oprindelig, men udströget af Arne M. Ogsaa i de., men senere udströget. Tilf. S. ⁶) j  A. B. ) eiga kost at –mgl. s. eiga kost å at – 4. 10) ex hann vill  tilf. B. 11) æiga  tilf A. æighi  tilf. 8.»2) Um gudsixiar vid kono. – Overskr. 4. mgl. S. 13) sealxt  mgl. 4. 14) vndir  mgl S.35) hinar  tilf. 4. B. 16) pær inar simu c.  mgl. S. 17) brødrungu – sysktrungu – 418) fono sk. e. xa er iij. v. ero til jola.  Overskr. A. møgl. S. 18) æigi  tilf. A. S. 20) æitilf. S. 21) ne – S. 22) æi – tilf. S. 35) messo – 4. 34) læi  A. 25) fanomgl. B. 35) [engi  4. l æingha nott – S. 27) pa – S. 28) eda a æinhuerri peirre nott eriamdyrar ero sem sunnunott  t1f. 4 eda æinni huæri nott pæirri er iamdyr er – S. 39) eda ymbru

nokkum &r.  mgl. s.



Frostathings-Lov. (III.) 151

Vm hiunskaps slit.
x. Eina kono skal huær kristin madr eiga. En ex hann kekr adra medan hinlixir skilxengna.» pa skal hann ax lata hinni sidare oc giallde .iij. merkr biskuni. Enborn ex hann a med hinni sidare skolu eigi arg taka. nu standa synir .ij. til arxsxadur sins oc er sin moder at huarum [at skilum xengnar » eptir landjlagum xornumoc med guds lagum. nus meler sa hin ællri at xader hans haxde eigi skilljt atguds ” lagum uidr modor hans pa er hann xek hinnars sidare. pa a hann eigilengr at abyrgiazt pa uatta en .x. uekr.

Ex madr gexr xe til xrillu sinnar.»
xi. Ex madr gerer brullaup til kono peirrar er hann haxde xyr born uid gelet.pa hællga pau er eptir hrullaun 10 eru xødd hin kil arxs 11 er xirir brullaup unro12oc skolu synir skipta at iaxnade med ser huarer tueggia oc sua ex dokter er oc engifon eptir brullaup pa skal hon med sama hætte ganga til iaxns arxskipntis uidr brødrfina xirir brullaun getna. En ex bæde eru eptir brullaun son oc dotker pa gengrhon eigi til arxskiptis med brødrom sinum oc htellgar hon po13 syskr sinar xirirbrullaup getnar med ser til inxnada skiptis til slikø lutar ax modor arxe sem i lagumer mællt. En pegar er nokot barn [er sott *4 eptir brullaup. pa hællgar pat oll 15syskini sin til ærxda us xirir17 brullaup geten famyrædd oc sammodd. huart sem hinlixir længr eda ffærnmer er eptir brullaun uar xøtt.us En huerge milit er madrtækr medr pessom 49 skiluanga ax xadur arxe finum pa stendr hann xramleidis tilallra erxda vskerdra. En ex nokorar erxdir haxa xyr veret teknar med pessom eættepa stande 20 pær kyrrar.?1

Ner xengit skal xestar køonø uera.?2xij. Ex madr xestir ser kono pa haxe hann xenget htennar innan peirra xij.manada naudsynia laust. En pær eru naudsyniar er madr er siukr eda sar. edaværdr hann uekr feta ottan landj xirir uilia sinn oc sanne peir?3 med eins eidi ocxae hennar sidan innan misseris nefta 2* er hann kemr heim. øua er oc mællt at patskuli vera sektalaust ex beggia uili er til xrestanna ?s xestar manzsens oc xorredes man.

Jvfr. Cap. 10. G. 25. B. 17. E. 22. 23. Cap. 44—219. E. 22.

1) Æina kono sk. hv. m. æiga cristinn.  Overskr. 4. mgl. S. 2) æiginxegna  S. ⁸) haun er ,4) [ ok huarrar fueggio a skilom gngit  A. lhuarthuæggia at skillum xengæn – S. 5) æigi  tilf. A. S.$⁶) ok pa – S. ⁷) guds – møgl. 4. 8) henna – 46. f. hennar  Ad. 9) En um qvanxang.- Overskr. A. (mgl. i c. e.; tilf. i d. af Arne M.). mgl. S 10) brullaun  mgl. 4. 11) arxua – S.12) gob  tilf. S. 13) pa – 4. 14) [ er getit – 4. lverder øtt – S. 15) onnr – tilf. A.16) arxs – S. 17) æxtir – S. 35) getin – 4. 19) penna – S. 20) ero – S.21) En huerge Kc. – møl. A. 22) Ex m. xestir kono.  Overskr 4. mgl. S. 23) pat – 4. B. G.

?*4) innan – nesta  mgl. 4. 35) xrestanar  B.

10



13

14

15

16

152 ldre

En ex hann zær hennar eigi sem nu er skillt pa seckijt hann uidr biskup .iij. morcum.En xorrædes madr kononnar søke hann til xear sem [meællt eri lagum. 5ama malhoger til xorrædes manz ex» hann uelldr xrestonom.

Ex madr legst med xestar konø finni.3
xiij. En ex madr legzt med xestar kono finni. pa giallde hann nanafta nidxullrette. En ex xadur missir uidr xirir brullaup*» innan peirra .rij. manada oc erbarn getet. pa kake» barn pat arx xadur sins sem moder vere myndi køypt. En isengom ftad adrum kømr? madr til arxs nema moder se myndi køypt. eda hann semed lagum i ætt leidor. En po at annar? xeski til pess xrillo sina at med pessologmale skolu born hans til arxs foma. leda xrestar brullaupi xirir pessar falerpa stodar pat ecki pui at huarke skal med pesso arxsuik gera ne brullaup suiuirda.

Vm nunnu uigslu.11
xiiij. nv ex kona uil laka uigia sik til nunnu pa skal biskup eigi vigia12 adrhann haxe eruingia løyxi til. En ex hon misxer fidan med ser pa skal hon gangai gard biskuns en sa er glæpr hana1s [Ppa er sa 12 ulltegr en biskun haxe re hans.
Vm bløt a heidnar uettr. 5
xv. Ex madr blotar a heidnar ueller eda xer hann med spasogur eda medgerningum sa madr er pui lydir oc pann mann husar 1s kil pess.? hann er sunutlægr sem manz bane. en biftup a huern pening xear hans. En ex dyl.s berekarlmadr iarn xirir. en kona kake i fætil. En sa er pessor mal kennir manni pa værdrhann ax pui yiolmæles madr ex skirskotat er. nema hann haxe xirir ser heimiliskuidiar vitni.
Vm eida røx oc skript røx.1
xvj. nv ex madr værdr eidroxa eda?o skript roxa vidr biskun huart sem erkona eda karlmadr. En pat er skriptrox ex madr gengr aptr til samu syndar er hannhaxde xyr gort vm pau mal er selt bitr oc til skripta uaro boren. eda eigi var aylande brott* sem skript var bodrn?2 giallde .iij. merkr biskupi oc sua annat finnioc pridin sinni. En  pauv gera pat oxkar pa er karlmadr vtlæegr en biskup haxe[huern pening xear hans.» En kona xare vtlæg nema lrunnit se? a hond hennar.en seolx haxe hon xe sikt.
Ivfr. Cap. 15. G. 28. 29. B. 16. E. 24. 44. 45. 46.

1) lxyr er mællt – S. 2) at  & ⁸) sinni  mgl. S. 4) brudkaupn – 40. e. ogsaa opr.i d., men rettet af Arne M. ⁶) haxi – 46. f. ⁶) girir – S. 7) kemz – 4. ⁸) uæri – 4.9) mabr – 4. G. 10) [ mgl. Af. 11) fy k. vil l. v. s. til nunnu. – Overskr. A. S. 12) hana –tilf. A. S. 33) sidan  tilf. A. 14) [gare – S. 15) Ex m. blokar a h. v. – Overskr. A. mgl. S.35) ok hæimar  tilf. 4. 17) til pess – møl. S. 18) pann dyl  B. h. dular – 4. 19) kx m.

verdr æidroxa oc ftrintroya,  Overskr. A. fff m. v. æidroxa.  Overskr. S. 20) ot— 4f. 21) æarit  4,5.22) boden  mgl. 4. 8. 22) lxe hanz alt – 4. 24) [mabr renni – 4. S.



Frostathings-Lov. (III.) 153

Huat gera ma ax xe sinu.!xvij. Ssva er rad oc bod nikulass goda?» cardinala er paue uard fidan oc Jonserkibiskuns at hyggia» ak rettarbotom med aliti hinna uikkrasto manna oc* ollumlagunautum til handa. at xe pat allt er mænn xa vttan erxdir pa skal gexa xiordungpess xear ser til salo bota huærium er uil xirir ottan eruingia løyxi sua sem hawdfiund. En fona ma gexa kiund or heiman xylgiu s sinni en xiordung or pridiungsauka vm fiund pram.Vm blandan uidr buxe.»xviij. Ex manni er pat tænt at hann blandajk uidr einhuærn xenad pan semxirirboden er huærium kristnum manni. pa fofe armadr med heimilis kuidiar vikni.en sa bere iarn xirir sik eda xare vtlegr.

Vm uæga bætr.xir. Pann dagh er nestr er alyrkr xirir Jons uakus eptan pa skolu aller uigirmænn vtego boia huær i sinu xylki par sem mest er porx at i huterri skipsyslu.» Enex naudsyn bannar pann dagh. se gork xirir petrø messo. En ex nokor lætr xallazkgiallde øyri silxmetin huter peirra biskupi. En ex bonde gexr eigi uerkmonnum tomkil. pu giallde hann xirir bada pa. En ex uerkmadr uil eigi xura oc gexr bondehonum læyxi til. pa suare hann sealxr sok. En vm puerar o allar pa gere mænn

bruar ixir huær i sinu herade oc leggi par pann dagh kil er skilldr er til uega bota.

pa xij. manade er bru er i gerd. en xramleidis xare sem adr er mællt. En biskupsarmadr gere monnum fterno til med bodskurd oc lysing at kirkiu. en huter er eigifomer giallde øyri sylxmelen. En biskups armadr skal petta folia!* biskupi [tilhanda12 en halrt hondom til bruar gerbar. en peir ueiti lid til. En pessor væpabott kømr i ftad mannxrtelses pess er [i lagum varum er*3 oc aller mænn haxdulkheitit til guds pafte.!* En bruar gerd skal sua skunda sem inir uitrasto mænnfea i huæriu herade 1s at bera ma.

A huerium tidum sEkia ma.151xx. Pessar eru tidir pær a .xij. manadom er eigi skal sokia oc eigi ping skexnaoc eigi eida 17 vinna nema om mannhellgi oc18 pyxt sem skilia skal iij. uikur xiririol ij. vm iol vij. om langa xasku. paska uiku oc gangdaga uiku. huita sunnudags

Ivfr. Cap. 18. G. 30. Cap. 49. G. 4. 5.

*) pat er rad oc bod niculas paxa.  Overskr. A. Hele Capitlet mgl. S. 2) goda  mgl. 4.3) at hyggia  mgl. 4. 4) ot  mgl. B. 5) ser  mgl. 4. ⁶) heimangerl  A. 7) Exm. blandag vid xenod.  Overskr. 4. mgl. S. s) messo – 4. 8. ⁹) skipræidu – S. 10) pær år  A.11) hasxt  tilf. A. S. *?) [mgl S 13) lmælt er i (igom vårom  A. [m. var i laugum – S.14) lgudi heitit – 4. 15) radi – 35) Æigi st. sxkia ne ping stemna.  Overskr. 4. ner æi skatsockia of æi vinna. – Overskr. S. 17) eida  mgl. S. 18) æi – tilfk. 8.20

17

8



21

154 ldre

uiku. oc ymbrudagarner prir! xirir Miials ? messo. En aller adrer i vikunni erufofnar dagar. En vm kriskin rett oc allar adrar xear sokner pa skal tals æsta ersokn3 fomer a hendr oc xirir xe hans a pessom tidum. en hann xære» tat xirir. Enex sa a bu i herade eda hus i kaupange. pa uardar pat kake xirir hann. En ex einløypr madr værdr xirir sok. pa xae hann» pann mann i kak xirir sik er iammikit sxe eigi sem honum var sok til gexen. En ex hann xører eigi tak xirir sik. pa seckizkhann iij. morkum silxrs.» oc a pat halxt konungr en halxt sakar abere. en køkr erssaklaus» Eyrir sua mikil sem sok uar til gexen. En ex sa er oreigi er lsok er gexenoc 10 sok kømr a hond oc løypru1 hann vndan pa er hann sannr at sok pegar soknardagar koma. En ex hann xører xe (itt i xylki annat vndan takum pa seckijt hann[.iij. morkum1 sem adr. En ex pat er om kristin rett pa fote sa biftups armadr erxirir fitr oc haxe halxt huar peirra [oc hinn er 13 sokn hax. En vm allar !* adrarxesektir søke sa er sok gax. En ex hann stell xe vndan takum eda annan vegh vndanskytr. pa søke ott sakar abere lxe pat 1s med vkbeizslu oc pingstexnu oc niote parpeirra vatka at pat xe var i tak xenget oc beidi bøndr1s alxarar doms at laka tilskulldar oc til sektar? oc palgu ⁸ meira med. haxe pat bondr. En pal eitt skalsøkia eda sueria vm mannhællgi eda pyxt er madr rydr mal silt til laga oc vj.»eidar eru. En ex eidar værda xestir skande til føra daga. sokn skal oc eigi2ohexia?1 a kyrsdegi pui at ximken ber a sunnudag. En sa er hexr sokn sina a pessomtidum pa hexir hann xirir xaret22 sokn finni. nema hann skioke a yiornættingi 2eda .nj. nætting pedun. En ex eidar værdå wnnir adrer en nu eru [til skildir.»*pa er sa?5 seckr uj. aurum i langa xastu. en a allum adrum tidum iij. aurum ereigi er vj. aura dagr ex madr ma na laga xrestum.»s En ex madr parx lil landzskylldar sinnar at søkia at?7 vsoknar?s dagum pa skal log xirir lod xesta oc leggia?9 gimtar skexno oc rydi huarkueggia sin vitni til bokar oc stande til fora daga.

Vm bansetning.»0xxi. Ex biskup bannfætr mann pa skal hann haxa .iij. manada xresk at leidrettamal silk. En at mænn vexijt eigi længr i hans vgiptu pa stexni biskups armadrhonum ping oc gere hann vtlægan nema hann leidrelkte par pegar mal fitt oc haxebiskun allt xe hans en konungr landkaup.

1) prir  mgl. S. 2) ans – 4. 3) soc – 4. 5. 4) xae – 4. B. S. ⁶) hannmgl. S. ⁶) mygil –s. 7) silxmetnom – 4. B. lem adr  tilf. S. s) er – mgl. 4.») taclaus – 4. . 10) [ mgl. A. S. 11) løypsc – 4. 8. 12) l mork – S. 13) [er hinn  S.12) allar  mgl. S. 15) [ mgl. S. 16) bøndr  mgl. S. 17) sectanna – 4. 8. 18s) haxue – S.18) settar  A. B. S. 20) gingin – S. *1) hapua S 22) girirgort – S. 23) giornætting  B. xFernætting – 4. 24) ltaldir – S. 35) han – S. 26) geftom – B. Herefternyt Cap. i 4. med Overskr.: git landskylldar at sækia. 27) a – 4. S. 28) soknar  4e. ø. soknar,rettet af Arne M. til osoknar  Ad. sonknar – S. 29) a  mgl. 4. S. 30) Ex madr bannsez. –

Overskr. 4. En biskup bansatter men. – Overskr. S.



Frostathings-Lov. (III.) 155

Huersø rada xars skal leita ser.
xxij. nv ex madr uil dotkor sina gipta eda pa kono er hann a xorræde a allagum. hann skal taka vakka .ij. med ser ag hins hendi er xa uil oc xretta? at ex honvili pui vmræde xylgia er sa leggr xirir hann er pa a sorræde hennar at lagum.En ex hon suarar ual eda pegir p se pui skirskotat oc se» kona xest at pui. En exhon nei kuæedr pa se hon eigi xest. En nerge er hon iattar rada xare pa ma sasmadr xesta oc xa hennar ex uitnis uitu. En pal vilni skal hann eigi lengr abyrgiazten xij. manade oc ein dagh. nu uil hon xøra rox a xeskar mal innan peirra .«ij.manada oc kuajt? naudigh xest vera. pa niote hann viknis sins [mofe ordom hennarsoc haxe kono.» En ex [hann prytr 10 vikni pa syni hon uilia sins med eidiuocxader hennar oc moder med henne eda12 nanafto nidir13 ex pau eru eigi kil oc lukiupp xestarmanne i 4 slikumus Eyri sem heitit uar med henne sidan leiti huart xirirser. Ex pesse sundran gerejt sidan brullaun 18 pa missi hon pridiungs auka sins.?

Vm utlægan Eyri.18
xxiij. Ex madr væerdr vtlægr i kristnum rekte pa gere biskuns armadr monnumximtar stexnu kil skullda sinna ax puitø pingi oc æfte tals* xirir xe hans. Enex22 veria dømdan2s oyri innan ximkar ym sumar en halgs manadar vm uelr. pafedist huer peirra iij. morkum uidr biskup er armadr hans skirskolur xorstadu. øunfedist oc huær peirra 24 .iij. morkum uidr biskup 25 er vndan skytr eda uidr tekr edakaupir vtlægan æyri i kristnum rekte. en armadr søke pat xe med pingstexnum.»6En ex mænn veita xorstadu eda eru mænn7 samuistum?s med honum sidan pefarstexnur eru lidnar pa eru29 slikri vtlæegh  uttægr sem hinn. en xe sinu uidr konungen hin einn vidr biskup.
Huer utlægr uærdr i kristnum røtte.»1
xxiiij. sva ers2 mæellt i lagum manna at engi 33 værdr vtlægr nema honum
stexni ping madr eda or eda horn i kaupange til mot;. En eg madr gerer til vkltegdar

Jvfr. Cap. 23. 24. B. 16. E. 25.

1) Ex m. gipter dottor sina.  Overskr. A. Vm gixtingar.  Overskr. S. 2) hana  tilf. 4. 3) girir

henne  S. 4) pa  tilf. S. 5) sa  mgl. S. ⁶) vattar  A. 7) fuggt  A. B. S.») [mgl. S. ⁹) ag hennar ordom – tilf. . 10) [honom bilar – 4. S. 11) æinsæidi – 4. 8.12) Her begynder Brudst. ., og vedvarer til Enden. 35) vinir – S. med henni  tilf. 4. 14) i –mgl. A. 35) skillum – S. 16) pæirra var – tilf. S. 17) sins  mgl. 4. B. 18) kp m.uerbr utlagr.  Overskr.4. Overskr. mgl.s. Vmm utlægdar m. .. i cristnum rette.  Overskr. . 19) pui –mgl, y. 20) æsta pann  4. 21) ax pui pingi  tilf. A. . 22) mænn – tilf. A. B. S. V.23) dømpdom – S. 24) peirra  mgl. A. S. Y. 35) uidr biskun  mgl. r. 26) pingstemnu  y.21) menn  mgl. 4. . 2) j samuistu – B. 29) pæir  tilf. A. S. . 39) utlegd  A. .

31) Um pat at engi veri ütlagr nema honom skemni ping.  Overskr. 4. vm vttlægh.  Overskr. S. (i hvilkenCodex dette samme Stykke ogsaa findes særskilt uden Overskrift: S.). huer utlagr verdr at logum eda huæssuxrammleidis ftall . . . – Overskr. y. 32) enn  tilf. . 33) madr  tilf. A. S. 9.* y.
20

22

23



156 ldre

i kristnum rette oc gengr hann! til igirbota xyr en uklægd kemr? a hond » honumpa a fonungr ecki a* pui. En ex hann verdr vtlægr gor  pingi pa a konungrlandkaup ader en hann kome i xrid oc feftir ax peim er li famuift s eru med honumnema pa er hann er xlukkr til irxirbota [til biffups7 pa skolu mænn vera feftalantmed honum oc sua sidan skexna su er lidin er [iffup lagde xirir hann s at bøla glønfin oftan [and;. En konungs mænn » mego peim engom landjuist løyxa 10 er biskupsarmadr gerer vllægan vm kristin rett. nu kemr hann aptr oc hexir int11 skript sinapa er hann skilldi vlkan landj inno!? pa kanne 13 hann ping** oc haxe par 1rit 16 biskups eda stadarens ex biskup er eigi heima. eda ex hann er grarallen oc lakegera sik ilændan. en konungr haxe adr skogar kaup. En ex manni er 1? su sokgexen ax konungs hendi at hann lunr eigi ilændr gorus sidan hann uar vklægrpor.!? pa skal hann abyrgiazt vikni sin innan x. vektra at hann uar ilændr gor ochaxe sidan eins eidi xirir ser at pat er or vatta abyrgd. Ok 20 enge a ak gera sokvm samuist sidan .x. uektr [eru lidnir.»1

IV.

j. Um heimscn oc heimsscnar vitni.?ij. Um scemdar vig. (2. 3.)iij. Um nidingsverc oc huerso konungr skal lata landrada kennzl fofia. (4.)iiij. Um arheima xiörbrot acrs oc engs oc fen oc vörn par um. (5.)v. Um pat ex pridi lidinn verdr veginn å scipi. (6.)vj. Um viglijsing 23 oc margrallda 24 eptirfiå parum. (7.)vij. Um tolgtar eld. (8.)viij. Um uklegdar ird.?ix. Ex madr verdr höggvinn å pingi. (9. 10.)x. Um fårbotr oc konungs seck. (11.)xj. Um læcnis xe oc at fina får. (12.)xij. Aller sculu eptir peim renna er mann særir. (13.)xiij. Ex madr verdr veginn entirsetu i öldr hufi. (14.)xiiij, Um vig at 20 samcundu. (15)xv. Er manne verdr i elld rundik. (16.)xvj. Ex madr rindr manne å karx eda rascar eg hann sitr at purxtum sinum. (17.)

1) hann  mgl. S.* æ) fome – S. 3) hendr  s.* i –æ* ⁶) sætt er  Ab.sætter  Ad. f. ⁶) [ famviftum  A. S.» Y. [i samuisktum – S. 7) l vidr Erchibistun  .⁶») l hann hexir xyrir hann lagt  4. ⁹) konongs syslomenn – Ac. d. e. 10) gexua  S. 11) nyll – G.12) vinna – S.* 123) kenni – 4. Y. kræxue – S.* 14) pings ⁶* 15) haxe par  mel. .*har  mgl. Y. 15) brex – S.» vid  Ae., og opr. i Ad. og Ae., men rettet til rif. 17) vterdr S.S.*» V. 18) l haxue æigi il. garz  S.* 19) filan c.  mgl. S. æv) at ut – 17.at  s.* ?1) llidu – 4. (rettet i Ad. af Arne M. til lidur.) [tita  S*  Herefter tilföier 60. qv.endnu en tredie Afdeling, indeholdende Bjarkö-Christenret, see nedenfor ved Bjarkö-Retten. 22) NogetCap. af dette Indhold findes ikke i Texten paa dette Sted. 33) löglsing  b. f. ⁸4) mrga  e3) Feilskr. f. eid. 20) ot – 6. f.



xij.xxiij.xxiiij.

xrv.xxvj.

xxvij.

xxviij.

11.

.

xxrij.

xxxiij.

txiiij.xv.xxxvj.xxxvij.xxxviij.

)

xtir.

xl.tlj.xlij.
gliij.gliiij.tlv.klvj.xlvij.tlviij.tlir.Um atkxör eg gerir lendr madr. (52.)j. Um bauga huerso mykill hverr er. (53.)j. Um ukprønscan mann oc innprønscan ex vegnir verda. (54.)liij.liiij.lv.lvj.lvij.lviij.

Frostathings-Lov. (IV.)

Um randlan! oc kipping oc atlaup. (18.)
Um åraftan oc får eptir erarhamare högg. (19.)
Um drep eda sceino oc um pat ex mair vegr å mote. (20.). fr madr slingr a annan spiokscapte. (21.)
Um foft. (22.)

Um xlocca akvigi oc ex madr er særdr ofambærum fårum.3 (23. 24.)Um daudan mann ex hiktir i mörku. (24.)
Ex madr hversr hverso pat scal ransaka. (25.)
Ex tré xellr å annan tveggia vrfiu nauta. (26.)
Um glappa scot oc våbavere. (27.)
Um pat ex madr sctr yxir hus» eda haxscin. (28.)
Ärvar ping um får eda lost oc hverr pingit å eda hverr eigi. (29.)Um gridslo um vetr oc um sumar. (30.)
kEx einhverr xedga drepr annan. (31.)
fr bandingi banars manne. (32.)
Um pat ex kona banars manne. (33.)
Um oͤmaga verc oc kvenna oc um retkarxar peirra oc um øsco. (34)Ex fona brepr eda rædr buanda sinn.» (35. 36.)
Um xiörscada. (37.)
Ex uimagi kennir pat manni at hann haxi misleicit hann i Esco. (38.)Um peirra kvenna legord er madr må vega um (ectalauft. (39.)
Ex madr verdr veginn utan göto. (40.)
Um utlegd manns. (41.)
Um axhögg. (42.)
Um gellding eva tungu skurd. (43.)
Ex madr stingr augu or höxdi manne. (44.)
Um axhögg oc saraxar. (45.)
Um gota spell eda handa. (46.)
Enn um (årbotr. (47.)
Enn um sar. (48.)
Um beingiölld oc læcnisxé sva oc eg folva parx får. (49.)
Um atkxparar eg xylkismenn gera. (50.)
Um atxr. (51.)

hve præl scal xrelsa. (55.)
Ex få er veginn er menn vitu eigi hvart hann er xrials eda præll. (56.)Um årmenn ex vegnir verda oc årmenning. (57.)
Hvar allir ero jamhelgir.s (58.)
Um årmann ercibyscops. (59.)
Um scutilfveina. (60.)

157

1) rindlan – e-. e. ogsaa i d., men rettet af Arne M. til randlan. 2) los  ec.

i Texten Cap. med Ovrerskr.: 4 madr lærer ij. menn å gitu uti. 4) hus  mel. b. f.6) ligesaa. 1) Her indsk. i Texten Cap. med Overskr.: faller abyrgiz vert barns.

allur» og »jamhelgar».

3) Her indsk.

⁸) bannar c. e.⁸) I Cod. feilagtigt



2

c

[

r

158  ldre

lix. Um præla helgi oc hve bøta scal xyrir eda bein. (61.)lx. Ex grimumenn ero drepner eda hve peir sculo bæøtast. (62.)

pat er xyrst i mannhelgi vårre at vårr landi scal hverr xridheilagr innanland;oc ulanlandj, En g madr vegr mann. pa hexir hann xyrirgört llu pvi er hannåtte. nema iördu finni einni. nema hinn! haxe vercat ser til adr En ex madr xerreptir ütlögom manne oc vegr hann på scal hann segia til mÿnnom» samdoegris i pvifama xylki at hann hexir uklagan mann drepinn. En ex hann segir eigi kil samdøgris.på er hann mordingi réttr. En engi må iordu finni xyrirgera nema hann vegiscemdarvig eda geri nidingsverc.

Ilm scemdarvig.(ii) Pat er scemdnrvig ex madr vegr å veittar trygdir. på hexir hann xyrirzarit landi oc lausum eyri.

Ilm annat feemdarvig.Pat er annat scemdarvig ex madr vegr mann i gridum.

lm mord.
(ij) Pat er pridia  madr drepr mann å mord. pat er nidingsverc hit mestaex madr rædr lnd oc pegna undan konunge. En  fonungr kennir manni landradpå feal hann nemna mann or hird finni til iamborinn mann 4 heim er måli å aksvara. En ex leysingi å pui måli at svara eda pyrmslamenn. på scal bianda sunnemna or hird ex hann er kil. oc haxe rit oc innzigle konungs. oc fofi pat mål på ertonungr er eigi innan xyllis. Pat er annat nidingsverc ex madr leypsc åt i oxridioc heriar i land aptr. oc hexir eigi sagt xridi aptr. aller ero iamuklager er i peirrixerd ero. Pal er hit pridia nidingsverc ex madr rhxr trygdir pter er ak lögum erokrygdar oc hann hexir fiålgr at veitt. Pat er hit iiij. nidingøverc ex madr leggrelld i bo manns oc brennir upp. nu ero pau scemdarvig töld oc pau nidingsverter madr hexir xyrirgort iördu sinne ex hann verdr sannr at. En engi madr måmeira xé xyrirgera at eino sinne en pvi er hann er eigandi at.

Aller menn xrialser erø xridhelger at heimili sinø.
(iij) Øvå er oc mællt at xrialser menn sculo aller xridhelger at Jeimile sino.oc sva ex peir xara fil ax heina oc i xxi. En ex buande eda buanda sunr verdrveginn heima ak heimili sino. oc svi ex peir xara til ax heima oc i xri eda å areda å eng med hiuinum sinum. på scal sa vera bane er hin bera vifni um ot pau

Jvfr. Cap. 1. 2. 3. Hk. 14. Cap. 4. 6. Hk. 18.24. G. 178.

) Saaledes c. d. e. samt Hk. hann – 6. e. ?) minnom – udelade b. f. 3) Saal. c. esamt Hk. menn  b. d. f. 4) manne  c. e. ⁶) xerd  mgl. e. d. e., men er af Arne M.tilf. i d. 6) Saal. d. e. f. samt Hk. elldi  b. o.



Frostathings-Lov. (IV.) 159

[egia til. sva scal præll oc ambått bera heimsôcnar-vitni um sem xrials madr. oc svaviij. vetra gamall madr sem ellri. En si er heimscnar-vitni berfe å hendr. s erhane ak fannr oc fønn. oc eigi eidum undan xørast. nema pvi at eins at hann haxefud xirre staddr verit å pvi døgre» er vig var vegit at hann måtti eigi samdøgriskvivegis xara til vigs oc i xxai. oc væri hann staddr å pingi eda at kirkio eda atsamcundo eda å scipe xij. aro eda lengra. på bere peir xij. pegnar hann undan bennder på voru med honom stadder xrialser menn oc xulltida. en ex hann var i engompeim skad staddr. kome xyrir sic jårnburdi eg hann nåer eigi med eidum undan atxærasc. en ex pau mego eigi å pingi segia. på sculo bera .ij.» menn or boca sögupeirra å pingi. en ex madr er særdr oc må hann mæla på er menn hitta hann. påscal få vera bane er hann segir xyrst å hendr ex hann mæler ag5 viti or må hannfenna hann oc saga hans femr bokat å xyrsta ping. nema hinn” sciri sic mediirnburd. jIlm pat ex menn xara .iij. saman å fcipi.
(1) pat er par næft ex menn xava .iij. å scipi saman oc verdr sva illa ateinnhverr peirra höggr annan. på scal leggia upp årar sa hinn pridi peirra laxmadrer ax valldeess  verdr peim pat xyrir er» peir koma at landi. at peir scera baderörvar. oc båder koma peir til pings. på scal at söcum hyggia. oc bere si xyrre jårner arxi vill. oc beri 10 på båder eg båder synia. en få er sannr verdr at xare itlagr.

Ex madr er drepinn til dauds.
(vj) Ex madr er drepinn til dauds på å få vera bane er vigi lsir å hendrser en lyst scal vigi samdøgnis 11 innan xylkis oc nemna sic å namn or nåtttad sinnoc herad pat er hann er or. oc øfe til xrials mannj oc til réklnamj 12 mannj. påscal å brvar pingi koma nåttftadr manns xram. oc pat scal buandi sveria er hannvar at um nottina. oc13 hann kalladi sic foå å namn. en vigljsing scal segia til åpingi. en ex madr vill eigi bera viglysingar vikni eda sverin nåttftad. på xare tilbauggilldismadr einnhverr veganda oc gere honom stemno til at bera annakkveggin aeda å å ximtar12 pingi. En ex peir vilia huairki bera ax ne å. på ero peir sekir.ilj. morkum hverr peirra. hage hålgt sa er søker en halxt konungr oc nite enskisvifnis oc bere ecki vitni oc xare rélklaus. oc foå um öll önnor vikni pau er skirskotat

Ivr. Gap. G. G. 171.  Cap. 7. llk- 27. G. 156.

1) madr  tilf. e. d. e. 2) a peim degi – c. d. e. I d. er degi af Arne M. rettet til dggne.3) fambøgies  d. (rettet af Arne M. fra samdægres). 4) Saaledes ogsaa Hk. .iij.  o. e. samt d. oprindelig; her er det ene i bortraderet. )( æ. d. æ. s) bcud – 0. øæ. 7) hann – 0. e.⁸) valle  c. samt opr. i d. e., men senere rettet til vallde. ⁹) at – 6. f. 10) bøte – o. Rettetderfra af Arne M. til bere  d. 11) samdægris  c. e. Rettet derfra af Arne M. til samdægnis  d.Saaledes oftere. 12) ættnamj  e. ligesaa d. opr., men rettet af Arne M. til reffnamg. rætz naxns –Hk. (feilagtigt). 35) at  Hk. (rigtigere). 14) gimta  b.

0O

N



160 Ældre

er under innan helgi. en til pessarar séknar scal engi madr heim stemna. ping scalstemna å ximkar pingi um [oå margar nætr sem um haxa køki2 i pingå peirre semparx. oc scal par annakkveggia å pui pingi upplyck ridr eda akxör al taca ax honomhålgo meira. En ex hann må xara til samdøgris oc i xri sa madr er viglysingkemr a hönd par sem vig er vegik. på parx eigi naktstadrinn koma xram er hann åheimili fod nær innan xylkis eda ulan. Eigi scal hann ganga um .iij. bøi sva ateigi se vigi lyst xra pvi er vig var vegit. nema bauggilldis menn eda nexgilldis mennbi å. en ex lysir eigi sva vigi på er hann mordinge réttr. oc bædi xyrirgort löndumoc lausum eyre oc kome hann alldri i land aptr. En ex bædi kemr a xyrsta pingiviglsing oc svi saga hins fåre oc er hon foå boren sem xyr var scilt på scal sagnhins sara standa en eigi viglysing. oc berr på mord å veganda at hann se uklagr.»En ex eigi kemr saga hins fåra xram a xyrsta pingi ne heimiliskvidar s vikni. oc kemrviglsing oc sinar vitni. på scal vigljsing standa en eigi sinarvitni ex hon er atlögum boren. en erxingi hins dauda scal xara i herad pat er sa madr létj s or vern.på ex hann itier pann mann utan laga vårra er fvå kemr. på skal hann søkia hannat peim lögum er par ero. en ex hann hiktir pann mann innan laga vårra. på scal hannstemna honom ping. en å pvi pingi sculo bera hann undan ij. xrialser? menn oc eiginexndarvitni oc xøra å pvi pingi xxam er honom var stemnk. En ex pat er eigi på er hannsadr al mali. En erxingi ins dauda xare aptr. oc søki menn .j. til tylytareidar. oc pviat eins hinn pridia ex hann gerer hann sannan at. En tex hann gerer hann eigi sannanat. på er hanns slicri utlegd üklagr sem hann scyldi ex hann yrdi fannr at måli.Um tylxtareid.
(vij) En hvervekna er tylgtar eidar sculo pramyara oc nemdar vitni. pi scalsakarabere nemna halxa våtta en veriandi halxa. oc nemna hvårr pegar er xestr ereid fina våtta. oc nemna haullda xij. (or) xylki. eda bøndr hina beto er eigi erohaulldar lil. hvarli sculo» til nemder sixiader ne farader .ij. scal hann haxa vtta axpeim xij. en .ij. nånofto nidi. silxr hinn ximli. en peir .vij. sidan xrialser menn ocxulltida er bædi kunno hyggia xyrir ordi oc eidi. en xyrir alllaris golge sculo menntylxtar eid 10 sveria oc haxa messo boc i hendi. en ex einn våttr xellz på xellj ullreidr. en ex einhverr våttr å eigi kirkiu gengt. på sueri hann xyrir kirkiu dyrum. ereigi må xa br. på scal hunn haxa dyriskax i hendi ser. oc sver pbar at xullu sem atboc. En ex preskr syniar honom bocar på heper hann xyrirxarit reidu finni på
Jvfr. Cap. 8. Hk. 139. G. 182—136. :

) Saal. ogsaa Hk. I den nyere Landslov, hvor dette Cap. er optaget med faa Forandringer, staaer

imannhelgi istf. innan helgi. ?) sem menn hava tekit  Hk., upaatvivlelig rigtigere. ⁸) xe oc xride tilf. Hk. *) ot berr på mord ug v. at h. se uitlæagr  Hk. og de nyere Landslove. ⁸) heimfåtnar  Hk. og d. n. Ldslove. ⁶) Saal. e. let  b. c. d. f. let set – Hk. og de n. Ldslove.

⁷) xriasler  b. ⁶) hinn  e. ⁹) ftuto  mgl. 6. f. ⁷o) eida  .



Frostathings-Lov. (IV.) 161

.ij. mdnobo i fettongi eda attongi peim er sa madr er or. æid hvern scal biodatil heimilis hins er heyra scal. oc bioda iij. nottum xyrir ex xiördr eda piall bannareigi. En .v. noftum eg at? xirdr eda xiall bannar. hvart sem hinn er heima eda eigi.

(viij) En hverl viti = er madr xester utlegdar eid. pa segi fotiandi innan xylki
til pess bøiar er ponom scal eid bioda til at xullu. En  pann segir eigi hvert eidscal bidda. på vinni hann eid å .1. vicum sørum. oc se siilxbodinn adr. peim er heyrascylldi. en årmanne scal segia til oc er på xullt at einni nott eda samdøgris se xyrrsagt armanni. hvårt sem hann er heima eda eigi. en par scal eid hvern vinna. hvertsem er uklegdar eidr edr annarr eidr sem menn haxa xyrr eida unnik. nu ex menntorkryggia pat er hann skti hinn xyrsta. på sculu våttar hans vita pat med ponomat hann fotti pann mann er sva calladi sic. En hvervikna er madr xeskir eid xyrirutlegdar mål oc verdr hønom eidxall. på scal sakarihere haxa kennt ping å peimmånadi næfta epter. oc fe siilxstemnt pat ping» peim er offiota veitte honom. oc vitihann hverso hann hexer xørk eidinn ax hendi ser. En ex sakarabere kvedr eigi eidyramrordan at xullu. på nite veriandi våtta sinna peirra .ij. er hann scirscokadepvi under på. er hann rorbdi eid ax hendi ser. at hann haxe eid unninn sem xestr var.En ex madr xester utlegdar eid. oc gæter eigi facaråbere månad pann fcnar finnarer næstr er eptir eidstemnudag. på hexer hann xyrirxarit sôcn sinni oc eigi meira. enårmadrinn sxki hinn xyrir eidyallit pegar hann verdr varr vid. oc haxi [okt innanmanadar scnardaga. eda xallinn at scn.
Ex madr verdr hggvinn å pingi.
(ig) Ex madr verdr höggvinn å pingi. på sculo aller menn epter renna tilscgs. en få er eigi vill epter renna. på er [å secr baugi. en xij. aurar ero i peimbaugi. en nexgilldis menn oc bauggilldis menn oc nåmågar sculo at lögom eigi epterrenna nema vili. En peir sculo aller eina biörg veita hinom er vig hexir vegit. oceigi meire biörg veita en scilt er med öllum mönnum. rinda scal manne e, vill. oc åroscal lil sciöta oc austkere. oc ax pessum primr på scal eina biörg at eino veita. ener xleire veiter. på er sa uillagr er sidar veiter. nema honom se ovisavargr. oc sverihann einn xyrir. En ex madr xerr ag landi uklagr. på er sialxbodit arxa huns umxirhalld oc allt pat er honom pyckir varda.

Ex madr er særdr å pingi.

En ex madr er særdr å pingi oc renna aller eptir peim manni til scôögs er vig

vacki. nu verdr hann xarenn. på ex hann vill at lögum veriaz. på leggi hann våpn

Jvfr. Cap. . 19. Ilk. 26. G. 182. 181. 192.

¹) ot  e. e., ogsaa i d., men rettet her af Arne M.

c. e., ligesaa d., men rettet af Arne M. til viti. 3)

f. *) at  mgl. e. d. e. 3) vitni –alle Afskrifter. ⁶) pat hing  mgl e.mnt.

Tilf. i d. med Arne M.s Haand. Tilf. senere i e., men foran fiålg

21



11

12

162 Ældre

fin nidr oc bidi lög xyrir sic. En pegar er hann er hanagbr* eda leggr hannvåpn sin nidr. på er hann xridheilagr madr medan hinn lixer oc eigi drepr medanhinn er ig9 hinn fåre. binda scal pann mann oc årmanne xøra. en hann å vord atveita oc sva lendr madr. nu ex årmadr parx lidø at gæta hans. på scal nemnaxrændr hins (åra at gæela med honom. eda greida bøndr med honum sva margn semårmadrinn parx. En ex hann leypr xra årmanne oc verdr hinn sare daudr. på scaldrepa armanninn. en ex årmadrinn er ekki heima. på scal xi pann mann [bundinnfono ? hans. en ex hvarki er heima. på scal xi i hönd verkhus bryka.» oc sva lid medhonom at hallda hann. En xrændr hins fåra eigi kost at hallda honom ex peir vilia.at?* ecki vardar på  p at hann laupi xra peim. En ex armadr syniar vidköku.pi s sculu peir haxa vikni kil. oc selia pann mann bundinn å xlet hans. på vardarhonom æ hit sama nema oxriki kaki ag honom. En hvervikna er årmar kekr üklegdarxé manns. på scal hann xi mann til at höggva pann mann er  ping kemr nemaarxi se nær. En arxa liggr ekki vidr på at hann gexe honom gang. oc buiandomliggr ekki vid på at hann gangi ax pingino e erringi hins dauda gexr honom gang.En ex erxingi hins dauda gexr honom eigi gang. på drepi armadr pann mann semxyrr var melt.Ex få kemz i fcåg er særdi.
(.) Er madr er særdr oc kemj [å eigi? i scg er særdi eda verdrs höndomfelinn. oc bydr hann lög xyrer sic. på ero par uppi lögbaugar konongi. en fårborhinum fåra oc ltecnis xe.
Ulm læcnisxe.
(ri) Eyrir scal uppi læcnisxiair å hveriom månadi oc .ij. manadarmaker miölsoc ij. smirs. oc [vå scal manad hvern til pess er råva er å fåri. en pal scal å xyrskapingi hioda. oc bu hans i taci oc lauser aurar. par til er hann hexir bøtt lögbaugumfonunge oc sarbøkr hinum fåra oc læcnisxe. En ex hann br (eigi)» a 10 xyrskupingi på er hann åtlagr oc si 6 hans nema pat er hann kemr i scôög med ser. Enpegar er ruͤxa er å sare. på scal få er særdi lla menn .i. sia. En eg hinn fåre villeigi sna sr fin. på er a  hins abyrgd er særdi. oc fvå på at hinn verdi daudr. Enex hann sjnir. på sculo peir bera vitni um er (å. en hann scal kenna ping oc biodakonungi lögbauga oc srbøkr hinom fåra oc lærnisyé oc haxe bott å halxømanadar

Jvfr: Cap. 44. Hk. 28. G. 185. Cap. 72. G. 183. 184.

1) handladr  Hk. 2) l af Arne M. rettet til buandenn kona i d. 2) brytia – 0. d. e.4) Maaske Feilskr. f. or. $⁶) få  mgl. c. e. ⁶) på f. 7) Dette Orch som mangler i Texten aabenbar ved Forglemmelse, tilföies her i Medhold af Hk., i hvilken hele dette Capitel er optaget.») hann  tilf. c. d. e. ») Dette Ord mangler i Texten, aabenbar ved Forglemmelse. 10) hinu –

tikf. e. d. æ.



Frostathings-Lov. (IV.) 163

xreste eda hann xare uklagr. En ex pyrre* er sarböta beitt en råiva se å fåre. påbote få er beidir öxundarbt hinum (åra eptir pvi er hinn sare er burdum kil.

Ex madr xær får ax manni.(xij) En hvar sem madr er stadinn. oc xter hann (år ax manne. på scal xrislsmadr hverr eptir renna. nema hann seki sic baugi. en i peim baugi ero aurar xij.»

Ex menn Fara til lldr eda til samcundu.
(rij) Ex menn xara til lldrs eda til samcundu. en pat er samcunda xull priggiasallda eda primr xleira. nu er foå mællt at eigi scal på draga sveiler saman på eradrer menn ero soxa xarner. på er fvå mællt ex madr er veginn å vetvangi innarlai huͤse eda ukarla i huise. på sculo peir vita er i sveit peirri voro hverr bani er en expeir mego eigi pann mann xinna. på scal sa vera bani or peirri sveit er ervingi hinsdauda segir å hendr. En ex madr verdr sva veginn i lldrhsi at aller menn sefora xurner på sculo aller uppstanda oc gera ellda oc i fitt fæti hverr xura. en ereinshvers missir vid i sæli sino. på scal sa bane vera. nema hann haxe scirscotat å ij.hendr ser at aller menn voro satter på er hann xr å broll. oc bere .ij. menn hannundan. nu ero aller menn inni oc missir engi sins laymanns. en e olhst er vigi påscal eringi hins dauda foia .ij. menn til tylgtar eidar. oc pni at eins hinn pridiaex hann gerer hann sannan at. eda liggr honom slict vid sem hinum or søki hannhvårt sem hann vill innan hus eda ukan. En sa er eigi hexer scirscotat at mennvoru fåtter i hans braukxör oc verdr ag pvi xyrir söcum. på syni hann med tylxkareidi oc nemdarvikni eg pat er til. eda beri iairn.

Ex madr er drepinn i lldrhuse.(xiiij) Ex madr er drepinn i lldrhuͤse. pa sculu peir bera annakkveggia ax edaå er næfter ero honom. En ex peir bera hann; hvairki drepinn ne odrepinn. på eropeir seker .iij. morcom vid konung hvairrtveggi peirra. eda haxe xyrir [er lritar eidat peir visso ecki hverr scadamadr hans var. En erxingi søki menn .ij. lil tylxtureidar sem xyrr var scilt. En peir er eigi villdu vilni um bera. oc visso peir. på sculopeir alldre sidan våttbærir oc enskis vilnis nita.Ex madr rindr manne i elld.(xv.) Ex madr rindr manni i elld heiptugri hendi. oc brinnr5 hann oc verdr patat fåri xullu. oc fal madr binda um. på sculo lögbaugar uppi konunge. en hinumsarbøtr oc læcnesxt sem xyrr var um sagt. oc hallyxretti oc klæda spell sem mezl.

Ivfr. Cap. 13. Hk. 28. Cap. 14. 15. llk. 25. G. 157. Cap. 16  15.11k.⁷35.⁷G. 105.

1) xyrr  d. ») xv.  æ. æ. 3) hann  mgl. e. e. 4) vard  ec. e. Opr. i d., menrettet af Arne M. til var. ⁸) Saal. i alle Afskrr. ⁶) upp sagt – 0. d. e.

21

3



17

18

19

21

164 Ældre

Ex å kax rindr.
(mi) Ex madr rindr manni å kax heiptugre hendi. på feal honom bota hålgtitti. en ex hann skeiniz i kaxi. på scal bøta honom fårbåtom oc læecnisxe oc xullrettioc lögbaugum konungi. Ex! madr fitr å bordi oc gengr hann purxla sinna oc rindrmadr honom å kar heiptugre hendi. på scal xullretti uppi oc öxundarbsk. en ex hannsceiniz i kaxe på er slick sem ådr var uppsagt srbøtr oc læcnisxé oc xullrétti oc lögbaugfononge. ølick hit fama liggr oc vid ex madr nyckir manne ax rumi eda ex hann hæle.

Ex madr rindr manni.
(tmij) Er madr rindr manne yrå ser heiptugre hendi på scal par halxretti uppi.en ex madr nyckir bæedi til sin oc grå ser. på er xullretti uppi. en ex madr xellirmann. oc verdr hann berr at baki. på scal bøla honom öxundarbk oc xullrétti ockonungi baugi e, scirscokar. En ex hann scirscotar eigi. på eigi hann kost at beidaut rétkar sinø oc til baugs konungs oc søki? med pingstexno oc hari våtta .ij. på ernær voru  peir ero lil. en ex peir ero eigi til. på syni hinn med lyrikar eidi. en exhann vill eigi beida. på xalli nidr reltr hans oc foå konungs. En eg madr leypr atmanne oc helldr hann ser sialxr. på scal hann bøla hallxrétti en fonungi baugi erhinn scirscotar. en ex hann verdr halldinn oc er [tirfeotat på er xullretti. en haugrfonunge lolxeyringr.s en ex hann helldr ser sialxr oc verdr eigi scirscotat. pat erargaxas oc er pal secla laust.
Ilm acastan alla heiptugri hendi.
(xvii) Um acastan alla heiptugri hendi på er hallxretti uppi ex eigi kemr bldit. En ex blod kem u. på sculu uppi srbøtr oc læcnisxé oc lögbaug konungi. Enex madr lstr mann ovænishögg med exarhamri oc höggr epter sidan. få er uͤllagr ockaupi sic ximtain mörcum or scgi. oc xullretti oc fårbötum oc læecniøxé oc lögbaugekonunge.»
Ex madr haggr til manns øc kemr å hann scapt.
(xir) Ex madr höggr til manns oc höggr yrir. oc kemr scaptit å. pat er drep.En ex madr höggr til manns oc sceiners klæde hans. hinn höggr i gegn. på xellr (åuͤklagr er xyrre hi ex hinn scirscokar år.
Ex madr stingr annan spiotscapti.
() Ex madr ftingr annans spiokscapte eda exarscapke eda hverio er hann
slingr med heintugri hendi ex eigi kemr bld åt. på scal hlxretli uppi. en eg bloJvfr. Cap. 19—24. G. 189. 192—194.

1) En ex  e.d. e. ?) Istf. oc sæti har c. søkia, ligeledes d. og e., men i d. er af Arne M. os tilföietforan (ofiu, i e. af en anden Haand end Textens. ?) Dette Ord mgl. i e. Er i d. tilf. af Arne M,, ie. med en anden H. end Textens. ») lgbaug or lande  c. Ogsaa d. opr., men rettet af Arne M. tillögbauge kononge. Samme Rettelse med en fra Texten forskjellig Haand i e. ⁶) femir  e. Ligesaa d.opr. men rettet af Arne M. skemmir  e. ⁶) mann  tilf. e.



Frostathings-Lov. (IV.) 165

kemr ut på sculo sarbøtr uppi oc læcnesxe oc lögbaugar konunge. oc hälxréttexellr nidr.Ex lijstr mann heiptugri hendi.
«rj) Ex madr ljstr mann heipkugri hendi, med hverio er hann lÿyskr. på erhann utlagr. oc öllo xyrirgört er hann å nema iördu sinni einni oc pvi er hann kemri scog med fer oc rudr hyll (eda)» risla oc xe pvi er xyrir iarder» er reidt. en pat erepter er. på scal hinn kaca rétt sinn uaukinn or peim lutum oc or pvi xé [å er xyrirvard uvæenino. en årmadr taki pat er aukit er. En ex hann vill kaupa sic» or scge.på scal hann reida merkr .1o. på scal hinn xara oc faca  røtt sinn or peim xv.mörcom. en veita hinom trygder sidan. en alldregi er hann heilagr xyrr en hannhexir bott vid sacarabera oc årmanni fonungs. En ex hann bydr bølr bådom peim.på helgar hann sic hvårt sem peir kaca vid eda eigi. En ex einn madr lskr .j. menni eino alvigi eda xleire. på er hann sva uklagr sem hann haxi einn mann loftenn. ocboti sinom rétti hverium peirra. oc einum xv. mörcom konunge. En på at einnmadr sæeri .ij. menn eda xleiri i einu atvigi på boti hann sinum sarbhotum hveriumpeirra oc einum [ögbauge konunge.

dm xlocka atvigi oc ex madr er særdr usambærum sarum.
(xxij) Ex menn ittaz å xlockum .v. menn saman eda .v. mÿnnum xleira. ocberiaj peir oc verdr madr veginn or ödrum kveggia xlocki. på er få bane er scilj vidpå oc lysir vigi å hendr fer. en ex peir scilia; eigi på ero peir aller utlager. enerxingi hins dauda å pess coft at s se bane er bejtr er i xör peirra. nema hann medlyritar eidi undan xørej ex hann er xørr til. eda iarnburde ex hann xter eigi eida lid kil.nu scal lysa vigi til peff peir ero lka saman oc hundr hinn niundi. Lysa  vij. eroeda xterre. nema fidnde eda segiande? se at. på verdr hann eigi mordingi. En ymadr verdr primr våpnum usambærum veginn. eitt er breidöx. annat er bolöx. spiotoc sverd. pat er eins manns våpn. på må epterætlandi kenna pat vig iij. mönnum.hann skal sjna pau får öll mönnum oc lata bora å pingi hverso mörgum våpnumhann var veginn. peim er til ero mælt. En ex .v. ero i xlocki hvarom tveggia ocverdr madr veginn i hvarom kveggia xlocki. nu scera peir ørvar hvarertveggiu åhendr ödrum. oc koma peir aller til pings. på scal at söcum hyggia. peir vacku viger verra lut attu ådr. nu ero eigi sacar til. på xørej undan hverr peirra medtylxkareidi. noma par * yrdi bana sannan til.

Jvir. Gap,. 22. IIl. 20. . 208. 212. Cap. 29.'G. 152. 154. 155. 167. 168

1) med  tilf. 6. e. Tilskrevet af Arne M. i d. 2) eda  tilf. paa dette Sted Hk. (runnr edarisla hylr), hvilket upaatvivlelig er rigtigt. ⁸) iard  b. f. ) ser  e. d. s.Opr. i d., men rettet af Arne M. til taca. 6) Denne Overskr. mgl. i c. d. e. f. 7) segande  b.

) Feilskrift for peir?

2

3



24

166 ldre

Ex madr færer ij. menn å gøtu ute.y einn madr særer.ij. menn å götu uke. på scal hvarrlveggi peirra ödrum vitnibera. en bend scal hvarum kveggiu xyrir annan2 vått.

(xxiij) Ex madr hiktir daudan mann i mörcu sinni. eda annars manns mörco.pa scal ör scera. oc lata pat öru xylgia al pangal scal xara er hinn daudi liggr. Erpann mann må kenna på å [å er kenner ex hann er rettr entermælandi cost ar skiaij. menn kil kylxtareidar. En ex sva er at engi madr må pann mann fenna. påstandi pat mål kyrt til pess er eptermælandi kemr» nær ex manns verc er å. oc åhann koste enn på at søkia .ij. menn til tylxtar eidar. Nå er fataråbere innan xylkis ocfemr eigi til innan .vij. nåtta. på gere årmadr honom halxs mainadar skeyno. edamånadar stexno » ex hann er ukan xylkis .ij. månada ex hann er utan laga oc innanlanz. En hvårt er årmadr verdi? at fofia. ex hinn kemr til eda kemr eigi kil edafemr sknare réttr. på scal søkin .ij. menn med heimkvidar vikni til tylxtar eidar.spvi ak eins hinn pridia er sannan gerer at. En ex sacarabere vill eigi fotia. på sehann xallenn at förn finni. en årmadr eigi förn på sidan. En [å gore lic til kirkiuer aibjr iördu peirre er lic er xundit å. eda gialldi .vj. aura erkibysconi. en hannheimti costnad sinn ax? landj drttne nema arxe se nær. slict it fama e, lic recr åland. på scal sa er å byr iördu peirri xøra lic til kirkio sem skilt er i cristnum rettieda gialldi vj. aura erkibysconi.

Ex madr hverxr 10 fød engi væit hvar er.(xxiiij) Ex madr hverxr å braut sva! engi veil hvar hann er fominn. på scaltil ransaca kolx månade. en sidan å erxingi foft*? at søkia menn ij. til tyltar eidar.er hvergi må pann mann xinna.

Um pat ex manne mishggz vid mann i skge.13(xxv.) Ex menn .ij. sara faman i scg oc höggva1* vid. nu verdr eigi betren fré xellr å annan kveggia peirra sva micit at einn madr må eigi uppherxia aghinum er under liggr. nu ex erxingiar vilia søkia pat mål. på er ljritar eidr xyrir.en ex einn madr må upphexia pa scal hann haxa kylxtar eid xyrer ser.

Jvir. Cap. 24. G. 155. 161. Cap. 26—28. G. 169. 172. 173. 175. 177.

) hvarum tveggium  d. opr., men rettet af Arne M. til hvarum tveggia. 3) annat  e. d. e.3) extermælendr  c., ligesaa d., men rettet af Arne M. til extermælandi; ligesaa e., men rettet med en fraTextens forskjellig Haand til extermælandi. *) kenne  c., ligesaa d., men rettet af Arne M. til femr,ligesaa e., men rettet med f. H. til femr. s) a – m8øl. s. ⁶) eda mån. stexno – møl.  f.7) verdr – c. d. e. ⁸) eids – o. d. e. s) at  æ. 4. . 10) å braut  tilf. o. e, ogsaa d.,men udslettet af Arne M. 11) at  tilf. c. d. e. 12) å  tilf. e. e., ogsaa d., men udslettet afArne M. 1) Ex menn ij. ara faman ( scsg.  Ovrerskr. c. e., ligesaa d., men rettet af Arne M. som

i Texten. ¹*) ot höggva  mgl. f.



Frostathings-Lov. (IV.) 167

Enn um ij. menn i scge.
(xxvj.) Enn ø menn .ij. xara i scôg oc kelgia tre. oc schtju annars ör åannan kveggia oc koma menn til par er hann liggr. nu ex hann må mæla oc segerhann (vå er [år xéck. at hinum vard våda verc. på scal sa xara ax landi å ximmnåfta xresti å sumars degi. en halxø manadar å vekrar degi. oc haxi xe sitt allt. enex hinn er åmåli på er menn hitta hann. på er hinn uklagr oc allt 6 hans er hannå. nema hann? haxe kylxtar eida xyrer ser.

Ex madr scijtr yxir hus.
(xxvij) Ex madr schlr yxir hus eda haxscin oc lystr annan mann. en ex mennvitu at honum var vada verc. eda må hinn mæla på er menn koma til hans. påscal bane xara å braut med öllo sinu. en hvervitna er vada verc verdr på å konungrecki å pvi.
Ex få madr kemr å ping er blår er eda blodugr.
(xxviij) Ex sa madr femr å ping er annat tveggia er blår eda bloédugr. oc berrpat einn våttr med honom. på er sa utlagr er laust hann. en ex madr er loftinneda færdr foå at hann må eigi mæla. på scere hann örvar upp pegar er hann måmeæla. en på scal pat örvarping iamngullt sem samdøgris væri scorin örin upp. enex hann verdr daudr. på scere sa r er å iordu peirri br.
Ex madr verdr fårr i heradi.
(xxix) Ex madr verdr fårr i heradi oc? scal xara at pvi fåre oc ping at haxa.En ex hann vill å ping ganga er færdi manninn på æfti hann ser grida. en bøndrsculo selia høonum grid sem lög ero. oc sva ax pinge. ximm nåtta grid å sumarsdegien halxø månadar å vetrardegi. Hvå er oc mælt at engum manne » fcal synia pinggöngu. nema manns bana peim er vegr mann å pingi oc verdr tekinn i epterris. ocpidre heim er xole var å bac bundinn. En ex madr verdr utlagr görr å xylkispingi eda å örvar pingi pvi er par er sem xylkis pingit skylldi vera. nå vill hannara i pat sama xylki oc fta ser pinggöngøo. på sculo buendr eigi idta honum. enhverr madr annarra å pinggengt oc veri fitt mål sem honom leijc. en syniar s mannipinggöngo. på må pann mann eigi uklagan gera å pvi pingi. en sidan epter patpingit. på at hinn verdi daudr or srum. på vardar pat ecki bandom. en bane utlagr.
Ex xader verdr svu ørr.
(xxx, Ex xader verdr fvå ørr at hann drepr son sinn eda sonr xödur sinn eda
(brodiy)» brdur finn. på xare [å ax landi uklagr oc kome alldregi i land aptr. En exIvfr. Cap, 29. Hk. 30. Cap. 34. 32. Hk. 21. G. 164.

1) lepg – c. e., ogsaa d., men rettet.af Arne M. til scjtz. 2) hann  mgl. e. d. e. 3) Sandsynligviis Feilskr. f. ir. 4) manne  mgl. e. d. e. ⁶) utlugr – o. d. e. ⁶) syniaj – c. e., ogsaa d.,men rettet af Arne M. til syniar. 7) Dette Ord tilf. i Hk.

28

30



33

34

168 Ældre

[å er drepinn var å sun epter einn eda xleire eda dollur skilgelna. på kace pau foarx xödur sins sem xader peirra scylldi ex hann lixdi. en ex ecki peirra er lil. på lakifå er arxi hans er næftr hvart sem er carl eda cona. en hverr xedga sem annandrepr. eda brder brdur. på xare xé hans sem scilt var ådan. fog scal um konuriamscylldar sem um carlmenn. nema hann britij ur böndum peim er hann var isettr xyrer sina odi oc korkrygd» leicr i.

Tim Eran mann ex hann brise ør bndøm.
(xxxi) Ex madr verdr odr svi at hann brjc or bndum oc verdr hann mannsbane. hann (cal xara ax landi. sidan hann er heill oc haxe xe fitt allt. oc haxe hålgrmånadar grid um sumarsdag en månadar um vekr. En ex menn fiå di å manne. påbindi få er vill at orsekiun oc haxe til pings oc bisdi xrændum. leysi par oc segi a sinaabyrgd. en öllum dom» mönnum eigo menn vörd at veila at orsekiu. en odr madr erÖmagi arxa sins.» en hann verdr s eigi magi arga fins xyrr en hann veit at hanner odr oc hann må koma höptum å hann ex hann vill. En ex sakarabere kenner patarxa hins oda at hann villdi eigi vardveila. halldi xyrir eins eidi. En eg dr madrfærer mann. på scal hann uppi låta fårbotr oc lærnes xe. en konungr å edi å pvi.nu er pat pvi at eins ods manns verk ex hann brijc or böndum oc vilu? menn pat.

Ex kona vegr mann.
(i) Ex kona vegr mann. på eigu xrtendr hins dauda kost » at drepa hann?kx peir vilia. ex hon xerr eigi å braut xyrir ximt å sumarsdegi. en halxø månadarå vekrardegi.
Ex Umage drepr mann.
(xxxiij) madr hverr til pess hann er ximtan vekra gamall på er hann umage.en ex å madr drepr mann. på scal få haxa xé sitt allt or xare å braut ag landi.xyrir ximk å sumarsdegi en .ij. vicna å vekrar degi. En eg hann sitr yxir på stexno.på er hann utlægr oc ré hans alt. En nexgilldis menn oc bauggilldis menn sculoxylgia omagn ag lande ak orsekiu i konungs velldi annat oc vista peim par.

Ex hona drepr buanda sinn.(xxxiiij) En ex cona drepr biandn sinn eda rædr hann xyrer illjcu sacar peirrarat hon hexer legit med manni eda hyggr til. på fe hon gilld xrændum hins dauda.hvårt sem peir vilia meida hana eda drepa. en xé hennar gangi ino xullar bækr e;

Ivfr. Cap. 33. G. 159. 190. Cap. 34. G. 190. .- Cap. 34. Ilk. 22.

) Dette Ord staaer mellem ( ) i b. f., ligesaa i d., hvor Parentheserne ere tilf. af Arne M. 3) åpann  f. 3) tortrygg  b. e. 4. f. 4) ödrum – 8.f. 5) sinna  e. e, ogsaa d., men retArne M. til sins. 0) er  e. e., ogsaa d., men r. af A. M. til verpr. 7) viti – . f. 85 kost
f. ⁹) hana indsl. i () af Arne M. i d. 10) (  mgl. f.



Frostathings-Lov. (IV.) 169

hon hexer drepit. en hålg giölld ex hon hexer rådit. En ag xé hins er drap. påhaxi xrændr hins xull giölld en konungr pat sem auc er bædi i landi oc lausum eyri.en hann obka madr. En ex hon syniar vercs eda råda. syni med idrnburdi. Enex bunndi gengr oxgöngom yxir kono finni naudsynia laust. oc viku nåviftar mennfeil i pvi. oc rennt hana brædi oc verdr honum at fcada. på xure ax lande oc dveliutanlande epter pvi er* erkibyscop ser at rådi. oc epkter malavöxtum. en xrændr haxeflicar botr ax xiarlutum sem gédum mönnum finij. en fonungr scögarcaup ex honfemr aptr at rådi erkibyscops.

æFader ubyrgiz verc barns.»fFader abyrgij verc barns sins til pess er pat er viij. velra gamalt. en viij.vetra gamall madr scal kaca halxrétti oc sva bota lil pess hann er .1o. vetra gamall.*5va oc ex mage spiller xi manns. på gialldi hann halxum giölldum. eda sveri ljrikareid. ex mål er svi micit at lritar eidr kemr til.

m xiorrud øoc xiorscada.»
(xxxv.) Svi er oc mælt at hvervikna er råd ero til sett at gera manni xiörscada.på halldi hann upp xyrir lyrikar eidi. ex pau mål ero er fettar eidar foma til. erhann hexer gört. en eins eidi ex minna er. eda hann gialldi hilxum giölldum. en ehann vill eigi giallda. på stemni sacar abere honum heim lil pingstemnu oc pingsidan. en å pingi pvi gialldi hann halx giölld eda xare ullagr.

En ex madr xrulltida kenner hat manni at hann haxe misleicit hann.
(xxxvj) Ex madr xulltida kenner pat manni at hann» haxi misleicit hann iæsco foå at retlar stad nemi å. en hinn syniar. på syni med ritar eidi. en ex hannverdr fannr at oc kallar fætje haxa xyrr. på haxe pau vikni xxamme er scil vitu åat hann hexer fætje vid xiarhallds mann oc xrændr. en ex hann hexer eigi» pauvitni lil er vid voro. sanne med (ritar eidi eda gialldi halxrétti. en hinn tryggroxeer å gengr fætt sidan er pessi vilni ero boren. oc sva ex xyrr gengr hann å. ex pauvikni berasc sidan å hendr honum.
TIm honor hær .vij. er madr må vegaz um.

(xxxvij) nu ero conor pær fiau er madr må vegaz um seckalaust vid konungoc vid prændr oc gexa daudum söc. ein er kona manns. önnor moder. ij. dotter.

Ivfr. Oap. 27. G. 162. Cap. 39. 40. Hk. 23. G. 160.

1) at  e. e., ogsaa d., men rettet af Arne M. til er. 2) sins  tilf. e. e., ogsaa d, men udsl. afArne M. 3) at  e. e., ogsaa d., men rettet af Arne M. til er. 4) madr  tilf. e., ogsaa d., menudsl. af Arne M., ligeledes e., hvor det er udsl. med lysere Blek. f. udel. ogsan gamall. 5) xiarscada  b.6) xiarstada – 6. f., ogsaa d., rettet dertil fra xiörscada af Arne M. ⁷) hann  mgl. c. e. s) ex –tilf. i d. af Arne M. 2) eigi – mgl. b. f.
22

36

38



40

4

170 MÆldre

iiij. systir. v. stypdolker. vj. sunar foån. vij. brödor kyan. ör scal scera oc laa patöru xylgia at hann xann pann mann piå peirri konu einni hverri er til ero nemdar.vilne bedr eda blæia eda blod ex å klædum er. eda nåviftarmenn er hia voru. karlareda conor.
Ex madr gengr utan gtu.
(xxxviij) Gå madr er gengr utan göku par er hann å hvarki horns gang! nehxs. oc verdr kallat å hann oc vill hann eigi svara. nå ex hann verdr på veginn.på må gexn honom daudum söc. oc scal pangat ör ftemna sem hinn daudi liggr. enarxi hans haxi ij. kosti pvårt er hann vill. at hann xalli ugilldr sva er honom ersoc til gexin. oc ftendr eigi madr  fitt i höndum honom. en?» seltar eidi xyrir athallda. på halldi arxi honom upp. ex hann vill at bum komag epkir xrænda sinn.

Ex madr ell mann itlagan.
«xir) r madr ell mann ullagan edr husar. xlylr eda xører. på er (å uklagroc uͤheilagr slicre uklegd sem hinn er vercit vann. En ex bianda er pat kent at hannhaxe alet mann uklagan. på svere hann einn undan e, olyst er innan xylkis. Enp at hann ale mann pann er hann cann eigi oc er lst innan xylkis.» på er honumoͤvisa vargr. på scal hann haxa xyrir ser lhritar eid. En t; fonungr leyxer utlægummanni lanzvist. på skulo menn xøda pann mann at orsekiu oc samvistum med vern.En hann er på uklagr vid epterfinar menn. par lil er hann bøtker vid på oc trygdarero peirra å millum. En manns bane scal eigi i land foma nema hann haxe iartegner kønungs til pings. eda få sslu madr gere hann innlendan er hann sner pæriartegner konungs å pingi pvi er hann scal i lenda å at hann scal il må fetia ipvi xylki ax konungs hendi.

Tm axhgg.
«) Er madr höggr hönd eda xot ax manne eda hverk axhögg er hann veiker.på er sa uͤkllagr oc allt xi hans nema iord hans.» xé er xyrer iarder er reitt. caunisic xv. mörcum or scge. en or peim xv. mörcum på kace hann iij. merer xyriraxhöggil. slican eyre sem konungr. oc adrars iij. merer umxram ar peim er axhöggitveikti honom. En ex hann færer hann xleirum fårum på seulu uppi fårbotr oc lecnist oc lögbaugr konungi oc vera ilendr. En på at axhögg eilt fe veitt. på sculo påuppi sarbøtr oc lænis xi. En ex menn hallda manne kil axhöggs. på bæøle hverrpeirra er hellor oc sann verdr at pvi halxum gilldum. eda syni med lyritar eidi athann hellt honum eigi. xyrer pvi at hann villdi honum pat mein er hann xecc. en

Jvfr. Cap. 41. G. 153. 202. Cap. 42—49. G. 176- 186. 209.

) gangs  b& f. 2) for eia2 3) En po.. æyltis  mngl. . 4) Her synes eda at værendeladt. ) ar 61



Frostathings-Lov. (IV.) 171

hinn xullum giölldum er ag his. En ex peir vilia hvarki synia ne bota. på xarepeir aller utluger pegar å xyrsta pingi.

Um meiding manns.
(r) En! ex madr gellder mann xrialsan oc xridheilagan eda tungu scerr orhöxdi manne. få er åtlagr oc eigi alldregi landkvæemt sidan. r scal scera oc xaralåta oc kome peir til pingø er meidder ero. ni verda .iij. menn åtlager um. einn erör scar en .ij. er helldu. 5a scal ganga er kunga er or scoren or höxdi oc vita erhann kenne sinn ugangs mann å pingi. en ex hann kenner pann mann.? på scal hannstinga å pann mann öxarscapte sino. på scal sa vera uklagr. en ex hann er eigi åpingi. på scal hann rista namn hans ex hann kann runar. en ex hann kann eigi. påbendi hann peim bendingum er menn viti hvat sannast se.» pi xare peir .iij. uklagerer pess ero valldande. lveir er å helldu en hinn» pridi er or scar. En ex hannfenner xleire mÿnnum pat verc. på scal sa haxn xyrer ser» lyrikar eid.

Ex madr stingr augu or manne.
(xlij) Ex madr stingr augu or höxdi manne. på verda menn .iij. ukllager umpal verc. einn er få er or stacc. en .ij. er å helldu. en par scal einn ritar eidr xyrirex hann fenner xleirum mönnum. En ex peir botaft xyrir. på sculo peir aller gerahonum xij. kaa bu. oc ij. roffa oc iij. mansmanna. En ex pat bil verdr dauttxyrir honom. på xare peir til oc gere bu annat. slick hitk sama. oc oå hik iij. sinnex hin xyrre xalla. en på haxe hann sva buit. en på sculo våttar trygdar peirra åmillum. en konungr taki scégar caup eigi xyrri en görk er buuik xyrska.

Ex madr hggr ner ar manni.
(xlii) Ex madr höggr nex ag manne. på scal hann bøta honum aurum xij.filgrmetnum. pvi at silxrmetenn scal årborings manns eyrer allr i mannhelgi. nemapyrmsla manna. en ex sva er at grön xylgir. på sculo uppi iij. merer. en er madr særermann å nexe. på scal alilz eyrer s uppi øc scal foå hvervilna er eigi hyll håre” edaklædom. En få scal alistz eyrer er valinkunner menn meta. En ex madr rer manni lid. på er i rist halx morc en i kné oc i midiom» .vj. aurar. En ex madr lstrtenn or hördi manne. på scal holx mörc at to hverri. en iiij. ero i öndverdu höxde.en viglenn ero xirar. på sculu ij. aurar at hverri. en xyrer iaxl hvern eyrer. en emadr höggr eda lstr eda stingr kenn or höxdi manne. på ero iamdrar sem adr ertalt oc xullretti at xornadi. En ex madr höggr augu or höxdi manni. på sculuuppi merer iij. oc læcnisxe oc lögbaugar konunge. En eg lystr. på gialldi merkr ij.

1) En – udelader b. f. 2) hann mann  mgl. c. d. e. 2)  – æ. 4) hinn inn  e. d. e5) ser  mgl. e. d. ⁶) enre – 0. æ. 7) har – .f. 8) særer? ?) miödm? Saal. Bj. 10) ap b. f.22*

43



46

47

48

49

50

172 ldre

oc xullrétti. en ex eitt er auga. på sculo par! merer vj. En ex eyra höggr agmanni. på scal hunn bota honom .vj. aurum.

Meta scal hnd manns.
xliiij) hå er pat næft at meta scal hönd manns. ex madr höggr pumal xingrag manne. hann scal bota honum aurum .rij. hlxa mörc at næfta xingre. slick atlengsta xingre. prim aurum at hinum xiorda xingre. eyrer at minsta xingre. Entær sculo halxo odyrre en xingr. sva bit sama scal kelin xxa hinne mesko tå sem ågrå pumal xingre.
Ulm sara xar manna.
(xlv.) nu er pat ex madr veiker manne får. hverso pau får ero gild. eyrer erpar er å kemr. annarr er par er egg oc leggr mota. pridi par er bein hitr. rirdi ogi gori? femr xyrer nedan öccla. Ex madr særer mann xyrer nedan cné oc verdrmergunda. på scal bøka hinum sara halxre mörc. en xyrer oxan cné oc verdr mergunda.på scal bota aurum vj. En vödva får öll par scal eyrer er å kemr. en annarr erulkemr. En ex madr er særdr i nedra hol oc verdr holunda. på scal hann botaaurum vj. en iiij. aurum scal bota ex i exra hol cemr oc verdr holunda.

Um fåra far.
(tmj) En ex madr særer mann xyrer xraman heilabast.» på liggia vid aurariiij. en vj. aurar xyrer aptan heilabast.
dm beingilld ex bein leyser ør fåre manni.
(tvij) nu ero beingilld hvervilna er bein leysir or fåri manns. på at alllititfe oc skellr å skilldi.s på scal eyrers uppi. eyrir? scal at smabeini hverio par kil erero .vj. en ex sva micil bein leyser at .vj. raugrar må å bora. på sculu par vj. auraruppi. en beingiölld verda alldregi meire en .vj. aurar. En ex svida parg [år manns.på er pat granbrags eyrir. sua scal hvert sinni er foida parg. en at læcnesgt scaleyrer at månadi verium oc.ij. minadar» matir mils oc kyeggia smirs. på scal fåreida er færdi. en ex snun pars manni å grixu. på scal bota 6xundar bst. haulldiaurum vj. padan scal vaxa hvers manns rittr pridiungi uppgrå haulldi. oc svtipverra. arbornum manne iij.no aura. recs pegni iij. aura. en leysingia .ij. aura.En pat scal vera allt silxrmetit.
Engi madr feal atxr at drum gera.
(Clviij) Engi madr scal akxör at ödrum gera hvarki konungr ne annarr madr.
en ex konungr gerer. på scal ör scera oc xara låta xylki öll innan. oc gara at honum

2)¹på ⁶. 2) Saaledes e e. xtyri  d æleiri – 6. f. xeiyru (xeryru) Bj. ot) nebr  b.f. 1) heila bæst – o. 4. heila bezt – e. ø lldi  b. 4. ⁶) eyre– 6. f.) fi) f.
7) tytt –6. f. ⁸) eyre  b. ») manada – 6. c. e. 18) iis. – o. a.



Frostathings-Lov. (IV.) 173

oc drepa hann ex kaca må. En eg hann kemj undan. på scal hann alldregi koma iland aptr. En hverr er eigi vill xara at honom scal giallda mercr ij. oc fod ex rpå xeller.
Ex iarl gerer atxr at manne.
(xlix) En ex iarl gerer akxör at manne. på scal r scera. oc xara låta xylki iiij.innan.! oc xara at honom oc drepa. En ex hann kemj undan come alldregi aptr.flict liggr hverium vid er eigi xerr at honom sem aidr var uppsagt oc .iij. merkr silxrsliggia vid ex på ör xeller.
Ex lendr madr gerer atyör at manne.
(t) En ex alxor gerer lendr madr at manne oc drepr hann. på fcal ör xaraij. xylki innan. oc xara at honum ot drepa. en ex hann cemj undan. på rare uͤtlagroc kome alldregi i land apkr. nema med konunge peim er siailxr rydr2 land xyrir ser.eda med iarle. eda bere hann sannaß hersögu i land aptr. En ex madr xeller påör nidr. på er få secr xij. aurum. oc ex hann sitr um epterxörena. på er hann secrbaugi. pelta scal allt vera silxrmetet.

m hat ex haulldr særer mann.
(ij) Ex haulldr srer mann på er hann fer baugum vj. vid konung en aurarxij. ero i baugi hverium. en  årborenn madr færer mann. hann scal bota iij.baugum. en ex recs pegn færer mann. hann scal bota baugum .iij.* en ex leysingifærer mann. hann scal bota baugum .ij. En ex lendr madr færer mann. hann scalbofa baugum xij. en ex iarl færer mann. hann scal bota baugum .iiij. oc 11. en exfonungr særer mann. hann scal bøka viij. baugum hins ximka tigar. oc .rij. aurar ihverium baugi. oc bota ollum lögunautum. En petta scal allt silxrmelit.

Ilm innprænscan mann øc uthrænscan.

(tij) Ex madr er veginn innpronfe 5 ut i prandheime ea ulprønscr.s på scal s

ör låta xara. i ex få er å örvarpingi er eptermælandi er reétkr. (å mælir entir atlögum. en ex sa er eigi å hino xyrsta pingi. på scal månadar xrest at pyi måle.sidan er eptermælandi spyrr. oc se pat hit xyrsta ping. sidan er hann kemr til. stemnihonom ping sidan par sem hann skendr hann. En ex hann skendr hann ekki? stemnihonum ping ax pingi. å madr er reéltr er eptermælandi. hann scal nidta parvitnis sins alls sem hann være å xyrsta örvar pingi. or foå hinn varnar. xyrer pviat engi madr må spilla å peim månadi annars manns måle å xri pvi er hann spyrr.

Ivfr. Cap. 50-52. G. 141. 142. 213. Cap. 59. G. 185. Cap. 54. G. 151.

1) innan – tilf. i 4. af Arne M. 2) ridr  b. 3) fanna  mgl. f. ⁸) liij.  oef⁶) eda  tilf. c. e. ⁶) inn i Prandheimi er udentvivl ved en Forglemmelse udeladt. T) En – ekki

mgl. oprindelig i e., men tilf. med en fra Texten forskj. Haand.

53



55

56

57

174 ldre

n eg hann dular er xyrer sc er. leidi xram våtta .i.  pingi at hann spurdi eigixyrr. En ex pat er kent buanda eda buanda syne. oc byr hann bui sinu. på er svameellt at bu hans scal varda taki xyrer hann pann månad er hinn sc å. en siilxsagtor! sidan. En hinn eigi xyrerxarel måle sino at helldr er scn å. sæci sem xyrr varupptalt. oc haxi frt innan xij. månada ex hann er innan lands. elligar xyrerxaretmåli sino.M leysa præl.(tij) Ex præll manns recr til lausnar at leysa sic. på scal eigi gexa honum xrelsixyrr en haxi hann hålrgollit verd fitt. En ex xyrr gexr på scal engi madr ukltegiazå honum nema hinn einn? er xrelse gagr honum.

Ex madr er veginn i heradi øc veit engi hvart hann er pridls eda præll.
(tij) Ex madr er veginn i heradi oc veit engi pvårt hann er xrials eda præll.på scal på ör xara. nå er feaporottinn hans kemr å xyrsta pingi. på scal hannniota vilnis sins. hvårt hann er gridls eda preell. En er hann gerer hann atxrialsum manne. på scal bane xara uͤkllagr. En buandum liggi ecki vid nema peirali hann sidan. nu kemr scapdrölktinn hans eigi å xyrsta pingi. på 3 scal pat [verahans* Xyrsta ping er hann må til coma. oc nita par alls viknis sins fo å xyrskupingi. En ex hann gerer hann på at xrialsum manne. på xerr bane ullagr. Enex hann verdr at præli. på scal meta hann oc giallda verd oc öxundar bt peim eratti. En ex madr xerr or xylki pyi er hann å heimili i. oc tflr mann i ödro xyllkieda færer. på xare sacar bere oc slemni honum ping i pat xylki sem hann xécc ovtenii innan halxsmanadar sidan er hann xerr. oc paga med ser sva marga menn sem hannvill til pingstemnu. en pat ping se at iamullu sem pat væri samdøgris. En ex Utpronder eiga  vid at sciptaz um pat mål oc ero or sino xylki hvarir. pa stemni [acaråberi ping um nær vij. oc foå eg Innprøndir eigu vid at sciplaz. på xare pat målsem ådr var talit. En ex Utprøndir eigo vid al sciplaj oc Innprønder. på scal pingstemna um halxan månad. En ex peir menn eigo vid al sciptaj er innan xiurdarero. oc adrer utan xiardar menn. på scal stemna ping um månad oc innan lagavarra. En ex peir menn eigo vid at fcipta er ulan xiardar ero oc innan xylkis. påscal ftemna ping um halxan manad. en ex peir menn eigo vid at scipkaz er or finoxylki ero hvarer hvergi langt er amedal er innan laga vårra oc ulan giarbar. påscal stemna ping um manad.

Ex armadr er løstinn eda veginn at kirkin.(v.) E armadr er lostenn eda veginn at kirkiu eda at samcundu eda å pingi.på verdr madr uklagr ax honum sem ax ödrum manne. en hvervitna annars stadar

) »r– eæ. 2) einn  mgl. f. ) hat – 6. f. *) l hans vera – 4. f. lvera  c. e.⁶) eigu – 0. d. æ.



Frostathings-Lov. (IV.) 175

skal bota hann aptr .1o. mörcum. en öllum ödrum ftidum på scal hann fara halxuminna rett en haulldr. En årmenn aller adrer er ganga i årmenning. nema erkibyscopsårmadr. på scal xalla réttr peirra rå konungs årmanne sem drottna peirra xellr rittr.

I prim stdøm erø allir menn xridhelgir.(vj) En i primr sködum. at kirkin eda pingi oc at samcundu. på sculu alleriamhelger. en i öllum ödrum stödum på verdr engi madr? uklagr ag peim.

Um byscøps årmann.(ij) Byscops armadr scal haxa slican rett sem hann er madr til oc hannhaxdi på er hann gécc i årmenning.

m scutil sveina kønungs.
(wiij) En feutil sveinar køonungs sculu kaca slican rtt sem haullor at ölluminna oc meira. En lex adrer (veinar. ex bøtaß konunge. på sculo peir tara hanulldsrétt ex peir haxa ölduc å halse. oc sua scal å kaca haullds relt er styrer caupscipihans medal landa. oc gullsmidar konungs sculo kaca haulldø mannz rétk. En ftallararsculo taca lenj manns rett at öllo minna oc meirt.

Ilm pat ex præll manns xylger manne til kirkiø.
(lix,) Ex præll manns xylger honum kil kirkiun eda kil samcundu eda til pings.på er par hans helgi sem scipi er lent eda standa. En ex madr lystr hann i ödrumtveggia stad peirra. på scal bota baugi silxxmetnum konungi. En drsktinn hans[cal kaca rett sinn silxrmetenn. En sai er lystr prælinn abyrgij prælinn på at hannlioste igegn eda höggve. en ex drltinn pess præls gerer pat fatt å hendr hinum. påhaxe verd xyrer prælinn er åtti. ax hinum er xyrst laust. ex hann deyr. en hansabyrgd se a prælinn» lil pess er hann hexer bøkt rttni.

(t) Ex madr gerej grimu madr oc xerr at buanda oc berr hann oc telr réhans. på scal ör scera oc extir xara oc drepa. En ex peir komast undan. på xarepeir uklager. En ex hiin kenna menn på er at voro, på scal pat fatt er hiun beraum.» En tx peir vilia bøkaj xyrer oc xura i land aptr. på scal höxdingi bota xl.marca. en hverr annarra .iij. merer. En peir xare i xylki pat er peir gerdu til utlegdaroc boti peim er peir misgerdu vid slicu öllu er buandi porer sveria til. oc spell ixenadi hans slic er iamnynder menn mefa oc xullrétti xyrer högg hvert kil pess eriij. ero. en 41. marca ex xleire ero. oc se eigi i lendr xyrr en hann hexir petta golldit.

Ivfr. Cap. G7. G. 170. Cap. 58. G. 178.

1) menn  tilf. e. 3) malr  mgl. c. e. 3) Maaskee: [ o0g adra sveina ex bota stal?

*) prælinom  e. e. f. ⁶) um  mgl. c. e.

59



176 ldre

En peir sculu i xridi vid alla menn xara lil pings til yxirbta. oc ali hverr påat orsekiu er vill i peirri pingxör. En ex peir mego kveda nei vid. på skal höxdingibera iårn xyrir sic einn. En hverr annarra scal haga lritar eid xyrir ser.

V.j. hverr? vita vörd scal hallda. (1.)ij. Um herbods örvar. (2.)iij. Um .iij. örvar bauggilldar oc hverso pær scal bera. (3.)iiij. Um iij. örvar filgrmetnar. (4.)v. Oc hverr bere iörvar. (5.)vj. Er madr er eigi pingrørr at rydia mål fitt tit laga.» (6.)vij.»Um vandrædi å ximkarpingi. (7.)viij. Um ximtar stemno. (8.)ix. Um gridsölo bauggilldismanna oc nexgilldis oc krygda s at veita xramleidis ⁷ mote baugum. (9.)x. Um mann pann er fofr vid bkum at greida xramleidis. (10. 11.)xj. Um viglysingar vitni at engi xellj at måli nema ör eda madr stemni ping. (12.)xij. Hve utlagr madr scal xara eda dmagar utlags manns. (13.)xiij. Um buran. (14. 15.)xiiij. Ex ross ljstr mann eda hundr bitr oc ånnur xleire. (16.)xv. Sa åbyrgis hund er lengr xøder en hålgan manad. (17.)xvj. Um halxgillt xé. (18.)xvij. Ex madr drepr præl sinn. (20.)xviij. Um roff spell. (21.)rir. Um okvedis ord at engi mæli vid annan. (22.xx. Kengl um landrad. (23.)xxi. Um skemdar mål vid kono manns. (24.)xxij. Um hvinnzcu. (25.)xxiij. Um utlegdar eid. (26.)xxiiij. Fyrir eiginkono manns er prexalldr réttr. (27.)xxv. Um fkalldscan er madr yrker um mann lox eda lask. (28.)xxvj. Um xordædu fcap. (29.)xxvij. Um rog. (30.)xxviij. Um drap cono. (31.)xxix. Er eidr er xestr oc xellr madr xr.» (19.)xxx. Um réttarxar staxkarla. (32.)xxxj. Um pat ex præell vecr priålfum manne bld. (33.)xxxij. Ex madr er dreginn til axhöggs. (34.)xxxiij. Um hönd manns. (35.)xxxiiij.ro Ex madr åpiår mann griålfan. (36.)

*) yxerbtar – e. 2) hyve æ. d. e. 3) satt  f. 4) Herefter indskyder e. d. e.:vij. Gverr sitt mår feat gyrri rydia. ) viij.  e. d. e., og saa fremdeles e., eet Tal hölere, e. og d.indtil xiij. 6) frnydir2 7) xramleidis  mgl. c. e. s) Uden Nummer o. d., hvor derforherefter Nummerne stemme med ). f.; i d. kun til Cap. rri., som der har Nummer ris. ) Findes i

Texten mellem rvj. og xvij. 10) xxxig.  f. hvor saaledes de fölgende Nummere ere 5 Tal høöiere.



Frostathings-Lov. (V.) .ikæn

xxxv. Um sect og madr selr xrialsan mann. (37.)xxxvj. At engi madr! leggi xé a xrialsan mann. (38.)xxvij. Hverso omögum scal i arxtake? scipta. (39.)xxxviij. Um laga caup oc mans sölu. (40.)
xxxi. Enn um mans sölu. (41.)
xl. årnæeme um sculldaxar. (42.)
rlj. Aller eigo år3 at nita. (43.)
xlij. Um tryggrox oc åbota menn. (44.)
rliij. Um pijxseu oc utilegu oc um xordædu scap. (45.)rliiij. Um menn ex conor kaca naudgar.
rlo. Enn um dma oc um kvenna legord. (46.)

(1) 5vi er mællt ex madr soxnar å vika verdi oc brenna vikar xyrer sunnan 1hann oc eigi xyrer nordan hann. sa madr er secr .iij. mörcum. buandi eda buandafunr scal vörb hallda. oc hallda til midødags. en ex eigi hallda sva. på sekij iij.mörcum silxrmetnum hverr peirra vid konung. n .ij. scolo saman hallda. En ex leynd»

* *

hvårrfoeggia extermælandi ödrum slict er lög ero eda umdøme gådra manna. på scalfil xesta ftanda oc gridfala ax hvarskveggia hendi at iamxullu sem peir hexdi sialxergrid sellt oc xesto tefit. oc xk peirra i xridis er verc gerdo? hvartveggia vid annan.en eigi pess er xeste nema sva se scilt. En ex madr andag or sarum. på sculo arxarpvi måli scipa epter godra manna umdøome. sialxr verdr hann heill til alsættar eneigi hinn er xestu tor eda veitti. nema hann se arxe.

Ulm åverca manna oc tillaup.
(vij) En hvervikna pess er menn vinnaz å med vandrædum. oc verda kvinn 7örva pingin oc i sinum skad hvert. oc foma bader til ximkar pings. på scal s vitnexyrri xlylia s er xyrr scar ör upp. oc nike par vitna sinna allra peirra er hann hexertil. en hinir ljdi medan. oc standi udomt mail peirra til pess er hnarkveggi hexir ruttsin vitni. en bøndr mete vikni peirra. En ex adrer kveggia leggia xyrr dôm å octroda ping oc vikni hins. på hexer å xyrerxarit foen finne. en hinn secr iij. möoreumer dom lagdi a. En hverr annarra bauge er våpnom hellt upp. en hinn haxe fittmål er å logum skendr.

Jvir. Cap. 4. G. 311. Cap. G. 7. Hk. 33.

1) madr  mgl. f. 2) arxataci  b. 3) Saaledes i Afskrifterne paa dette Sted. Nedenfor iCap. 43 staaer der saavel i Text som Overskrift: åra. 4) Her er en Lacune, der efter Indholdslisten kanskjönnes at omfatte det hele Stykke fra Slutn. af Iste Capitel til Begyndelsen af 6te. En Deel af det Manglende, nemlig 3die, 4de og öte Capitel, kan udfyldes efter Hk. Cap. 31, og Begyndelsen af 6te Cap. efterHk. Cap. 33. 5) Saaledes i Hk. Afskrifterne have her feilagtigt gridsölo. ⁶) vede (maaskee rigtigere) Hk.⁷) Saal. Hk. Afskrifterne feilagtigt gerda. s) rydia  Hk.

23



8

178 «A!ldre

Ilm xestardom.
(vii) Øv er meellk um ximtar stemnu at si madr scal xyrr sinna vakka nitaer xyrr lögxeste. En ex adrerkveggia leggia dôMm a xyrr en hvarkveggia vitni eroboren oc meten. på haxi få fino måli xyrerxaret er annan veg gerer.» En hvarskesmåli scal i pvi spillt hveria tid» er hann ntr vikna sinna å degi oc ps eigi at nonheilagk se.
Um bauggilldis menn øoc nexgilldis menn.*
kveggia stad er til ero skilder at lögum at selia mÿnnum grid til sættar eda lrygdarveila å moti baugum. pau grid innan grida stemnu s or kryggvar ex veilklar verdasculo sva hallda bædi i xaderni oc moderni sem sialxr hexdi hverr veilk. En å er ågengr hann verdr tryggroxe eda gridnidingr å peim gridum eda lrygdum er bauggilldis menn oc nexgilldis menn haxa veitt sem sialxr helldi hann å hc egr mål helljfem her scal scilia. xiarlut scal xrxtendum med vikni bioda epker peim sölum er åfettar stemnu verda tilgreidd. Eigi» scal annarra bka mega beidaz helldr en hannftendr i epter pvi [åttmåli sem tekit haxa bauggilldis oc nexgilldis menn. En e;botr ero bodnar med vitni oc vill hinn vid kaca er haxa å oc hexer eigi hinn på ennmed æmnum» upp al greida er i peirri bk  ero taldir er ak pvi sali scylldu xiarlutupptaca. på scal på eigi vega å veittar trygdar.ro Umbods mann scal xu ser tilJidr vidrtöco pann er i nånd fiti oc scal pat uppgreidaj innan .ij. minada. Enex på greidij enn eigi på er fiålrfapt gridum i sundr. En nu verdr å grid edatrygar 11 gengif. på er få gridnidingr eda tryggroxe er at pvi verdr sannr. hvarter12 pat verdr med averca eda med radum. iamnvel hiner er i xrændsemi ero. sembauggilldis menn eda nexgilldis menn ex sialxer veittu lrygdar. En ex syniat er. påscal xyrir råda kennjl koma ettar eidr oc negndar vilni. En xyrir averca tylgtar eidroc nexndar vikni.us En hvervikna pess er madr å å sialxum ser åverca at heimkaneda peirra måla er hann å ¹5 sialxr rétt å. på scal hann sialxr grid felial oc krygderoc fert med våtta. oc aller prændr ero iamnvel under peim gridum oc lrygdum sem(iålgr veilki hverr en ex å verdr pessor mål gengik. på scal pat xara s sem adru?var upp sagt. En ex madr callaz eigi vita gridsölu eda tryggvar er veitkar ero. okallar ser ovisa varg at hann gecc å görva fætt. halldi xyrer lyritar eidi. en er (deidr xellr. xulli til üllegdar.

1) xyrst  b. f. ?) gerer udeladt, men med aabentstaaende Rum — o. Udeladt i e., men seneretilf. af en anden Haand. 3) Saaledes rettet. I Afskrifterne: til. 4) er selia minnum grid  tilf. e.d. e.⁶) manne – 0. d. e. ⁶) stemna – 0. e. ⁷) Engi  e. d. e. ⁸) cemnum (urigtigt)  b.9) Saaledes rettet. I Afskrifterne: bdt. 10) trygder  f. 13) tryggvar  e. d. e. f. 12) e –6.f.13) En xyrer c.  mgl. ø. 24) hemna  e. d. e. ) å – mgl. 3.f. 10) fvå  tilf. e. e.) adan  e. d. e. f.



Frostathings-Lov. (V.) 179

dm bota xé hvet greida fcal.
(r) Enn er sva mælt eg einn madr eda xleire fara vid btom oc greida xrxum- 10leidis xxændum. på beidi peir med våttom er haxa eigo slicø lutar or sem kil peirrakemr. En ex peim er syniat oc gera peir xyrer på för vandrædi peim er bofto. påverdr få tryggroxe er xé helldr xyrer peim. oc [vå s er meire bota beidij en til hansfemr ax? peim er helldr. oc gerer hann xyrir pvi vandrædi at hann xter eigi pat erhann beidij um pat xram er hann å at taca. En sa er xé helldr bidi med våtta epeir vilia eigi upp kaca.
En ex madr kallar til bota.
En ex madr kallar til bôka på keli hann xræendsemi sina. oc låte bera ex menn 11vito eigi adr deili å. En få cemst eigi til bkta er sidan er oodr er mål er3 krygtoc xé er upplyck i peirri bt er hann stødi i e hann være xøddr.

Um vitni manns ex xerr til pings hvert er.
(j.) Ex vikni manns xerr til pings hvert vikni er. er vigljsing scal bera xxam 12eda nåttftadar vitni. på ex peir mota mönnum er å pingi våro på sculo peir scirscotaunder på er å pingi våro * at peir villdu bera vitni ex peir mækti loma til pings.på scal pat vera at xullu ex peir bera å næfta pingi. En ex par scerr ör sem pingsbod scylldi. på vardar pat buöndum edi. en hinn xirdan sic lidi manna. En på atbændr siti heima um pat ping. på vardar peim pat all; ecki. en hinn haxe xyrirxaritsocn sinni at helldr ex menn vilia mæla um. En engi madr xellr at måli nemaör eda madr stemni manni ping. En ex madr er veginn xyrer midian dag eda drepinneda særdr på scal örvarping vera samdægris ex fararåbere vill. oc xullt på at ummorguninn se epter ex sacar abere nær. En ör scal xara pann dag allan er ping eroc allt til pess sol sezc. en at xxxum mannis på scal örvarping  å pingstad næsta.

Um utlægt xe.
(xij) Ex på manns verdr utlægt. på scal armadr gera ximtar stemnu ollummönnum å pingi er ré eigo at hinum er pat xe åtti pangat er xeit er. oc kome hverrpangat med våttom sinum. lica sculld scal hyerr haxa brott sem vitni berze lilmedan xé vinj lil. en ex eigi ving xtk lil. på scal öllum iamt brefta i or scorta»ura alla iammarga sem til telje axs iömnu xt. En ex årmadr tecr i manns uppxyrr en hann hare gört mönnum skemnu til. på sculo menn å næfta pingi er peirmego fil komag. nita vitnis sins. En ex årmadr vill eigi üklata på sculo peir beidagidrens. en ex» hann ltekr på eigi laust. på scal æfta bøndr lids til at xara at honum

3

Ivfr. Cap. 42. Hk. 34. Cap. 45. G. 141.

1) hverr  b. f. 3) a b. f. 3) var  ec. e. 4) bå sculo peir kc.  mgl. b. f.5) manni  mgl. f. ⁶) vera  tilf. e. d. e. 1) ftarta  b. *) at  f. o) ex  mgl. b23*



14

16

180 Mldre

oc kaca ax honum halxu meira en vitni barz til. haxe hinn fitt en bondr pat semauc er. En allt pat er kononne er golldit med vilum oc med vatlom eda i ödro .på å. hon pat alll. En ex armadr tecr nockot ré yrå henne. på liggr honom birånvid. En sva sculu örvasar oc omagar üllags manns xara. Ex erxingi uklagsmanns kecr iörd epker hann. en armadr oc yxersbcnarmenn utlagan eyre allan. på scalvirda Å ximtarstemnu peirri er mönnum er kil gör scullda sinna bædi ird oc uklagnneyre. Ssculo örvasar oc bmagar å pann luk hverxa xleire er betre pyckir. en bøndrsculu bædi iörd virda oc uklagan eyre å ximtar stemnu peirre er mönnum er gör lil.oc låta bera vitni til xiir sins ax ullagum eyre. En ex armadr kecr xk uklags mannsoc åtti hann enga iörd. på sculu örvasar xe xylgia. En ex uklagr madr å ird oclecr årmadr edi ag xk ullags manns. på scal hann oc ecki taca umegd hans. eigi sculoællborner menn i konungs gard ganga. ækla scal peim xé oc akvinnu ax uklögumeyre til pess er hit elljta er xulltida. er oc eigi meira en v. aura vegna filgrmetnahveriu peirra xorlags eyre å xij. månabom hverium. oc sva hvervilna er xorlagseyrir er. en pat er hålgr .iij. eyrer veginn.

Dirån.
iii) Ex menn xara at bianda oc veila honom birån. oc kaca ax honum iij.fir eda iij. xleira eda iij. kgilldi. på verdr eigi xyrr at burni en fvå er lekit. nemahinn eigi eigi xleire en iij. på er pegar burin ex ein er axtekin. på scal ör xara ochverr bera å hendr ödrum eda sekij hunn haugi. En ex menn rara enter oc xinnapå menn med pvi bi oc lla peir. på scal höxdingi giallda xl. merer en hasete hverriij. mercr. En ex peir standa xyrer. på ero peir aller utlager. hvart sem verdr veitt.oc sr peirra ogilld. En hiner aller helger er til fotia oc får peirra öll gilld.

Ex madr bindr mann xriailsan at osyniu.
kEx madr bindr mann xritilsan at synio giallde xv. merer fonunge. oc hinum
gullretti er bundinn var.Ex ross lijstr mann.
(gij) Ex ross ljstr mann eda hundr bitr eda navt stingr? mann eda syln höggr.på scal sa fegia axhendis ser er å. en ex hann gerer eigi fod. på hexir hann fuå alinnsem manns bana ex hann er beiddr ådr. En e, hann er eigi beiddr xyrir ximt. påå hann edi å pvi. en fi er ximt hans er hann er ror til. s scal gara til er bitinner oc beida buanda hundsins. en buandi leggi å hælse sva at hinn megi kaca. rindiFtå ser oc seli i hönd peim er bitinn er. En ex hann gerer eigi sva. på er sem [å

Jvfr. Cap. 14. G. 142. Cap. 15. 76. G. 147. 165.

*) en pat er hagr iij. eyrer  mgl. 6. f. ?) Saal. i Afskrifterne baade her og nedenfor. MaaskeeSkrivfeil istf. ftangar.



Frostathings-Lov. (V.) 181

haxi görk er hundinn å. En ex hann syniar halldi xyrir lLiritar eidi xyrir hvert peirrapriggia måla. En ex ross lystr mann eda naut ftingr. sci få til er år xécc. oc gereor slict er hann vill. En ex eigandi lætr eigi laust. på er sem hann haxe siilxr görk.

lm hund ef madr poåer.
(xv.) Ex! madr xøder lengr hund annars manns en hålgan månad. på åbyrgis 17
hann verc hans sem sins hunds.Ex xe spillir xe.(xvj.) En pat scal vera halxgillt ri er xé spiller rå hornø oc hoöxs oc præls. 18Um eida.
(xxi)» En hverngi» eid er madr hexer xestan oc xellr hann i xra oc er eidrinn 19oͤunninn. på scal arxe hans haxa pann eid ax hendi ser xørdan å x. vicum forumerter pat hann er xulltida. nema xiarhalldømenn vili xyrr sækkazt um pat mål.

Ex madr drepr bræl.
(xvij) Ex madr drepr præl sinn til dauds. på scal hann segia möonnum til sam- 20dægres. på vardar hann pat allj ecki nema vid gud. En ex hann gerer eigi oå. påer hann mordingi.
Ex madt spiller røsse manns.
(xviij) En få madr er hann spiller rossi manns. pat er merkr er vert talinnar 21edr betr med heipt oc hadung. oc verdr hann sannr at pvi måli. å er itlapr oc alltpat» er hann å nema iörd hans. nema hann bidi hinum verd xyrir oc gangi vidverci sinu. en ex hann nei kvedr vid. på er settar eidr. en ex eidr xellj på er hannuklagr. en p scal ross aptr bota at våda verc verdi.

Engi fral pat til annars mæla at hann pegi scmm.(xix) Engi madr scal pat vid annan mæla at hann haxe pegit scömm å ser 22hvårli armadr ne annarr madr. nema honum xylgi .1. menn til pings oc sanne målhans. sva sem mælt er i lsgum manna .ij. menn sculu sveria en åtta sanna mål hans.

* g 23–40

hvarkveggi vatta vid fitt mål.

dvfr. Gap 48. 29. G. 96. 97  Cap. 22. G. 196. Hk. 37.

1) En ex – 0. e 2) Dette Capitel synes ifölge Indholdsfortegnelsen, hvor det er betegnet medtzir, her at være kommet paa et urigtigt Sted. 3) hvergni  b. *4) pat  mgl. c. d. e. ) Herer en Lacune, der af Indholdslisten kan skjönnes at omfatte det hele Stykke fra Midten af rir (22) til Slatningen af Cap. rxviij (40). En Deel af det Manglende antages at kunne udfyldes efter Hk.; nemlig Cap. rir—trri(22—24) ved Hk. 37; Cap. rrijrrvj (25—29) ved Hk. 38; Cap. rrvij (30) ved Hk. 39; Cap. rviij (31) vedHk. 22; Cap. r (32) ved Hk. 40; Cap. rrru (37) ved Hk. 41; Cap. rrvij (39) ved Hk. 79.



41

42

43

d4

45

182 ldre

Ex madr cauper man at manne.(xxtir) Ex madr cauper man at manne. på scal få varda er sölumadr er alum niu år hin næstu vid stinga oc vid stiarva. en allan alldr vid heimilld. en erhans misser vid på vardi arxe hans.

Um scullder.
«xi) Um allar xiarscullder er eidar coma kil. på scal einn eyris synia en ij.tveggia. en iij. priggia. en på at xé fe meira. på kemr eigi meira til en lyritar eidr.oc er menn caupa saman al lögum på fcal aptr ganga oxkala en xxam vantala partil er peir haxaz réttar tölur vid.

Aller eigo års at nita.
(1) Aller eigo åra at niota innan landj ex gud gexr. En ex menn leggia atlögum hann xylkna å medal xyrir råd fonungs. på er sva mælt. ex lender menn geramelenor eda rådendr at pvi banne. på ero peir sekir xl. marca vid konung. en eghuskarlar gera; mælendr eda radendr at pvi hanne. på ero peir sekir xl. marca vidkonung. sva myclo oc årmadr ex hann gerej mælande eda radande at pvi banne ehann hexer xé til. En ex hann hexer æigi xé til. på rådi konungr rexsingum vidårmann. en ex bondr leggia bann al einrædi sinu. på sekij peir .xl. marca vid konungxylkismenn aller peir er rédu oc lögdu.

Ulm einka mål.
(rtij) Pesse æinka mål våro kektin med umråde magnus konungs oc Eyskeinserkibyscops oc annarra byscopa oc allra hinna vitrastu mannn or lögum öllum umalla menn er gånga å tryggvar pær er veitlar eru um vigaxerli manna å millum.på ero peir aller ubta menn. xyrirgört xé oc xridi. landi oc lausum eyri. iamveloͤdalsiördum sem ödrum.
Un hpyxsku.
lij) En peir er låta lix sitt xyrer pyxscu?» eda» utilego. hvart er peir renna»å scipum eda landi. oc sva xyrer mord oc xordædu scapi oc fprarar oc ukiselu akvecia kröll unp oc xremia heidni med pvi. oc peir menn er geraz xlugumenn at drepapå menn er peir eiga engar facar vid oc laca xé til. nema konungr låte rexsa tillandreinsanar oc xridar. oc sva gerningar menn.⁶ (xliv) sva peir er konor kaca medråni eda herxangi. moͤle gudøs rétli oc manna. hvårt er peir taca xrendkonor sinar edaannarra manna conor. eda xyrir ukan vilia peirra manna er xorrædi eigo s at

Jvfr. Cap. 41. G. 57. Cap. 43. G. 313. Cap. 45. Hk. 19.

*) vigaxerde  e. 4. e. f. ?) åtepngf  . 3) adra  tilf. e. 4) rena –c. d. ræna  Hk.og de fleste Codd. af den nyere Landslov. 3) Her begynder f. et nyt Capitel (.lir, hvilket sandsynligviis er Feilskrift for .r(iv., see Indholdslisten). ⁶) å  mgl. b. f.



Frostathings-Lov. (V.) 183

lgum oc sialxvilia peirra. hveg er sidan gerej vili peirra er bunadr peirra kôcj. oc syipeir er hemna pefja obötamanna. eda heimta giölld epter. er vitni veit pat. på eropeir uboͤta menn xyrirgört p oc xridi. oc ero peir xridheilager er veria ré fitt ocxrændconor xyrer peim. en hinir ero aller ugilldir pvårt er peir på sar eda benbædi konungi oc xrtendum.

Ulm doma.
(xiv.) Alla på dma er um vigaxerdi scal fetia edu um peirra kvenna legord ermenn eiga vigt um at lögum. på scal på alla med lögum setia oc med gridum tilxyrska sals. En sa er rørr dom lögsamdan xyrir sal eda at xyrstum sölum naudsynialaust. på gengr få å grid sin oc er tryggroxe oc herer xyrergört xe oc xridi. Enpter ero naudsyniar. ex madr er siucr eda sarr. eda einhveriar pær naudfyniar er gdermenn bera vitni um at hann måtti eigi til koma. oc sculo pær naudsyniar koma ieindaga. En [al scal pat hil xyrsta xrxamcoma innan pess sama månadar oc xlytinzheim til hans. oc se bodit med våtta ij. en hinn far par vid eda umbodsmadrhans. nema [å vili indælla gera honum er fara scal. en um öll mal er menn setialögdma medal sin. på sekij [å xviij. aurum vid (acardbera er ryxr. oc hallda dåmsem adr. En vid fonung xv. mörcum. oc fofi fonungr eda konungs shslumennhvarumkveggia til handa. oc kaci hinn xyrst? sculld sina upp sem domr dømdi. ensect hvarstveggia se sidan scipt epter xiarmagni. En er hann vill enn eigi dm hallda.på sculo sstlomenn stemna honom ping. oc gera hann uklagan. nema hann gigalldislict upp sem nå er» scilt. slict liggr oc vid ex madr rjxr dm pann er dømdr er åFrosto pingi 5 oc våpna kac at s atk innan lögréttu oc utan. En peim xviij. aurumscal sva feipta er facaråberi scylldi upp targ. at på sculu haxa halxa peir menn ernemnder voru or pvi xylci til Frosto pings å pvi åre er démr var domdr å.” oc søcialler saman med konungs sslomÿnnum. En ex annarrtveggia xrjrs å lut» finn. påer mål femr heim i herad oc kallar rangt vera uppboret xyrer lögrelto mönnum. påscal p eigi dome bregda secta laust. en hann må stemna hit næfta år epter er målita vid hann til Frosto pings. oc haxe på mål sitt unp hvartveggi. En egr målreynij med fama hætti sem xyrr. på haxi hann kostnat sinn aukinn 10 at hålgo arhinum er ilxdi11 hann til rangs måls. oc [oci pat sem adrar xiarscner.

dvfr: C4ap.¹46. IIk. 6. 5.

1) I Afskrifterne feilagtigt bend. 2) xyrste  b. 8) fvå  tilf. e. e f. *) vir  c. æ.⁶) ping  e. d. ) er 7) å  mgl. e., ogsaa opr. e., men tilf. med en fra Texten forskj.Haand. s) xyrr  Afskrr., meningslöst; Hk. og den nyere Landslov, hvor dette Sted ogsaa findes, har grir,hvilken Læsemaade derfor er optagen i Texten. *) luta  c. e. 10) daufin  Afskrr., hvilket er meningslöst; Hk. og den nyere Landslov har autinn. 11) eglde  Hk. ylxdi  d. nyere Ldsl.

46



1

2

3

4

184 ÆldreVI.

Her hexr upp øoc feger i srå sctali oc hvefø pvi scal scipta.
fer hexr upp oc segir i prå pvi er xlestum er myrkt oc pyrxtu på marger atvita. xyrer pvi at vandrædi vara manna å millum. en peir pverra er bædi höxydu kilvit oc goͤdan vilia. hvesso scipta scylldi akvednum bôötum ex par* ero dømdar. xyrerpvi al pat er ni meiri sidr at anemna botr hvesso margar mercr gulls uppi sculuvera epter pann er ax var tecinn. oc velldr pat at marger vito eigi hval laga bk er.en p at vissi. på vilia nå råer pvi una. En Frostopings boc scipter lagabthveriom epter sinum burd oc metordi en ecki hinum btum er peir oxsa eda vansa eri domum silia oc sattmal gera.

lm vj. merer gulls.
En nu segir her xyrst i xri pui eg .vj. mercr gullj ero dømdar hvat på scalhverr ax baugum eda bot kaca eda reida. egandi eda veganda sunr scal reida allabauga. nema hann have visendr til. en pess er spurt hvarer sva heita oc her segir. erlixer xader veganda.» syner» eda brder. xödor broder eda brdor sunr. brødra synereda exter brodra syner. på heita peir visendr aller. en xyrer pvi ero peir sva callader.at hvårr peirra er viss til at bøta peirri bt er peir ftanda i. oc parg eigi vegandieda sunr hans bota xyrir pessa menn ex peir ero til. en peir sculo bota xyrer allabauga menn er eigi ero til at bota med peim. nema hiner haxe sva mælt er i domefåto oc pessa sætt gerdo. at par scylldi bk nidr xalla. sem vidrtöco manna mifte. pågellr slict nidr xyrir hvern peirra sem tel. at peir scylldu upp taca ex peir være til.

Enn um .nj. merer gullz.
Vegandi eda veganda funr scal bota syne hins dauda ag .vj. mörcom gullz ihöxudbaug v. mercr vegnar. Fader veganda scal bøta xedr hins dauda annat slick.broͤder veganda scal bøta brdor hins dauda .ij. aurum minna en iiij.» mercr vegnar.Födorbroder veganda oc brodorsyner sculo bøta xvdorbrødrum oc brödorsunum hinsdauda .xx. aura vegna. En bræødrasyner oc epterbrødrasuno vegandans sculo bøtabræødrasunum oc epkerbrødrasunu hins dauda erkog oc xiij. aura vegna. en pak erximdeillt s6. oc sva er pat ximdeillt er brødrasyner sculo bøta .iij. lutum. en epterbrodrafunu tveim lukum oc sva kact.

Maær ein er baugrygr er calladr.nu er mær ein er baugrygr er calladr. hon scal hædi baugum bota oc fvå kacaex hon er einberni  oc til arxs komin par til er hon fefjr å brstsl. på castar hon

Jvfr. hele VI Deel G. 218—252. 316—9819.

1) Maaske rettere pær. 2) veganda  mgl. . f. 3) sunr  e. ) iij –?r. 1atc. d. e. .⁶) tin barni  b. f.



Frostathings-Lov. (VI.) 185

gilldum aptr i cné xræendom. oc scal hon hvårli sidan baugum bøta ne kaca. Enex døtr ero .ij. eda xleire. på foma pær eigi fil at taca botr eda bauga. En foåmicit verdr pat nå allt saman er bauga menn faca .ij. ertogum minna en xviij.mercr vegnar.lm sacauca.nu scal til peirra manna segia er sacaucar * ero. sunr pjborenn er sacauce ocbroder? fammodra. Födorxader oc sunarsunr er peir ero båder til. en pat verdrsialdan. En på al peir se båder til. på sculo peir bider eina bt tara oc foå bøta.5unr pyborenn veganda scal bøka syne hins dauda pybornum xvij. aurum vegnum.broder veganda fammodra scal bøta brôödor hins dauda sammødra annat slict.Födorxader oc sunarsunr veganda sculo bota xødorxedr oc sunarsyne hins dauda xvij.aurum vegnum. En sunum facauca scal bota ertog oc .xj. aurum vegnum. Ensunarsunum [acauca scal bøku pridiunge minnn.

Un soctal.
madr er få einn er ver höxum eigi xundit i söckale? å Froftopings br. enhann er på hittr i xrændseme. oc er eigi xirnare en xödor» broder sammødra.varla er si fætt med heilu gör er slicir sitia xyrer utan oc er våde vegandanomat eigi er vid hann bøkk. nå er honom her bt æklud med brdorsyne (ammodra. ocsculo peir båder i erkogi oc .1j. aurum vegnum ex peir ero båder lil. en annar einnex annar er til. oc sva bøka. en pat verdr allt er sacaucar taca oc syner peirra ocsunarsyner ertogi minna en hallx .riiij. mörc vegin.

Mycla neøxgilldi.
nu hexr upp mycla nexgilldi oc segir til pess hval par scal hverr ax odrum tacaeda bøla. modorxader oct dolkorsunr veganda sculo bøta mdorxödor oc dokkorsynehins dauda ij. mercr vegnar. moodorbroder oc systursonr veganda sculo bøta modorbrodor oc systursyne hins dauda .rij. aurum vegnum. Ssyskkinasyner veganda sculobota syskkinasfunum hinø dauda mörc vegna. øystrasyner vegandans sculo bøla syskrasunum hins dauda erkog oc .v. aura vegna. nu verdr petta allt saman er myclanexgilldis menn fara .v. merer vegnar oc .iiij. erkogar vegnar,6

Litla nexgilldi.nu seger til nexgilldis litla huat par scal hver ödrum bøta eda taca. sunardottorsunr veganda scal bøta sunardkkorsyne hins dauda ix. aurum vegnum. Döttor:dokkorsunr veganda scal bøla dokkordtkorsyne hins dauda halxum åtta eyre vegnum.brodordottorsunr veganda scal bøta brodordftorfyne hins dauda .vj. aurum vegnum.

1) sacauta  b. c. d. f. 2) brdor  e. f. 3) söctala  b. f. *) giborgidor – 6. f.) vegandom – b. f. ⁶) vegner  d. e. f. Hankjönsformen af Ordet ertog (erkogr) findes gjennem heleLoven vexlende med den almindelige Hunkjönsform.

24

0



10

186 ldre

øysturdktorsunr veganda! scal bøla syskurdöltorsyne hins dauda fålum ximta eyrevegnum. 5ystkinadækrasyner veganda sculo bota systkinadøtrasunum hins dauda iij.aurum vegnum. 5ystradøtrasyner veganda sculo bøka systradøtrasunum hins daudahalxan annan eyri veginn. oc verdr på all er litla nexgilldis menn taca halxum eyriminna en iij.» mercr vegnar.

Enn um sactal.»
nu feger til peirra manna er ver höxum eigi xundit i sackali hvar peim er ibotr scipat. xyrer pvi al Froskopings boc gerer enga grein å pvi. hvart pesser mennero sammødder eda samxedder. en peir mego på eigi aller i einni bk vera. på ak peirfe iamskyllder at xrændseme oc ero adrer samxedder en adrer sammødder. oc må partaca til* døæma sem broder sammødra? er. eigi er honum scipat i boôöt med brodorfamgedra. hann er bauga madr. en hinn er sacauci. oc er par sin bt hvarum teklat.oc sva er nå pessum epter nrri scipan. sem her mun til segia.

Um brædrasung.
nu sculo brødrasyner oc epter brødrasunu sammødra veganda bota brødrasunumoc epkerbrødrasunum sammødra hins dauda erkog minna en ix.s aura vegna. môsdorbroder oc systursunr fammodra veganda sculo bota mdorbrsdor oc systursyne sammødrahins dauda mörc vegna. Ssystkinasyner sammødra veganda sculo bøla systkina synesammædra hins dauda ertog oc vj.» aura vegna. En syskrasyner sammæødra vegandasculo bota systrasunum hins dauda sammodra halxum iiij. eyre vegnum. Brderpijborenn veganda scal bota broôdor» hins dauda pjbornum xv. aurum vegnum. ocverdr pat nå allt saman er pesser menn kaca. 10

En ax .nj. mrcum gulls.
En ax vj. mörcum gulls verdr allj i xrtendbøtr i11 bauggilldi erlogr oc xiij.aurar vegnir. oc er pat ximmdeillt xe. sva ximmdeillt at peir sem xisrda manne eruat xrændsemi vid hinn dauda. sculu kaca iij. luti ar peim ximm lukum. en .ij. nidrxalla. oc verdr pal mörc vegin. er12 peir lita aller at scipka sin a medal er sva eroskylldir. nu scal peim lukum er eplir ero scipla enn i ximm stadi. oc sculo peir erimta manni ero ak xrændsemi vid hinn dauda kaca iij. luti ax peim ximm lulum.en pal verda rij.u* peningar vegner oc .iij. aurar vegner. En på .ij. luti ereptir ero laci peir er sella manne ero at xrændsemi vid hinn dauda. en pat verdaviij. penningar vegner oc .iij.* aurar vegner. En xyrir pvi bølum ver ni eigi

1) veganda – møl. b. c. d. f. 2) iij.  e. d. æ. f. ⁸) sctal  e. d. 4) at  tilf. e. e.⁸) sammøddr – e. o) Feilskr. f. . ⁷) Saaledes i Afskrr. Rettere vistnok sonum. ⁸) Feilskr.f. v. ⁹) broir  e. d. 19) Her synes Angivelsen af Totalsummen at mangle. 11) Rettetfra ot, der ei giver nogen Mening. 33).Enn  . f. 12) Dette Tal mgl. i 4., men maa nödven

digviis tilföies, 12) Sandsynl. Feilskr. f. .ij.



Frostathings-Lov. (VI.) 187

lengra upp i ætker. at å på er byggianda oc lidin xrændsemi. varla må pat velallt saman vera sakir oc sixskapir.

Nexgilldis xrændbot.
En nexgilldis xrændbot verdr allj ertogr oc v. aurar vegnir. oc scal pessarexrændbot sva skipta sem hinni xyrru. ætla i ximm skadi. peir sculo taca .iij. lutiax peim ximm (utum er xirda manne ero at srændfemi vid hinn dnuda. oc verdapat .iij. aurar vegner oc xij. peningar. nu scal peim .ij. lutum er eptir ero sciptaenn i ximm stadi. oc sculo peir er at pimta manni ero at xrændsemi vid hinn daudataca .iij. luti oc verdr pat halxr 1.xvij. peningr veginn oc eyrir veginn. En på ij.luti sem eptir ero tace peir er vj. manni ero at xrtendsemi vid hinn dauda oc sciptemedal fin. en pat verdr einn peningr veginn oc hålgr pridi ertogr veginn.

Ulm adra bot.
nu hexr upp bot adra oc segir til pess hvat på scal hverr taca eda bota ex .v.mercr gullj ero dømdar i bøtrnar. Vegandi eda veganda sunr scal bota syni hinsdauda iiij. mörcum vegnum oc iij. ertogum. Fadir veganda scal bota xedr hinsdauda annat slickt. Brdir veganda scal bøta brødr hins dauda einn eyri veginn ociij. merer vegnar. Födorxader oc brodorsunr veganda sculo bota xödorxedr ocbrodorsyni hins dauda ij. mercr vegnar oc .ij. ertogar vegnar. vBrødrasynir ocentir brødra sunu veganda sculo bøta brødra syni oc eptir brødra sunu hins daudahailxan xvij.» pening veginn oc xj. aura vegna. En pat verdr allj er baugamennfara halxum eyri vegnum minna oc .iij. peningum vegnum en xv. mercr vegnar.

Ilm sacauca.
nu segir til sacauca btar hvat par scal hverr ödrum bøka eda kaca. unrpyborenn veganda scal bota syni hins dauda pybornum x. peningum vegnum ociiij. aurum vegnum. vBrôdir veganda sammødra scal bøta brodor hins dauda annatslickl. Födorxader oc sunarsun veganda sculo bøka xödorxedr oc sunarsyni hins dadax. peningum vegnum oc xiiij. aurum vegnum. En synir sacauca sculo taca halxumiiij. peninge vegnum minna en hailxan x. eyri veginn. En sunarsynir sacauca sculotaca pridiungi minna. En pat verdr allj er aucar taca oc synir peirra oc unarsynir .1j. merer vegnar oc halxr .iiij. peningr veginn oc .v. ertogar vegnar.

Um zrädørxdor» øc dottøorsun.modorxader oc dokkorsun veganda sculo bøta modorxedr oc dolkorsyni hinsdauda erkog oc .iij. aurum vegnum. Mmdorbrødr oc systursynir veganda sculo bølamodorbræødr oc systursyni hins dauda .r. aurum vegnum. S5ystkina synir veganda sculo

1) hålgr  mgl. e. 2) Sandsynligviis Skrivf. f. vij. 3) Sandsynl. Skrf. f. iiij. 4) Skrivf. f. modorxdor.24 *



16

17

18

188 Ældre

bøla syskkinafunum hins dauda ertog minna en .vij. aurum vegnum. Systrasynirveganda sculo bøka systrasunum hins dauda lhalxum ilij. peningim vegnum minnaen halxan ximka eyri veginn. En pat verdr allj er mycla nexgilldismenn kaca primpeningum vegnum minna en hålgr pridi eyrir veginn oc xisrar? mercr vegnar.

Um litla nexgilldi.
Nnu segir til litla nexgilldis hvat par scal hverr ödrum bota eda fara. øunarbdttorfunt veganda scal bøla sunardtkorsyni hins dauda halxan viij. eyri veginn.Bottordsltorsunr veganda scal bøla doͤlkordttorsyni hins dauda  xv. peningum vegnumoc vj. aurum vegnum. vrodordotkorsunr veganda scal bota brödordktorsyni hinsdauda .v. aurum vegnum. Ssysturdolkorsunr veganda scal bøta systurdökkorsyni hinsdauda .xv. peningum vegnum minna en halxa möre vegna. syskkina dæøtra synirveganda sculu bota systktina dølkra sunum hins dauda hälxan pridia eyri. systradotra synir veganda sculo bøla systradokrasunum hins dauda .y. peningum minnaen iiij. ertogar vegnar.» En pat verdr allj er likla nexgilldis menn laca ij.mercr vegnar oc xv. neningar vegner oc .ij. aurar vegner.

Um brodor pjbørenn.
brodir phborinn scal bøla brödor hins dauda pybornum hailxan xiij. eyri veginn.brødrasynir veganda sammø dra oc eptir brødra sunu sculu bøla brødrasunum oc eptirbrodra sunu hins dauda sammædra [hålran iijj. pening veginus oc mre vegna.m!dorbrodir oc systursunr veganda sammødra sculo bøta mdorbrdor oc systursynihins dauda fammodra erkog minna en vij.» aura vegna. øystkina synir vegandasammødra sculo bøla syskkina sunum hins dauda sammødra iiij.s peningum vegnumminna en halxan ximka eyri veginn. øsystrasynir veganda sammædra sculo bøka systrafunum hins dauda fammodra .v. peningum vegnum minna en iij. aura vegna. Enpat verdr allj er pessir menn taca .v. peningar vegnir oc hälyr iij. eyrir veginn ociiij. merer vegnar.
Un xrændbætr.
En i xrændbækr i bauggilldi ag v. mörcum gullj verdr allj halyr vij. peningrveginn oc xj. aurar vegnir. oc scal pat xk ximmdeila. peir sculo kaca .iij. luti ag peimximm lutum er .iiij. manne ero at xrtendsemi vid hinn dauda. en hinir allir bøka er liiij.manni ero af xrtendsemi vid veganda. oc verdr pat ertog vegnum minna en vij.aurar vegnir. nu scal peim .ij. lulum er eplir ero scipta enn i ximm skadi oc sculupeir kaca .iij. luti er ximka manni ero af xrændsemi vid hinn dauda. oc verda patviij. ertogar vegnar.» En hꝛeir er .uj. manne ero at xrtendsemi vid hinn dauda

2) Maaskee heller l prim peningum, see nedenfor. ?) Her staaer i alle Afskrifter xiortan (%iogurfan), hvilketer en aabenbar Feill 3) vegna – d4. ) vegner – ) iiij. – 6. . )  Rigtigere iiij. pen. vegna.*) I alle Afskrifter vj. aabenbar en Skrivfeil. $⁸) .iij.  b. f. 9) vegner  e.



Frostathings-Lov. (VI.) 189

taci.ij. [uti. oc verdr pat halxr siaundi peningr veginn or .v. erfogar vegnar. oc parreigi lengra ak bøka utk i æltina. xyrir pvi at på er byggianda oc lidin xrændsemi.

En xrændbot! i nexgilldi.
En xrtendbot i nexgilldi verdr allj .iij. peningum vegnum minna en halxrximti eyrir veginn. oc scal henni scipta i ximm stadi. oc kaci peir .iij. luti ax peimimm [utum er xirdu manni ero at xrændsemi vid hinn dauda. oc verdr pat iij.peningum? minna en3 .viij. ertogar vegnar. nu scal peim .ij. lutum er eptir eroscipta enn i ximm ftadi. oc sculo peir er ximta manni ero at xrændsemi vid hinn daudataca iij. ax peim ximm lutum. oc verdr pat halxr pridi * peningr veginn oc eyrirveginn. En på .ij. [uti er eptir ero. face peir er vj. manni ero at xrændsemi vidhinn dauda. oc verdr pat halxr annarr peningr veginn oc .ij. rtogar vegnar. nu erpeirri bot luct.
Um iiij. mercr gullz.
her hexr upp bot hina pridiu oc segir til pess hvat på scal hyerr ödrum bøkaeda taca ex døomdar ero .iiij. mercr gullj i bøtrnar. Vegande eda veganda sunr scalbota syni hins dauda iiij. erkogum minna en hålga iiij. mörc vegna. fadir vegandascal bota xedr hins dauda annat slick. Brdir veganda scal bota brodor hins daudaxx. aurum vegnum. Födor brdor sunr veganda scal bota xödrbrösörsyni hins daudaertog oc xiij. aurum vegnum. En brødra synir oc extirbrødrasynir s vegandasculo bota brødra sunum oc epter brodra sunu hins dauda lhalxum .vij. peninge?vegnum minna en .ir. aura vegna. nu verdr pat allzy er baugamenn faca vij.peningums vegnum oc ertoge vegnum minna en xij. mercr vegnar.

Her fegir til sacauca.
nu segir til farauca bkar. pvat par scal hverr ag ödrum tacra eda bøla. 5unrpborenn veganda scal bøta syni hins dauda pybornum erkog oc xj. aura vegna. Brodirfammodra scal bøka brodor hins dauda annat slict. Ffödorxader oc sunarsunr veganda sculo bøkta xödorxödor oc sunarsyni hins dauda erkog oc ix.» aurum vegnum.En sunum sacauca halxan xisrda pening veginn oc hailxan viij. eyri veginn. Ennosunar sunum sacauca pridiungi minna oc bøli peir menn sem sacaucar veganda ero.ex peir ero til. en eg peir ero eigi til. på boti peir er sacauca eigu at bøla at lögum.nu ero sacaucaru1 aller til. en engi til at bøta ax hendi veganda. på scal vegandibøta12 öllum sacaucum. en ex eigi er vegandi til. på scal sunr veganda bota ollumsacaucum.  er hvairke til vegandi ne veganda sunr. på scal xadir veganda bølka

1) grandfemi – 6. f. ?) vegnum  tilf. e. 3) Dette Minus (prim pen.) skulde egentlig være borte.*4) Rettere girbi. ⁶) Rettere pridi. ) sunu –e. 7) [.vij. peningum – (urigtigt) 6. f. ) Retterehålgum .vij. peninge. Ved en feilagtig Oplösning af Forkortningen staaer her i Afskrifterne .vij. peningar vegner.) Rettere xj. 10) sunar  tilf. b. e. d. 11) hins  tilf. c. d. e. 12) bætala  b. f.



22

24

190 ldre

sacaucum tveimr. hann scal bota syni hins dauda pjbornum erkog or .rj. aura vegna.en brodr hins dauda sammødra annat slick. En brodir veganda scal bøka xödorxedr ocsunarsyni hins dauda erlog oc .rj. aurum vegnum. En nå lixer eigi xadir veganda.på scal brodir veganda bøka sacaucum kveimr. en xödor brsdir oc brödorsunr einumsacauca. En nu lixer eigi brödir veganda. på scal xödorbrôder oc brådorfunr bøtafacaueum .ij. En brodra synir oc eptir brødra sunu veganda sculo bøta einumfacauca. oc scal hverr taca trygdar å mot sinni bt oc xulla fætt. En nå lixa allirsacaucar hins dauda. en! engi lixer i bauggilldi veganda nema peir er egter ero.på sculu peir på bøla ollum sacaucum. En pat verdr all; er sacaucar kaca oc synirpeirra oc sunarsynir .xiij. peningum vegnum minna en .ir. mercr vegnar.

klm modør rdor.
modorxadir oc bttorfunr veganda sculo bøta modorxödor oc dotkkorsyni hinsdauda erkog vegnum minna en xj. aura vegna. en mdorbrder oc systursunr vegandasculo bøta mdorbrdor oc systursyni hins dauda mörc vegna. Ssystkinasynir vegandasculo bøta syskkina sunum hins dauda ertog oc .v. aurum vegnum. øystrasynir veganda sculo bota systra sunum hins dauda» hailxan iij. eyre. En pat verdr allz ermicla nexgilldis menn kaca .vij. peningum vegnum oc erkog vegnum minna en hålypridia » mörc vegin.
Um litla nøxgilldi.
nu segir til litla nexgilldis hvat par scal hyerr ödrum bøka eda taca. Gunardoklorsunr veganda scal bøta funardttorfyni hins dauda vj. nurum vegnum. Dotkordoklorsunr veganda scal bøka dolkordktorsyni hins dauda .v. aurum vegnum.brodordoltorsunr veganda scal bøka broͤdordlkkorsyni hins dauda liiij. aurum vegnum. 5yskurdoktorsunr veganda scal bota systurdôltlorsyni hins daudaø iij. aurumvegnum. 5systkinadøtrasynir veganda sculo bøta syskkinadølrasunum hins daudaij. aurum vegnum. S5ystradøtrasynir veganda sculo bøka systradøtrasunum hinsdauda eyri vegnum. En pat verdr allj er litla nexgilldis menn laca xx.s aurarvegner.
lm broior pijbørenn.
broder pyborenn veganda scal bøka broödor hins dauda pybornum x. aura vegna,mdorbrodir oc systursonr veganda sammødra sculo bøta mdorhrödur oc systursynehins dnuda sammædra ertog oc .v. aura vegna. øystkina synir veganda fammorasculo bota systkina sunum hins dauda sammædra ij. peningum vegnum oc hallxaniiij. eyri veginn. øsystra synir veganda fammora sculo bøta systra sunum hins daudn

1) en  mgl. b. f. 2) «æter – . 3) Her mgl. (jfr. Totalsummen) iij. peninga vegna oc(egentl. 31 pen.). 4) Feilskr. f. xiorda. ») [ Mangler i Afskrifterne, men aabenbart kun ved enForglemmelse. ⁶) Skrivfeil for gj.



Frostathings-Lov. (VI.) 191

sammædra .vij. erkogum vegnum. En brodra synir oc eptir brødra sunu vegandafammora sculo bøla brødra sunum oc eptirbrødrasunum hins dauda fammodrahalxum iijj. peningi vegnum minna en hailxr .vij. eyrir veginn. En pat verdr påer pessir menn kaca ertog veginni minna en hålg .iiij. mörc vegin.

il xrændbota.
nu segir til xrndbsta peirra er verda ax .iiij. mörcum gullz i bauggilldi. pærrisa at halxum siaunda peningi vegnum minna en .ir. aurar vegnir. oc scal pat xtximmdeila. peir sculo kaca .iij luti ax peim ximm lukum er xirda manne ero at xrændfemi vid hinn dauda. en hinir sculo bøta er iiij. manne ero at prændfemi vid veganda. oc verdr pat ertog vegin oc .v. aurar vegnir. nu scal peim .ij. lutum ereptir ero scipta enn i .v. ftadi. oc sculo peir er ximta manni ero at xrændsemi vidhinn dauda laca .iij. ax peim .v. lutum. en peir sculo bøta er at v. manne ero atxrændsemi vid veganda. oc verdr pat viij. peningar vegnir [oc .ij. aurar vegnir.En peir er .vj. manni ero at xrændsemi vid hinn dauda. taci på .ij. luti er eptir ero.oc verdr pul v. neningar vegnir oc ij.» ertogar vegnir.

frændbot i nexgilldi.
En nexgilldis xrændbot verdr allj pridiungr xirda penings vegins oc hilxriiij. eyrir veginn. pessare xrændbot scal scipta sem hinni xyrru. eda enn i sundr iximm stadi. peir sculo taca .iij. luli ax peim ximm lukum er iiij.» manne ero at xrændsemi vid hinn dauda oc verdr pat .ij. aurar vegnir oc viij. peningar vegnir. nu scalheim .ij. lutum er eptir ero skinta enn i v. ftadi. oc sculo peir er.v. manni ero at xrændsemi vid hinn dauda kaca iij. luti oc verdr pat pridiungr .v. penings veginss oc j.ertogar vegnar. En på .ij. luli er eptir ero kaci peir er .vj. manni ero at xrændsemivid hinn dauda. oc verda pat iiij. peningar vegnir oc hålgr eyrir veginn.

Um priair merer gullz.
nu segir til peff er iij. mercr gull; ero dømdar i bøtr. hvat på scal hverr axboͤt eda baugum taca. Vegandi eda veganda sunr scal bota syni hins dauda .g.aurum vegnum. Fader veganda scal bøla xodor hins daudn- annat slickt. Brôdirveganda scal bøla brödor hins dauda xv. aurum vegnum. ödorbrsdir oc xödorbrdor sunr veganda scal bota xödor brådor oc xödo» brodor syni hins dauda .aurum vegnum. Brødra synir oc eplir brødra sunu veganda sculo bøta brodrafunum oc eptirbrodrafunum hins dauda erkog minna en vij. aurum vegnum. Enpat verdr allj er pesser bauga menn fara erlog vegnum minna en .ir. merer vegnar.

1) vegnom  e. ») [mgl. 6. f. (urigtigt). 3) Skrivfeil for .iiij. ) pridia . f.⁸) Dette maa aabenbar være Skrivfeil eller Misforstaaelse for "gimfungr xij. penings.» ⁶) Dette gilor eraabenbar kun ved en Skrivfeil kommet ind, saavel her, som nedenfor.

25

26

v

7



28

30

31

192 ldre

Øvat sacaucar fenlo taca.
nu fegir til peff hvat sacaucar sculo bota. Sunr pyborenn veganda scal botasyni hins dauda pybornum hailxan .ir. eyri veginn. Brodir fammudra veganda scalbøla brdor hins dauda sammodra annat slict. födorxadir oc funarfunr vegandasculo bota xödor xedr oc sunarsyni hins dauda halxan .ir. eyri veginn. En sunumsacauca halxum .iiij.! peningi minna en halxa mörc vegna.» nu verdr pat alltfaman er sacaucar taca oc syner peirra oc sunarsynir halx .nj. ertog vegin oc hålgvij. möre vegin.
Um modor xdør øc dottør sun.
nu scal modorxadir oc dotlorsunr veganda bøta modorxödor oc dokkorsyni hinsdauda morc vegna. modorbrodir oc systursunr veganda sculo bøta modorbrödor ocsystursyni hins dauda .vj. aurum vegnum. systkina synir veganda sculo bota systlinafunum hins dauda halxu mörc vegna. systra synir veganda sculo bøka systra sunumhins dauda ertog vegnum [minna en .iij. aurum oegnum.3 nu verdr petla alltfaman er mycla nexgilldis menn kaca .ij. ertogar vegnar oc .1r. aurar vegnir.

Um litla nexgilldi.
nu segir til litla nexgilldis pvat par scal hverr ödrum bota eda laca. sunardkkorsunr veganda scal bøta sunardkkor syni hins dauda pålan ximka eyri veginn.Botkkordoktorsunr veganda scal bøta dktordktorsyni hins dauda xv. peningum vegnumminna en hailxa mörc vegna. Brdordstkorsunr veganda scal bota brdordslkorsynihins dauda iij. aura vegna. systurdtkorsunr veganda scal bøla systurdôttorsyni» hinsdauda ij. aura vegna oc .xv. peninga vegna. Ssystkina døtra synir veganda sculobota systlina døkra sunum hins dauda halxan .j eyri veginn. syskradøkrasynir veganda sculu bøla systradøtra sunum hins dauda .v. peningum vegnum oc .ij. ertogumvegnum. oc verdr pat nå allt saman er likla nexgilldis menn kaca xv. peningumvegnum minna en .ij. merer vegnar.

Um hhbørenn brodøor.brodir pyborinn veganda (cal bøka broödor pybornum halyan .viij. eyri veginn.modorbrodir oc systursunr veganda sammøodra sculo bøka modor brdor oc systursynihins dauda halxa mörc vegna. Ssystkina synir veganda sammædra sculo bøla systkinasunum hins dauda fammodra .viij. erlogum vegnum. systra synir veganda fammodrasculo bota systrasunum hins dauda sammædra v. peningum vegnum oc v. ertogum

) Skrk. f. giiij. ?) Her er ved en Feiltagelse den for Sönnesönnerne bestemte Sum sat istedetforSönnernes, og saaledes et Led udeladt. Stedet skulde egentlig lyde saaledes: En sunum sacauca ertog minnaen vj. aurum vegnum. en sunarsunum sacaucu scal bøta pridiungi minna. pat er halxum xiiij. pen. o.s.v. 3) [ mgl. iAfskrifterne, men aabenbar blot ved en Forglemmelse. 4) Her er i b. ved en Uagtsomhedsfeil det heleStykke fra "hins dauda hålgan ximka» gjentaget. Ligeledes i f., der allerede begynder Gjentagelsen ved»sunardttursyni», der staaer istedetfor systurdttorsyni



Frostathings-Lov. (VI.) 193

vegnum. Brødra synir oc eptir brødra sunu veganda sammedra sculo bøla brødrasunum oc eptir brødra sunu hins dauda fammora .r. peningum vegnum minna en. aura vegna. oc verdr pat nu allt saman er pesser menn kaca .v. peningar vegniroc .ij. erfogar vegnir oc xx. aurar vegnir.

En i xrændbot i bauggilldi.
En i xrændbot i bauggilldi ax .iij. mörcum gullz verdr allj ertog minna envij. aurar vegner. oc scal pvi xé scipta i ximm stadi oc sculo .ij. lutir nidr xalla. eniij. uppi vera. oc tare peir menn .iij. [uti er piorda manni ero at xrtendsemi vidhinn dauda. En hinir bøki er iij. manne ero at xrændsemi vid veganda. oc verdrpat allt saman halx!mörc vegin. nu scal peim ij. lutum er eptir ero. scipta enn iximm skadi. oc sculo peir er .u. manne ero at xrændsemi vid hinn dauda kaca iij.luti ax peim .ij. lukum. oc verdr? pat .ij. futir .vij. peningar vegnir oc v. erkogarvegnar.» En peir er .vj. manne ero at xrændsemi vid hinn dauda. kaci på ij. lutier eptir ero. oc verdr pat vj. peningum vegnum minna en eyrir veginn.«»
Ilm xrændbot i nexgilldi.
En um xrændbot i negilldi ax ij. mörcum gullj.  at viij. ertogum vegnum. oc scal pat xé og ximmdeila sem hik xyrra. peir sculo kaca iij. luli ax peim v.lukum er .iiij. manne ero at xrændsemi vid hinn dauda. en hinir bøka er xirdamanne ero vid veganda. oc verdr pat allj .vj. peningar vegner oc halxr annarr eyrirveginn. nu scal peim ij. lulum scipta er eptir ero. scinka enn i xinm ftadi. oc sculopeir er ximta manne ero at yrændfemi vid hinn dauda kaca iij. luti ax peim.. lutum. En pat verdr halxum ödrum peninge vegnum minna en j. erkogarvegnar. En på .ij. luti er eptir ero fari peir er uj. manne ero at xrtendsemi vidhinn dauda. oc verdr pat halxr vj. peningr veginn oc ertog vegin.
xx. aurar gullg.
nu segir til pess hvat på scal hverr odrum bøta eda laca er .xx. aurar vegnergull; ero dømdir i bøkrnar. Vegandi eda veganda sunr scal bota syni hins daudaij. mörcum vegnum 0c .ij. ertogum vegnum. Fader veganda scal bøka xödor hinsdauda annat slict. Brdir veganda scal bøla brôdor hins dauda halxan iij. eyriveginn. Fodorbrodir oc brodorsonr veganda scal bøta xdorbrôödor oc brsdorsynihins danda ertog oc mörc veginni. Brødra synir oc eptir brødra sunu vegandasculu bøla brødra sunum oc eptir brødra sunun hinø dauda halxan iij.» peningveginn oc halxan vj. eyri veginn. En pat verdr allj er bauga menn kaca hålgumxvij. peningi vegnum minna en hålg viij. mörc.

1) Her tilf. Afskrifterne Firda, öiensynl. ved Skrf. 2) verda  b. d. f. 3) Dette Sted skuldemaaskee lyde saaledes: "verba peir ij. lutir vj. peningar vegner oc pålg v. erfog vegin» 4) Maaskee Skrf.for .iiij. peningar vegnir oc eyr. veginn» ⁶) Rettere .iiij,

25

3



35

36

194 Mldre

Sunr! bjbørenn.
øunr phborenn veganda scal bota syne pjbornum hins dauda .v. peningavegna oc .vij. aura vegna. Bröder pyborenn veganda fammodra scal bøln brdorphbornum hins dauda sammødra annal slict. Ffödorxadir oc sunarsunr veganda scalbota xdorxedr oc sunarsyni hins dauda .v. peninga vegna oc .vij. aura vegna. Ensynir sackuca sculo kaca xvij. peningum minna en .o. aura vegna. En sunar synirsacauca pridiungi minna. En pat verdr allj er sacaucar kaca oc synir peirra ocsunar synir zij. peningar vegnir oc .ij. rtogar vegnir oc hålg vj. mörc vegin.

Modørxadir øoc dottørsunrx.
modorxadir oc dotkorsunr veganda scal bota modorxödur oc dolkorsyni hinsdauda erkog vegnum minna en.vj.» aurum vegnum. Mmodorbrsdir oc systursunr veganda sculo bote modorbrôdur oc systursyni hins dauda.v. aurum vegnum. «ystkinasynir veganda skulo bota systkina sunum hins dauda.x. ertogum vegnum. øystra synirveganda sculo bøla syskra sunum hins dauda halyan.«iiij pening veginn oc.ij aura vegna.En pat verdr allz er pessir menn kaca xvij. aurar vegner oc halxr xiiij. peningr veginn.
lm litla nexgilldi.
nu hexz få bôt? er menn calla nexgilldit litla. nu scal sunar åttor sunr veganda bæøla sunar dolkor syni hins dauda .xv. peningum minna en hålya mörc vegna.nu scal dktordöltorsunr veganda bota doltordoltorsyni hins dauda halxan viij peningveginn oc .iij. aura vegna. Brdordokkorsunr veganda scal bøta brodordotkorsyni hinsdauda hailxan .iij. eyri veginn. 5yskurdktorsunr veganda scal bøka systurdktorsynihins dauda halxum viij. peningi vegnum minna en .ij. aura vegna. 9syskkinn døkrasynir veganda sculo bota systtina døtra sunum hins dauda xv. peningum vegnumoc eyri vegnum. øystradøtra synir veganda sculo bota systra døtra sunum hinsdauda halxum iij. peningi vegnum minna en .ij. ertogar vegnar.» En pat verdrallz er likla nexgilldis menn taca halxr viij. peningr veginn ot xiij aurar vegnir.

Um brodøor pijbørenn.
brodir pyborinn veganda scal bota brdor pjbornum hins dauda .1o. peningumoc .vj. aurum vegnum. Brodra synir veganda sammædra oc eptir brødra sunn sculobofa brødra sunum hins dauda oc eptirbrodrafunum .ij. peninge oc halxa mörtvegna. môdorbrodir oc systursunr veganda sammodra scal bota mdorhrsdor oclystursyni hins dauda sammødra x. erkogum vegnum. 5ystkina synir veganda sammødra sculo bøla syskkina sunum hins dauda sammødra xiij. peningum vegnum ocij. aurum vegnum. 5yslra synir veganda fammodra sculo bøla systrasunum hinsbauda sammædra halxum .iij. peningi vegnum minna en halxun annan eyri veginn.

1) vrder – 6. c. d. f. æ) Skrf. F. mi. ⁸) upp  tilf. c. d. e. ») ertogum vegnum  e.



Frostathings-Lov. (VI.) 195

En pat verdr allj! saman er pessir menn faca hålgr xviij. peningr veginn oc vij.»aurar vegner.Enn um bauggilldis xrændbot.
En bauggilldis xrændbt verdr allj ax xx. aurum gullj .iij. peningar vegneroc hålgr vj. eyrir veginn. oc scal pat xe ximmdeila. peir sculo laca .iij. lute er .iiij.manne ero at xrændsemi vid hinn dauda. en hinir sculo bøta er at iiij. manne eroat xrændsemi vid veganda. En pat verdr ertog oc .iij. aurar vegner. Nnu scal peimij. lutum er eptir ero scipta enn i ximm stadi oc sculu peir er .v. manni ero at xræendfemi vid hinn dauda fara iij. luti ax peim v. lutum oc verdr pat halxum ij.peningi vegnum minna? en .iiij. erkogar vegnar. En pat er eptir er tace peir ervj. manne ero at xrændsemi vid hinn dauda. oc verdr pat .iij. peningar vegnir orhålgr .iij. ertogr veginn.
! Nexgilldis xrændbot.
En nexgilldis xræendbt uerdr halxr xiiij. peningr veginn oc ij. aurar. oc scalhenni i v. stadi feipta. peir sculu kaca .iij. luti er xisrda manni ero at xrændsemivid hinn dauda en hinir sculo bota er piorda manne ero at prændfemi vid vegandann.oc verda pal iij.» peningar vegnir oc ertog vegin.» 1å [cal peim .ij. lutum er eptirero scipta enn i ximm skadi. oc sculu peir er at ximka manne ero at xrændsemi vidhinn dauda taca iij. luti ax peim .v. lutum. soc verdr pats einn peningr veginn oteyrir? veginn.
m pat ex ij. mercr gulls erø dæmdar.
nu segir lil pess ex .ij. merer gullj ero dømdar i bøtrnar hvat på scal hverrödrum bøta eda tara. Vegande eda veganda sunr scal bota syni hins dauda erkogvegnum oct xiij. aurum vegnum i höxudbaug. Aadir veganda scal bota xedr hinsdauda annat slict. vBrodir veganda scal bøka brodor hins dauda x. aura vegna.Födorbrsdir oc brodorsunr veganda sculo bøla xödorbrôdor oc brödorsyni hins daudaerfog minna en .vij. aurum vegnum. vBrødra synir oc eptir brødra sunu vegandasculo bøta brødra sunum oc eptirbrødrasunum hins dauda håum iiij.» peningivegnum minna en hålgan .y. eyri veginn.» En pat verdr allj er bauga menn tacahalxum xiij. peningi vegnum minna en viij.o mercr vegnar.
Um sun hijbørenn.
5øunr phbøorenn veganda scal bøla syni hins dauda pybornum ertog vegnum minna
en vij.naura vegna. Brdir veganda (ammodra scal bøla brodor hins dauda sammæedra

1) allt  b. 2) Skrf. f. vij. 3) Dette Minus er overflidigt. 4) Maaskee Skrf. f. xij.5) Denne Sum, der nærmest svarer til de 5te Mænds Bod (.ij. peningar vegnir oc ertog vegin), maa ved enFeiltagelse være indfört her istedetfor de 4de Mænds (.iiij. ertogar v.), medens den nedenfor mangler paa sitrette Sted. 6) ler verdr. pat er  b. c. d. f. Her maae nödvendigviis disse Ord: »xij. peningar vegniroc erfog vegin. en på .ij. luti er eptir ero tace peir er vj. manne ero at srandfemi vid hinn dauda. oc verdr pat»indskydes. 7) Skrf. f. ertog. ) .iij. –6.. 9) halxum – vegnum –6. 10) Skrf. f. vj. 11) Skrf. f. v.

39

40

42



43

44

46

196 ldre

annat slick. Födorxadir oc sunarsunr veganda sculo bøla xödor xedru oc sunar synihins dauda ertog vegnum minna en vj. aura vegna. En sunum sacauca halxumiiij. peningi vegnum minna en halxa mörc vegna. en? sunar sunum sacauca pridiungiminna. En pak verdr allj er sacaucar kaca oc synir hans oc sunarsynir halxum xvij.peningi vegnum minna en hålg v. mörc vegin.Am modørxdur øc dottørsun.
modorxadir oc dokkorsunr veganda sculo høta mdorxdor oc dotkorsyni hinsdauda erkog oc .y. aurum vegnum. modorbrodir oc systursunr veganda scal bøkamodor brodor oc systursyni hins dauda halxa mörc vegna. syskkina synir veganda sculobota systkina sunum hins dauda viij. erlogum vegnum. 5ÿyskrasynir veganda sculobota systrasfunum hins dauda hålran xvij.» pening veginn oc v. erkogar vegnar.En pat verdr allj er mycla nexgilldis menn taca halxum .riiij. peningi vegnum minnaen xiiij. aurar vegner.
Sunardottørsun.
øungrdkkorsunr veganda scal bøla sunardkkorsyni hins dauda .iij. aurn vegna.Dottordottorsunr veganda scal bta dokkordöklorsyni hins dauda halxan iij. eyriveginn. Brdordttorfunr veganda scal bøka brsdordtkorsyni hins dauda .ij. auravegna. 0ysturdotlorsunr veganda scal bota systurdôtktorsyni hins dauda hlxan annanneyri veginn. 5ystkina dølra synir veganda sculo bølka syskkinadøkrasunum hinsdauda eyri veginn. øyskra døkra synir veganda sculo bota systra døkra sunum hinsdauda halxan eyri veginn. En pat verdr allj er litla nexgilldis menn taca hålyrxj. eyrir veginn.
Um broͤdør pijbørinn veganda.
bBrodir pyborinn veganda scal bøla brdor pybornum hins dauda v. aurumvegnum. vBrødrasynir oc eptir brødra sunu veganda fammodra sculu bota brødrasunum oc eplir brødra sunu hins dauda sammødra xiij. peningum vegnum ot iij. aurumvegnum. Mmoõdorbrdir oc systursun veganda sammødra sculo bøla mdorbrôdor ocsyskursyni hins dauda sammodra .viij. erlogum vegnum. syskkina synir vegandasammæødra sculo bøka syskkina sunum hins dauda sammødra halxan viij. pening veginnoc erlog veginn. 0ystrasynir veganda sammødra sculo bota systrasunum hins daudasammædra halxa iiij. ertog vegna.ss En pat verdr allj er pesser menn taca .peningum vegnum minna en xiiij. aurar vegnir.
En i frendbt i bauggilldi.
En i xrændbæøtr i bauggilldi? ax .ij. mörcum gullz verdr allj halxum iiij.
peningi minna en hailxr .v. eyrir veginn. oc scal pat xé ximdeila. peir menn sculo) brdor –c. d. æ. f. ») oc – 0. f.  ) Skrk. f. vij. 4) Skf. 1. vij. 2) veganda mgl. e.

») Aabenbar Feilskrift eller Feilregning istf. halyan vij pening veginn oc .v. ertogar vegnar.» 7)) Saavel hersom i Overskr. findes i alle Afskrifter neøgilldi, hvilket, som aabenbar Feil, er rettet.



Frostathings-Lov. (VI.) 197

taca iij. luti er iijj. manne ero ak prændfemi vid hinn dauda en hinir sculo bøka eriiij. manni ero at xrændsemi vid veganda oc verda pat .viij. ertogar vegnar. nuscal peim ij. lutum er eptir ero scinta enn i ximm stadi. oc sculo peir er u. manneero at xrændsemi vid hinn dauda kaca iij. luti ax peim v. lukum. en hinir sculobota er .v. manni ero at xrændsemi vid veganda. oc verdr pat iiij. peningar vegniroc [.iij. ertogar vegnar.» En peir er at? .vj. manne ero at xrændseme vid hinndauda kaci på ij. luli er eptir ero. oc verdr pat hålgr .iij. peningr veginn oc .ij.ertogar vegner.Um nexgilldis xrændbot.
En nexgilldis xrændbot ax.ij. mörcum gull; verdr allj vij. peningar vegnir oc v.erkogar vegnar. pessi xrændbøt scal svi scipta i.v. stadi sem hinni xyrri er i nexgilldi var.oc sculo peir er iiij. manne ero at xrændsemi vid hinn dauda kaca.iij. luti ax peim .v.lutum oc verda pak iiij. peningur vegnir oc eyrir veginn. nu scal peim .ij. lutumer eptir ero scipta enn i v. ftadi. oc sculo peir er v. manni ero at xrændsemi vidhinn dauda tara hlxan.vj. pening veginn oc erkog vegna.» En peir sem at vj.manni ero at xrændsemi vid hinn dauda kaci xvij. peninga vegna.

VIil.fer hexr upp capitula ag vij.» lut bocar.j. Her seger til utxarar bolcs.ij. Um smida caup.iij. Um nausk gerd.iiij. Um reida xang.v. Um reida til feglø oc kres oc xramsetning scips.vj. Um ping,xr.vij. Um nexning stjrimanns oc haiseta.viij. Um manntals ping hvat vid liggr.ix. At hverr gere leidangr.x. Um ukgerd omaga oc peirra manna er xara at caupum sinum i herad or caupangi.xj. Er madr å hus i caupangi en bu i heradi.xij. Ex manns missir eda matar i hömlu.xiij. Um gilld vapn öll.xiiij. nu scal scipa scip.xv. Um skiolld.xvj. Um licpraͤn oͤmaga.xvij. Um xylkis presk.xviij. At lendirmenn gere leidangt.xix. Um pat ex scin verdr uxørt.xx. Ex madr leypr xra hömlo sinni ot um aibyrgd scips.

1) l ertogr (Skrf. f. eyrir) veginn – 0. d. e. 2) at  mgl. e. 3) ertoga minna – 6. f.4) vegin  e. ⁶) .viij. – 6. f. ⁶) leypø  ec. d. e. ltyp  f.

47



2

28

198 Mldre

xx. Jamna scal costnadar kölo medal banda oc fararmanne.xxij. Hversu scip er xrt.xxiij. Er menn verda matprota oc hvat höggva scal.xxiiij. Um matgerdarmenn.xxv. fr madr heriar i land.xxvj. Um lög til höxudkirkin oc leidangrs scips 1 eda hvar reifa scal.xxvij. Um xarbann landa å millum.»

konungr scal råda bodi oc banni oc rada at lögum. en» ex scip xellsc i xylki.på liggia mercr .iij. vid hömlu hveria. nu scal leidangrs scip» gera oc til rå. påliggia vj. aurar vid tré hvert er xellj. eda oll gerd xellz. nu scal saums xi kilscips. en ex einn nagli xellj i gerd. på gialldi s eyri er xa scylldi. oc eyrir liggr vidnagla hvern er scortir til pess er kemr i .vj. nagla. på sculu vj. aurar uppi. oc xap saum hrinn til. En eigi sculo meiri saumgilld i gerd en vj. aurar vegnir på aleinn madr eda öll gerd xallez. Bræda scal scip pegar gört er.s En ex eikk liruspann [cortir på liggia par? vid vj. aurar. oc svi på at oll gerd xalle; eda einnmadr [åti xalla. på gialldi hann .vj. aura. en på scal giallda iij.» aura på at ollgerd xallej. oc [nå på at einn madr låte xallag.

Smihar caup.
En ex bondr lata gera scip oc kaupa peir vid smida oc leggia peir stexnu ånær? verd scal reida. på er at peirri stexnu er comit er reida scal. på sculo peirgiallda er eptir fitia ino peirri scipsslo. En ex einnhverr xerr å braut. på scal hannecki gera aptr å bak ser. En hinn er i kemr scipsyslo på xyrir på stexno. på scal fågiallda er femr. sva hit sama ex bøndr sculo scip caupa. på scal sya xara sem ni varupp sagt  gera scal. En ex einnhverr vill eigi giallda at peirri stemnu er mæellker. på sculo bøndr rara at honum. peir er ero i peirri scipsslo oc irmadr konungsoc taca ax honum slick scipsverd sem hann scylldi reida oc annat slict å oxan. patsculo bøndr haxa er auc er. en årmadr sect ex vid liggr. ex hann vill til xara.En ex hann xerr eigi til på haxi hann ecki ag. en bøndr xare til at orseckin. En pegarer bøndr taca til scinsgerdur oc hexj upp scipgerd.un på sculo peir råda er gernvilia en hinir gialldi seckena er eigi vilia gera.

Um naustgerd.nu scal naust gera. ex eill tré xellz.2 på liggia iij. aurar vid. enda liggia svavid på ak oll gerd xallij. En ex madr britr naust er görk er yxir leidangrs scipi.

dvifr. Cap. 4. G. 295. Cap. 2. G. 206. Onp. 3. 4. 5. (1. 07. 808.

1) fip – æ. 2) Denne Titel anföres i 6. c. d. e. som Overskr. til förste Capitel. ) ot ..
4) ftip  mgl. b. f. 5) i tilfd ⁶) er  mgl. f. 7) par  mgl. c. d. e. ⁸m.g ) p )
- æ. Vistnok rigtigere. 2) svenær – e. d e 10) a – . f. 11) scipgard –f. 12) xellr –6. . .



Frostathings-Lov. (VII.) 199

på er hann secr .iij. mörcum ex hann er sadr ak. oc gere naust annat iamngkt. Enex hann syniar på er lyritar eidr uppi.Um reida ping.
bondr sculo på reip til scips. en ex missir stags. på liggia vid aurar .rij. Envid dragreip hverk halx mörc. en vid ackaum hvairnkveggia halx mörc. en vid stødenghvarnkveggia .iij. aurar. oc iij. vid höxudbendu hveria. En vid scaukreip hvarttveggia ij. aurar. en eyrir vid hexil hvern er scortir. oc eyrir vid svipting hvern kilpess er kemr i vj. svintunga. en hanca giölld i gerd verda alldri meire en .vj. aurar.oc eyrir liggr vid svintung hvern.

Um fegl.?
En ex segl er eigi xengit at peirri stemnu er mællt er. på scal giallda aura vj.i gerd hverri. en ex einnar vådar missir. på er [å madr secr vj. aurum. oc vj.aurum p at öll gerd xalli nidr. En .iij. aurar liggia vid siglutre oc .iij. aurarvid ra. oc .iij. vid dø. oc .iij. aurar vid pat ex madr cauper eigi lut sinn i ackeri.en .xij. aurar vid allt ackeri. en scip scal i söcua liggia nætr .v. ådr en upp se ausitoc ådr en matr se åborinn. En eg scip buanda er vå rort på er malr kemr å oc xötmanna. at menn sculo ausa hälxum stundum. på er pat xørk. en ex lecara er på ereigi xørt. oc liggr eigi hasetum vid på at peir gangi xri.
Um hingxr.»
ø5ex aurar liggia buandum vid pat ex hann xerr eigi til pings pess er mennsculo scip låta gera. En .iij. aurar liggia bianda vid ex hann xerr eigi til pesspings er nauft scal gera.

Konungr feal nexna stijrimann.onungr scal nexna skyrimenn til scip alra. En ex skjrimadr nemsc oc villeigi xara. på liggia honom merer .vj. vid. øthrimadr scal nemna hasela. en ex håetnemfe å xyrsta pingi. på liggia honum vid .iij. mercr. nemna scal hann einleypamenn xyrst. en på er einleypir menn ero aller nemnder sorer menn. på scal nemnabændr til på er xorverc eigo ser. En ex eigi vinj på enn. på sculu .ij. einyrkiar xara.en [hinn pridis heima vera. oc scraiscs hverr xarar madr. fvå einyrki sem annarr madr.m manntals ping.Ex menn haxa mannkals ping sikk. på sculo allir bøndr til koma btedi lendermenn oc armenn oc konor pær er einar buasc bii xyrir naudsynialaust. en ex naud

Jvfr. Gap G. 06 07. Cap. 7. G. 299. Capi 9. G. 206. 297.1) skatrein – 6. f. ») løgl  e.-d. f. 2) ag – c. d. e. f. 4) Um søaglreida – . d. f.um seglreida  e. 5) l einn – e. 6) Alle Afskrifterne have opr. seralc, hvilket ei giver nogen Mening; men i d. er med Arne M.s Haand, og i e. med den sædv. Marg. Haand tilf. i Margen: scrass.

4

8

6

W



10

200 ldre

syniar gera. på geri hon på mann til pings at sveria manntals eid xyrir bin sin.En ex leyndar nex xinnaz i husi hans sidan. på liggr honum slick vid sem hann haxisialxr svarik. En ex eigi kemr buandi til pings at sveria manntals eid oc engi madr aghans hendi. på sculo bøndr scora? gerdir å hendr honum sva margra manna sempeir vilia. oc halldi hann upp gerd peirra manna på zij. månadi næstas eptir. seraurar liggia büanda vid ex hann kemm eigi til manntals pings naudsynia laust. oc[vå vid hvert ping» peirra er til leidangrø ulxørslo scal haxa. oc til pess hann er åbraut buinn. Pau pingviti ero öll silxrmetin. En ex lendr madr eda årmadr femreigi til manntals pings oc engi madr ax peirra hendi at sveria manntals eid. på scalscora å hendr peim foå margra manna gerdir sem hændr vilia. oc halldi peir upp gerdumpeim på .rij. månadi hina  næfto eptir. nu haxa menn gerdir eftar oc deyr madrur gerd. på scal eigi gera leidangr xyrir hann. En ex matr er i kirstus eda mil ibelg. på scal oll reida xylgia. En ex madr nemsc leidangrs gerd eda leidangrs?xerd. på haxe årmadr sott pat xyrr en feip kome å lunn. en» ex peir haxa veriliti leidangrs vift xulla. eda xyrirxarit sôcn sinni. En årmadr scal otia pat mal åpingi at hann haxi leidangr görvan Oc eigi xyrirnomiz. på er hann vardr pvi måli.En ex årmadr eda gialldkeri kennir pat manni at hann haxi leidangr eigi einn gÿrvan»å bac fer. på scal gillda 10 einseidi xyrir. en ex sa eidr xellj gialldi slick sem lög ero.

Mladr hvæørr scal gera!! leidangr par sem hann er på er feorat er.madr scal hverr gera leidangr sem hann er staddr på nott er manntal er ummorgunin eptir ot heimili hans er. oc par ut xara er hann er nemnor. en ex hanngerer eigi oå. eda xerr eigi fem hann er nemnor. på er sem hann haxi ugörk edauxarel. pô at xare12 i drum skad. gilldi hvarlveggia slick sem vid liggr.

Ønverr madr feal gera leidangr xyrir imaga sinn.
«yrir sinn umaga scal hverr gera leidangr par sem hann er sialxr staddr.  erhann ltekr xallaj på vardar honum sialxum pat en ecki biendum. En xyrir hvernmann er madr huͤsar oc heimnr. xrilsan mann oc rulltida. på vardi peir sialxergerdum sinum en eigi bondr. en po scal buandi pver augliss nex para ax 13 hryggiuspordi å skoru kexli xyrir årmann. En xyrir man (itt scal hverr par gera leidangrfem hann gerir xyrir sialxan sit.

Jvfr. Cap. 9. G. 301. Cap. 10. 11. G. 298.

!) syn  b. 2) scera – 6. f. 3) næsto  c. d. e. 4) hing  mgl. c., ogsaa e. opr., mensenere tilf. 5) på  c. e. ⁶) tirxt – 6. kirst 719) mgl. c. e. s) Dette »en» synes ved enSkrs. at være blevet tilt. 9) eingirvan – 6. 4. 10) Saal. i alle Afskrr. 11) giallda – e. 12) gere c. d. e. 13) at – 0. d. e.



Frostathings-Lov. (VII.) 201

n hat ex madr å hus i caupangi.
En ex madr å hus i caupangi en bu i heradi oc xerr på å millum oc er ymist. 11på scal hann gera hålgr i heradi en hålgr i caupangi. oc xyrir på menn alla er medhonom zara. oc xyrir hiun pau öd er i heradi ero samrast. på scal par gera leidangrxyrir pau. en i caupangi xyrir pau er par ero samxast. &vå oc ex madr å .i. bu iheradi. på scal hann par slic scil å gera sem nå var uppsagt. En eg madr xerr einleypråmedal caupangs oc heradø oc cauper caupum sinum oc er hann i heradi um isl.nu ex hann bindr oc leysir i caupangi hudxat fitt allan vetr pess a medal. på gerehann [eidangr i caupagni. madr hverr er xøddr er i caupangi. oc xerr hann i heradat caupum sinum. oc hexir hvarki heimili fitt i herade ne i caupangi. på scal få geraleidangr i caupangi. En [å er xøddr er i heradi. oc xerr hann (vå sem nå var sagl.på gere hann i heradi. En eg madr (liir bui sinu i heradi. oc xerr hann til caupangsxyrir manntal manna oc xerr hann aptr sidan i herad. på eigi bøndr gerd hans.En ex caupangs madr i mann i heradi. på er leidangr xerr üt or caupangi. på scalhann gera leidangr xyrir haunn i caupangi. en ex leidangr xerr or heradi oc eigi orcaupangi. på scal hann gera leidangr xyrir hann i heradi. En ex madr xerr braut orlandi. på scal hann einn leidangr gera å bac ser aptr oc hallda vinnum upp på gij.manadi næsto? eptir. oc leidangrs gerd  på xerr leidangr ut oc eigi lengr. Aller vårerlandar er her ero stadxaster med oss. på gere peir leidangr med oss. En åtlendermenn aller sculu vera her .rij. månadi xyrr en peir gere leidangr. En allir erxiordingiar ero i heradi. gere par leidangr oc allar scylldir um landvörn til pess erpeir haxa verit iij. vetr i caupangi (amyaft. nema peir eigi hus i caupangi. En ipeirri scipsyslo scal telia på er par xara sem peir ero x0dder. oc vardi sialxir gerdxyrir sic. en konungr (åte [ofia på ex peir orøkiaj.«
Ex manns missir eda matar i hmlø.»
Ex madr gerir eigi mal i hömlu på er hann scal. på er hann sekr baugi. oc foex mann s missir. [en ex missir? manns oc matar. på liggia mercr .iij. vid. 5vioc» ex einum manne leynir eda xleirum. på liggia vid mercr .iii. oc gera på leidangr.n ex til er sagt oc gerir hann eigi leidangr gerd. på scal hann slick giallda or vitipvi sem til telsc. pat ero xij. aurar. en vid lilld liggia .iij. aurar. en vid århveria eyrir.

2

2

Um boga.voge scal liggia vid poxko hveria. pann sculu sessar .ij. xå peir er xara oc 13streng å eda pialldi eyre. oc yåi boga eigi at sidr. oc kvennar kylxtir örva scexta edaIvfr. Cap. 12. G. 300.  Cap. 19—15. G. 300. 301.

1) tigu  c. d. e. 2) næst  b. f. 3) Arne M. har i Margen i d. tilskrevet fæbiingiar, maaskeeblot en Conjectur. 4) orsekiaz  e. $) Overskr. mgl. e. d. e. f. $⁶) Saaledes i alle Afskrifteristf. manns. ⁷) [ mgl. b. f. s) oc  mgl. c. d. e.

26



14

15

16

1

IJ

18

19

202 ldre

brodda. på sculu bondr rå. en hålgr eyrir vid ör hveria er miffir. oc .vj. aurarvid tvennar kylxtir örva. En drengmadr hverr scal eiga sciolld oc fpit oc sverdeda öxi. En pær öxar ero gilldar er scextar ero oc pau spit er scext ero. En eghann missir einhvars vapns pessa .iij. på liggia .iij. aurar vid. en ex hann missirallra på liggia vid ix. aurar. oc xare rétklaus til pess er hann å våpn ser.

Ex scip feal scipa.kx scip scal scina. på sculu aller til coma. en er xalla lætr. på scal scorar seliaårmanne i hönd. oc augliss nex pau öll gera al bryggio spordi er scorat er xyrir.En årmadr hverr i xylki leggi mat oc xk i hömlor .iij. yxir pvert scip oc alla reiduoc haxe ag pvi ax peim leidangrs viti rett. en ex årmadr vill eigi gera sem mællter. på å hann edi å pvi.

Ilm gilldan fciill.Gilldr scal tresciölldr hverr er spengr .ii. liggia yxir pveran or iårnefoc mundridivid innan.Um leidangrsgerd.Hverr madr scal leidangr gera xyrir umaga sinn nema licprar se.

Prestr geri eigi leidangr.preftr s er at xylkiskirkiu sitr hann scal eigi gera leidangr xyrir sic oc conosina oc diakn sinn eda prest ex hann herir med ser.

At lendir menn gere leidangr.Svå sculu lendir menn gera leidangr sem elli? hverr buanda. oc slict eiga ileidangrs scipum sem var um Olaxs daga oc gera xyrir hvern mann er vj. vetra ergamall eda vij.» vekrum ellre.

Ex fcip verdr upxrt.
kx scip verdr uxørt på er menn ero heiman xarner. på sculu peir upp setia ocbrenna oc ora buandum» saum heim. en ex peir brenna eigi. på gialldi peir saumsverd. halxan eyri haiseti hverr. en eyri ex foria scal til. Ex leidangrs scip verdr uxørtpå er menn ero å stadder oc makr er å kominn. oc ero peir sva stadder aptarla i lidiak peir comag eigi å önnor leidangrs scip. på leggi peir i hirzlu mat oc leidangrsxé pat er peir haxa ulaunat.» oc gere bod årmanne peim er næstr er at taca malinnoc sva s leidangrs xe. en styrimadr oc hasetar xare til konungs ex peir xa ser xar.ot haxe par leidangrs gerder er peir höxdu heiman. en peir er aptr hverxa faca eigi

Jvfr. Cap. 16—19. G. 298. Cap. 19. 20. G. 301. 302.

1) rædu – 0. e. f. 2) Saal. i alle Afskrr. 3) Saal. i alle Alskrr. *) buandanum⁹) utlaunat – 6. f. ⁶) fvå  mgl. e. d. e.



Frostathings-Lov. (VII.) 203

meira til matar ser en næst til heimxarar. oc haxe heim segl oc reida allan. en er peirxi ser eigi xar eptir konunge på ero peir engo secir.Sina hmlu scal hverr heim pora.øina hömlu scal hverr heim pora få er heiman xørdi. nema hann råi annan 20scipara styrimann medan er hann vill taca. en ex hann leypr ax scipi. på er mennara heim aptr. på liggia honum vid iij. merer. oc hans abyrgd å scipi sem annarramanna. på er peir ero heimkomnir. på er peirra abyrgd å scipi netr iij.» En styrimadr scal lata bod upp hexia. en bøndr xare til oc feti upp scip fitt. en få buandier eigi vill til xara. s er secr.vj. aurum. Oc naust scal madr gera å iordu konungshverri er vill.3 fåletar sculo slict reida buöndum aptr bædi matar oc til* xiar sem tala 21rennr oc peir haxn ulaunat. En ex peir ero lengr en peim var reida til xengin oc xt.på sculo bøndr til bøta. en ex peir ero .v. nottom lengr eda scemr uti en tala rennrtil. på haxe fvå gort sem xengik haxa hvdrer tveggio.Bulanda aibyrgd axs scipi ef fort er.En ex scip buanda er xørt sem maltt er. på er peirra abyrgd ax pegar fcitftamn 22temr par er var xrumslamn. oc på er leidangr görr xyrir på. oc ag öll peirra byrgd.

Ex menn verda matprøta oc hvat hggva fcal.
Ex leidangrs menn xara heim matprota på scal höggva xyrir buanda ij. naut 23cugilld at orsekio. oc leggia upp hud oc hörud oc .ij. aura talda silxrs. En ex adrermenn xara eptir oc vilin höggvn enn xyrir honum. på beri hann xram hund oc höxudoc fegi peim til. en ex peir höggva sidan. på liggr peim vid bilhögg. vå liggr ochinum vid er xyrr höggva ex peir höggva xleira en mællt er iij. naut eda .iij.nautum xleira.
Ex xrials madr bir mat.
kEx xrials madr gengr i matgerd å scipi på å hann engan ritt å ser vid sciparaå scipi innan bordj ex hann lykr xyrir pess sacar uvæni. at hann gerir eigi slica reiduhaͤsetum oc sthrimanni sem scilt er å hendr honum. En ex honum er uvteni veitk xyriradrar sacar. på taci hann slican rétt sem hann er madr kil.

9

4

Ex madr leypr ut med xridi.Ex madr heriar?» ut med oxridi oc heriar i land aptr eda å xridmenn konungs 25herlenzcir eda utlenjcir.» sa hexir xyrirgort landi oc lausum eyri. en ex hann vill

Jvfr. Cap. 21-23. G. 303. Cap. 24. G. 300. Cap. 25. G. 314.

1) Sandsynl. Skrf. f. stjrimanni. 2) iij. –c. 3) Overskr. mgl. i alle Afskrifter. 4) Dette Ord synesved en Uagtsomhedsfeil at være kommet ind paa dette Sted istedetfor lidt lengere nede, strax efter »rennr»5) å  c. e. s) Overskr. mgl. i c. d. e. f. ⁷) Sandsynl. Skrf. f. fenpr ) Maaskee Skrf. ellerurigtig Oplösning af Forkortning f. herlenzca e. itlengca.

236 *



26

204 Mldre

bota xyrir. på boti styrimadr konungi xl. marca. en haseti hverr .iij. merer. enhveriom er peir rænto sva micit sem peir vilia sverin er ræntir ero.

Ex til hxud kirkiu scal hoggva.
kx til höxud kirkio scal höggva eda til leidingrs xars. på scal höggva i hversmanns mörco er vill. oc er réktara eptir at spyria.! en hinn å eigi at synia. En åbacca at reisa leidangrs scip. på scal reisa å pvers manns iördu er vill. par er hvarkise at verra a ne eng. oc rettara at at spyria. oc å hinn på eigi at synia. En eggril hittij å einshvers manns iördu pat er parg til kirkna at haxa. höggvi sa erparx oc er røttara at at spyria en hinn å eigi at synia. en ex madr bannar einhvernlut penna med lögxesto eda med xorstödu på secij hann iij. mörcum vid.....en hinn yrkia iamt sem adr at orseciu. en ex spell verda å acri eda engi på virdibændr pat.
dm xarbann landa åmedal.
5vaà er mællt at xornum retli. ex menn xara xyrir bann landa åmedal at uleyxikonungs. på er styrimadr secr .xl. marca vid konung en håfeti hverr ij. mörcum.En ex fonungr leggr bann xyrir mioöl eda vöro einhveria landa åmedal. på er sasecr sem xxrir iij. merer vid konung. sva styrimadr sem haseti. pyiat engi madr peirrafeal å annars manns vöro seciaß. En ex menn xart til sræseyiar eda i adrarcaupstemnur at konungs leyxi. nu coma par uxridar menn konungs. på scal svicaupum caupa vid på sem vid xridmenn at orsekio.

VIIl.
. her hexr upp erxd hin xyrsta.» (1.)
ij. Um erxd adra. (2.)iij. Um erxd oc sunarsyni .ij. oc er xadir annars arxgengr en annars eigi. (3.)erxd pridiu. (4.)
v. Um iiij. enxd. (5.)
vj. Um v. erxd. (6.)
vij. Um vj. erxd. (7.)viij. Um vij. erxd. (8.)
ix. Um viij. enpn. (O.)
. NAm i end. (10)
1j. Um 7. erxd. (11.)
xij. Um 7. erx0. (12.)
xiij. Um xij. erxd. (13.)xiiij. Um xiij. erxd. oc pat at engi madt scal vega mann til arxs. (14.xv. Um xiiij.» erxd er konungar gaxu. (15.)

5[

Jvfr. Cap. 26. G. 306. Cap. 27. G. 313.

1) syria  e. 2) Aabent Rum i alle Afskrifter. 3) hina gyrstu – o. e. ⁸) Lii6



Frostathings-Lov. (VIII.) 205

xvj. Um pann arg er sa madr å at taca er utan landz er getinn. (16.)xvij. Um arxscn oc sva iseto arxs hvesso bøtr scal greida oc sva arx. (17. 18.)xviij. Um Üteyna ping. (19.)() Sonr (cal kaca arg eptir xödur sinn ex at scöpum xerr. oc sva ælkleidingrsem æftborenn. en ex illa verdr. på teer xadir eptir sun finn. ex hann å eigi borenn arxa.

Erxd nnur.(ij) nu er önnur erxd ex! tecr dotter oc funarfunr. sa sunarsunr er hann erscilxenginn? or svi xader hans.

n sunarsyni.
(iij) En ex sunarsynir .ij. standa til arxs scilgetnir oc er annars xudir scilgetinnen annars eigi. på taci s arx er scilgetinn er xadir hans. en ex hann er eigi til nedokkir. på eigi hann arxs scipti vid sunar dkkor oc scipti sya sem scipta scylldi sunarsunr» Ooc dttir. oc ftande i öllom erxdom uppi xra pvi. suma mall eigu brodorsynir fvågetnir. En po at dottir se ein. en peir se allmargir. på feal hon ganga iamt til arxsvid på. en p at pær se allmargar en sunarsunr se einn. på scal på scipta iamk peirraå medal. En ex odals iörd er i scipti peirra. på sculo peir brodr leysa til sin medslicu xé sem allra manna er mælt åmedal. med gulli oc med brendu sylxri.» en patscal eigi vera ellra en xxx. vetra oc eigi yngra en xv. vetran. En tx missir dottoreda sunarsunar. på tari sunardottir xyrrs en brdir.
Ilm iij. erxd.
(im) nu er hin .iij. erxd er broödir verdr brodor arxe. oc ero peir samxedra.en ex brodor missir. på tecr systir samredra.
Um iiij. erxd.
(m) nüui er hin iij. erxd er tecr xödor xadir oc xdor brodir oc brodor sun. sinnpridiung hverr peirra. En ex xödor brôdir er einn en brodorsynir xleiri. på scal xödorbrdir faca halxan arx vid på. nuier brodorfun einn. en xödor brødr xleiri. ennpå scal taca hålan arg vid på. en ex einn peirra er til. på a hann pann arx allanak taca er lil er. En eg eigi er x6dor xadir til eda xödor brödir eda brdor sunr. påtecr x6dor modir arg pann allan. En ex peirra missir vid. på lecr xdor sysktir scilgetin.oc mﬄdir scilgelin. oc brådordttir scilxengin. en mödir kecr halxt vid pær. En egönnor lveggia peirra er til. x6dor systir eda brodordoktir. på terr modir ein halxanarx fem ådr. En eg xödor systir er ein en brödordætr xleiri. på kecr xödorsystir halxan
Ivfr. Cap. 147. G. 103—106. Cap. 10. Hk. 55-59, (næsten ligelydende). !

1) er Hk. 2) (tiigetinn  Hk. 3) til  mgl. b. f. 4) sunarsunar–6. f. ⁶) Her synes Ordene: »medvru oc med kvikxt» at være udeglemte, see Hk. 56. Maaskee endog Ordene "ot mani» oprindelig have staaetpaa dette Sted, umiddelbar foran en pat», see G.223. 5) æyrri –.  7) môdd filgengin -brd. scilgetin – Ek

28

3

(



206  ldre

arg sem ådr. En ex brodordsttir er ein en xödorsystr xleiri. på kecr hrdordttir halxanarx sem ådr vid pær. En g hvårti er til xödorsystir ne broödordsttir. på kecr eigimodir at xiordu erxd.
Um v. erxd.
6 (j) nu er .v. erxd. er tecr broödir sammædra oc brødrasynir hvarkveggia. Enex eigi er broödir sammødra kil. på eigu brodra synir pann arg allan at taca. En eeigi ero brødra synir til. på [å brdir * fammodra pann arx allan at kaca. En e,brodr sammødra ero eigi til ne brødra synir. på sculo systr sammødra oc brødradætr pann arx kaca oc scipta sva sem peir sculu scipta ex peir væri til.

Um vj. erxd.
7 (vij) nur er .vj. erxd ex modir verdr magar arxe scilgetin oc xödorsystir»feilgetin.
Ilm vij. erxd.»
8 (viij) nu er erxd hin vij. er hrisungr oc sunr pyborinn oc hornungr tecrex honum er gexik xrelsi. peir eigu aller einn arp at taca oc verdr hverr peirra annarsarxi. En ex eigi lixir xyrir siaundu erxd i bauggilldi nema brodir scilgelinn oc xellrhann i xra. faci på xyrr brôdir hans xrillusunr i .vj. erxd ex hann andaz barnlaushellor en i viij. erxd gangi. en ex engi er peirra til. på tecr horna oc risa oc døttirpyborin. pær eigu allar einn arx at kaca oc verdr hverr peirra annarrar arxe.

Um hina viij. erxd.
9 (ix) nu er viij. erxd er taca eptir brødra sunn oc iij.» manne xrndsemipeirra å hvarratveggia hålgu. en ex peirra missir. på sculo taca conor pær er eptirero brodra døtr.
TIm .ir. erxd.
10 () nui er ix. erxd er tecr mbor xadir ot dolkor sunr. peir eigu badir einn argat kaca oc verdr hvarrtveggi annars arxe. en ex peirra miffir. på tecr modormdir ocdokkordoltir hvarlveggia peirra eplir adra ex annarrar missir vid.
x. erxd.
11 (r) nu er 1. erxd er tecr modorbrsdir oc systursunr. peir eigu badir einn argat taca oc verdr hvarrtveggi annars arxe. En ex peirra missir. på lecr modorsystir oc[pfturdttir. pær eigu bådar einn arx at kaca oc verdr hvårtveggia annarrars arxe.

Ulm ellixtu erxd.12 (gi) nu er .1j. erxd er kaca peir menn er ero ij. systkina synir karlø oc cono.peir eigu bådir einn arg at kaca. oc verdr hvarrkveggi annars arxe. en  peirraJvfr. Cap. 8—144. Hk. 61-67. (næsten ligelydende).

*) leigu brødr  e.d. e. [e. brødra synir  f. 2) xedrsystir – 6. 3) Overskr. mgl. e. d. e. f.4) iiij.  ec. e. 5) annarra  b. f.



Frostathings-Lov. (VIII.) 207

miffir. på sculo kaca systkina døtra synir .ij. carlø oc cono. peir eigu badir einn aryat fara. oc verdr hvarrlvegge annars arxe.

Um «xij. erxd.
(xiij)  er hin xij. erxd er taca systra .ij. synir. peir eigu badir einn arg atfaca oc verdr hvarrtveggi annars arxe. en ex peirra missir vid. pa taca pær conor erero systra døtr. pær eigu bådar einn arx at kaca. oc verdr hvartveggia annarrar arxe.Svå er oc mælt at i peirri erxd scal hverr taca arx er hann er kaldr i. oc eigi taca argxyrir hendr ödrum xram.

Um .riij. erxd oc pat at madr engi vegi mann til arxs.(giv) vå er oc mælt oc talt i lögum manna ex madr verdr xyrir peirri villuat hann vegr mann til arxs. på hexir hann xyrirgört oc vegit arxe peim. en arxr [åxari at erxdum réttum sem sa madr væri eigi til er mann vegr til arxs.

Enn um hina xiiij. erxd er kønungr gaxu.
(xv) niui er hin iiij. erxd er peir brødr gaxu magnus synir. sigurdr oc Eysteinnoc Hlaxr. er taca sculo x6dor brodr oc broͤdorsynir. xrillusynir. oc sva x6dorbrdirannarr oc brdorsunr er peir ero fammodra oc scilgekner. oc scipti at mannmergd. enex pessaru missir vid. på kaci conor iamscylldar oc scipti sem adan var scilt. En expær ero eigi til. på kaci xödorbröder fammodra oc eigi scilgetinn. oc brødrasynirfanmmodra hvårt er peir! ero scilgetnir eda eigi. oc scipti at mannmergd. En er peirero eigi til. på taci conor iamscylldar. oc fiti sem idr var mælt. En ex pessa missirallra. på tari peir er .y. manni ero at xrændsemi. nema nånara xinniz xyrr en undirkonung gange.

Um pann arx er få madr å at taca er utanlandz er getinn.
(xvj) Ex madr er ukan landz gelinn. oc hexir hann eigi lldrhusvitni. oc hexirhann iartegnir konungs eda biscons eda iarls til måle sinø. på komi hann med peimiartegnum til iarnburdar. verdr hann scirr. lögxesti arx oc leggi ximtarstemnu oc nitipar sciringarvitnis sins til arxs.

Um arxsocn øc fvå isetu arx.(xvij) vå er mtelt. ex få er eigi nær er arxi er røcr. på er argr tømiz. oc setscfå i arx er nånaftr er at xrændsemi. på xare å til er arxe er næstr oc ski hann or åeinni ximkar stemmu. En par sem arxe røcr setsc i. på scal engi madr hann or søcia.

Hversø botr scal taca eda greida øc foå arx.Alt betra kné scal taca oc at öxra scal axgreida ? oc fud arg taca.

Jvir. Cap. 17. G. 121.

) peir  mgl. e. d. e. *) axreida  e. d. e. f.

13

14

15

18



208 Ældre

n UÜteyna ping.19 (mii) Pann rétt haxa konungar Üfeynum gexit at peir sculo ping sitt haxa åForulxøstdum at iamxullu sem xylkismenn aller.

IX.her hexr upp capitula ag .ir. [ut bocar.Um ættleiding. (1.)Um arx peirra er aller deyja senn. (2.)hvergi må gefa arx sinn. (3.)hvesso cona må gexa ar. (4.)Um geslxedring pvar er hann deyr. (5.)Um arxtac eptir pyi ex1 madr deyr xyrir vestan mitt hax eda auftan. (6.)Um hess manns arx er menn ixar? um xaderni.» (7.)Um iamna menn kil axs peim er deyr. (8.)Um pat ex» dottir å modor i arxe. (9.)Um virn eda socn amedal leysingia oc scandrottins. (10.)Um pyrmslar oc erxdir leysingia. (11.)Um xrelsis öl. (12.)Um xrialsgiaxa boanda eda kaupmenn i xörum uti. (13.)r madr vill caupa pyrmslar ax fer. (14.)Um mann pann er borenn er scauta åmebal. (15.)kx madr xrir leysingia manns ax landi eda legj med. (16.)hvat xostri må gexa xostra sinum. (17.)hvat gexa må xyrir utan erxingia leyxi. (18.)Um tkryggrox er5 eigi ero at ligum trygdar. (19.)hve lengi hverr scal xyrir sino xé rada. (20.)hvesso leida må mann i ækt. (21.)Um xiarhalld. (22.)Um systr xiarhalld. (23.)Um vanræøck xiarhalldsmanns. (24.)Um xyrirhygslu maga kil pess er hinn elljti er xv.» vetra. (25.)Ex madr kallar til xiar sins xyrr en xiarhalld; madr kallar hann til fominn. (26.)Ør arxr bersc til handa omaga oc hexir madr i selsc. (27.)t engi xøri oͤmaga eyri ax landi. (28.)Um arnxsocnar xyrnsco. (29.)hvesso iörb eda bu scal søkia ex i erxd ber. (30.)Um «ættleiding.
1 å er ækkleidingr at xullu er xader leidir i ætt sun sinn oc peir menn idta er påero pess manns arxar naæfter er sun sinn leidir i ætt. priggia sallda? l fal gern. ochöggva uxa prevefran oc xli ax heming ax exkra  xxki hinum høgra xyrir ofan
Jvfr. Cap. 4. G. 58. Hk. 70.

 e 2) ixa  f. ⁸) xæderni  c. d. 4) Rettere: er. ⁸) ed.e⁶) xvij.  b. d. f. 7) xallda  b. f. ⁸) axtra  e.



Frostathings-Lov. (IX.) 209

hokilinn oc gera f or. par scal xader låta ækkleiding stiga i. oc haxa sunu sina1på i xadmi ser er i omegd ero. en peir sculo synir hans i pann sc stiga er xulltidaero. En ex hann å sunu enga arxgenga. på sculo peir menn i pann scs stiga er påero arxi hans nærtir. en pann mann scal leida å reca scaut ocrygia. Jamt sculo conorbera vitni peim manni sem carlmadr [til ættleidingar? at xullu. oc scr [å er peirstigu i ex hann er hirdr. Pann pyborenn sun scal i ætt leida er honum er xrelsi gexit.ot gexr annarrtveggia xadir eda brdir. eda hvegi madr er arxi hans er nætr. vårtsem sa er ungr eda gamall. oc iåta peir menn er arxi ero på3 næftir peirra mannaer på vilia mann i ækt leida. En iamt scal xrialsrar kono sun sem pyiar i ækk leida.vå sculo aller bauggilldismenn ættbornir leida mann i ælt sem xadir eda brodir efpeit ero eigi til.TIm arx heirra er allir deyia fenn.
Ex menn xalla i orroftu oc kemr engi * å braut eda drucna allir eda inni brenna
allir. på xari arxr peirra sem peir haxi allir senn lutit li, sitt.

Hvergi må gexa arx sinn.menn peir er gestxedra ero mega?» gexa arx hvart sem er carlmadr eda cona.Larlmadr må gera arx finn er hann er heill madr. en hann må kaca aptr giöx sina.en annat sinn må hann eigi taca aptr giöx sina.

Hvessø cona må gexa.
ona må gexa .iij. sinnum arx sinn oc hallda hik pridia sinni. en eigi må gexanema heill madr fe. oc par ryxa is primr ftödum peim sem gexa scal. at kirkiun oc åpingi oc at samcundu. med krygdum scal geya  iarder ero. en er annat xé er. se semvåttar vitu. oc på svi at eigi komi sceyting å. en tiundar giöx er oc bersc vikni pat.oc fuå ex madr gexr xisrdung or xengnu yé oc ero iarber i. på scal hallda ex nåttarvitu, på at eigi se sceytt.
Ilm geftyebri hvar er? hann deyr.
Er madrs å iördu manns er gestyedri er. oc verdr hann daudr. ex hann åttitil vj. aura eda minna. på haxi få er iörd å oc lbi-buͤlutu ll.» oc allt pat er rotxaster i corni eda heyi. oc hvert tre er graxit er i iörd nidr. en ex meira må en vj. aura.på å konungr pat hallxt er auc er. en få halxt er iörd å. En ex gestyedri verdr daudrå scipi manns. oc å hann eigi meira en vj. aura. på haxi scindrottinn allt. en ermeira er på a 10o konungr hålgt pat er auc er. en scipdrltinn halxt. En ex hann er

Ivfr. Cap. 25. Hk. 71. (næsten ligelyd.) G. 108—113. 129.

2) sæna – c. d. sana  b. f. 2) [ mgl. f. 3) hå  mgl. e. 4) madr  tilf. e. ⁶) megoæ. ø. f. s) å – 6. f. ⁷) er – møl. . f. ⁸) Her synes et Ord som byr eller noget lignendeat være udeglemt. See Hk. 71. *) [ buluto alla  Hk. 10) å  mgl. b.
27

0



0

210 ldre

upplagdr å iörd manns oc deyr hann par. på scal xe hans fvå xara sem ådr ersagt. En ex gestxedri er i gridi?2 med buanda. på scal buande ljsa pyi at hann bindroc leysir hudxat fitt par med honum. på scal s buandi taca arx hans allan ex hanndeyr. nema hann haxi gexit ödrum. En få madr er geskxedri réttr er herlenjcr ernoregs madr oc ero aller deyder» hans kkmenn er i erxdum ero talder vid hann.En ex gestxedri andag å iördu manns par sem hann bid. på halldi få ar pann xij.månade er iördu å kil raundaga hvdrt arxi er nödurr eda engi. oc gialldi hveriumsculldir er vitni berr kil. en ex hann andaj i gridi med manni eda å scipi. på xarimed sama htetti. En ex cona manns andaz s er geskxedra er. på halldi bundihennar xij. månade. oc xaie pullvedia til at xé halldezc.Um arxtac eptir pvi er madr deyr xyrir vestan mitthax øc austan.
Ex madr deyr xyrir vestan mitthax eda» slande uk. på scal få taca arxinn atlögum peirra er par er  å landi. En ex xyrir auftan mikthax deyr. på scal pat xexura at Frostopingslögum réttum.
Um pef manns xaderni er menn ixas um.
Ex madr callar til xödorarxs sins. oc hinn itar poi at hann er pess sonr er hannsegir oc ag xrialsum kvidi oc kil arxs kominn. oc er hann innanlandz getinn. på måhann ganga til xödurarxs sins. en få xari hinn å xra er calladi hann eigi arxa veramed våttum oc med vitum. En ex hinn dular at hann se pess manns funr er hannfegir. eda [hann se? ax xriilsum kvidi comenn. på scal hann kvedia oc xiarhalld;mann Oc eigi dôm» einn til oc nili valla sinna al hann er peff manns funr er hannsegir. En ex hann er ukanlandj getinn. på scal hann kvedia xödur arxs sins. eda pessarxs er hann callar til oc niti våtta oc vitna sinna at hann se» arxs görr oc eigadoma alla 0 nema hinn åti xyrr a.
Um iamnanar1 menn til arxs.
Hhvervikna er iamnåner ero hinum dauda carlmadr sem cona. på scal carlmadrganga lil arxs en cona i xra. ex pau ero bædi i bauggilldi eda bædi i nexgilldi. Enex hon er manni nånari på cemr hon xyrri til arxs. en12 bauggilldismenn ero xyrrii arxi hvårt sem er carlmadr eda cona helldr en nexgilldismenn.
Ilm pat hvat dottir å i modør arxe.
Pat scal doktir laca i arxi mdor finnar ex brodir lixir clædi öll nema gudveriar
sciccior oc feoren elædi öll. pat å brdir. En ax cleedum scal brdir kaca gullad 1

Jvfr. Cap. G. G. 111. Cap. 7. S. Hk. T4. (næsten ligelyd.) G. 124. 125. OCap. 9.Hk. 75. (ligelydende). i) utlagdr  . f 2) ondi  b. f.; oridi  e., og opr. i d. og e., men rettet til gridi i d. af Arne M. selv.3) dauder  e. 4) å synes her at være glemt. 5) ero  e. s) ipar  c. e ) [ mgl. c. d. æ.⁸) døm – «. f. 9) til  udeglemt, see Hk. 74. 10) til  tilf. c. d. e. 11) iamnananar  e.12) e  tilf. b. 22) gull allt – Ek.



Frostathings-Lov. (IX.) 211

ex hann vill. en vexigr sciccior oc assala alla oc kypt clædar * oc vævginn?» oc lesinnpat å dottir. oc xiadrclædi oc dunclæedi. En ex vexr stendr uppi. på å sunr pat semvoxit» er. en doktir pat sem ovoxit er. øunr å færcedi * öll oc beckclæedi oc coxrasoc husbunada. en yxirbreijl å dttir ex mdir hennar åtti. en sunr å ex xadir peirraåfti. En dottir å saudi v. oc lin allt oc garn oc v. reiri ullar oc gæs. en funr å pater auc er. En clæda ilåt ll a dttir ex modir hennar åtti. kross?» scal doktir haxa edakingu hvart sem hon vill eda bristbunad hinns bezjka  eigi er or gulli görr. oc eror sylxri görr. oc nifti öll ex vegr eyri eda eyri minna ag sylxri gör. oc steina på atsylyxr se i steinum. Øll pau ker er conor dreccaj å yxir pvert glx heima å  pibu.pat eigo dofr oc deilikir 10 på at sylxr se å. En sunr å sylxrker. munnlaug einascal dottir haxa nema rekendi11 se xast amedal. på scal hon para bådar.

Um vörn eda scn medal leysingia øc scapdrottins.
Pess scal hverr vera leysingi er xrelsi gax. er [å gux er gexu atti. En ex ij.tungum leicr hvert hann er undan peim kominn er til varnar hans kalladi eda eigi.oc dular sialxr. på xare s til er scandrottinn hans callaj. oc nioti .ij. våtta å pingi athann er undan honum kominn. på er hann hans. nema hinn haxe algilldis vikniå moliij. manna årborinna oc scilvænna at xrælsisöl hans var gört eda maltrygt.på eg hann xlytr pat vitni xrxam. på er hann or pyrmslum vid pann mann. en ex åcallaj årborinn er xyrir söc verdr. på teli hann xira langyredr sina til årborinnamanna. en fiålgr hann hinn .v. oc haxi til pess .ij. buanda vitni airborinna. En txhann er sva lidlauss at hann xæer pat eigi. oc hexir på peffa vörn xyrir ser. på sanniætt sina arborna med gudscirslum. En er hann verdr scirr med idrne eda vitnisburd.på gialldi hinn honum xullrétti. en biscopi eida sect. En eg hann xr sic eigiscirt. på hexir hann xyrirgort xé sinu öllu vid scapdrottinn. oc liggia å .iij. merersylxrmelnar. nema hann launi ax fer. oc foå um vånar mann. En ex xleiri menncalla å. på haxe hann hina sömu vörn xyrir ser.
Ilm pyrmsl oc erxdir leysingia.
Leysingia ætt ero iiij. menn13 i pyrmslum. en hinn v. er or pat12 eigi sekeyptr. En leysingi få er xrelsisol fitt hexir gört eda keynt med trygdum. sa scaltaca arx sunar sins oc dottor oc leysingia sins hins pridia. En synir leysingia sculotaca .vj. manna arr. xdor oc mdor oc sunar oc bttor ok brodor oc systur oc leysingia sins hins .vij. vå scal sunr leysingia kaca oc sunarsunr oc pess sunr peir er svataca oc foå dotlir oc syskir sem sunr oc brdir ex peir ero eigi til. oc vå scal hvart
Jvir. Cap. 10. G. 66. 67. (Cap. 14. G. G6G. 63.

3) tiebe  Hk. ?2) væigud – Hk. ?) hoxtt  e. d. e. f. 4) setklæedi  Hk. 5) fogra  Hk.⁶) husbunad  Hk. 7) rs  Hk. s) hinn – .. ) 1– f. 10) heilitir – 6. f.11) retennor  Hk. 12) mål trygt  e. d. e. 12) menn  mgl. f. 14) p  e.

27)*



12

13

14

16

212  ldre

peirra hyggia xyrir ödru. En pegar på vj. menn lidr. på hvergr agtr! undirscapdrttinn arxvan öll til niunda knés oc svi xyrir hyggia ex pess parr. En ex leyfingi lecr conu. hvårt sem hann lecr» leysingiu» eda arborna. på hverxa ij. lutirbedi gælu oc arxs undir xödor oc undir scapdrötkinn hans. en pridiungr undir mdor.oc pau or pyrmslum er til mdor hversa ex hon er årborin.
Ulm xrelsis l.
Ex preæll kemr å ird eda r. på scal hann gera xrelsis l fitt hverr madr niumela » l. oc scera å vedr. ælkborinn madr scal höxud axscera. en scapdrôöttinn hansscal taca halslausn ag halse honum. nu vill scapdrolktinn hans leyra honum at geraxrelsis ol fitt. på scal hann beida hann med våtta .ij. at hann megi gera xrelsis lfilt. oc bisda honum med v. mann lil ldrs pess er hann gerir xrelsis ol silk.s påscal hann på gera oc låta öndvegi hans oc cono hans kyrk liggia. En e scapdrttinnhans leilar å hvesso hann haxi gort xrælsis ol sitt. på scal hann leida xram våttasina på er at voru oc pat l druccu. oc låta bera pat  pingi. nu bera peir sva alxullt se at lögum. på scal pat vera. En uppi xri pui på se ljst å hveriom 1. velrum.oc nite hann peirra vitna pegar hann parg til at kaca. oc p xullt at eigi se lst åhverium .1. vetrum.⁶ pegar hinir bera er? heyrdu å pingi.

Ulm xrialsgiaxa bianda eda caupmanna i pirum Uti.
En eg bondi vill caupa mann til xrelsis eda sciparar i xörum uti. på scal smadr vid engan mann pyrmag. en eg hann deyr. oc er eigi gört xrelsiø öl hans. pålaci scapdrttinn hans arg hans. oc foå hyggi xyrir sem hann verdi protamadr. Enex hann vill gera xrelsis  fitt. geri sva sem adr var sagt.

Ex madr vill caupa pyrmflar ax ser.r madr vill caupa pyrmslar ax ser oc vanærd helldr en gera xrelsiø öl fitt. påscal pat vera ex scapdrtlinn hans vill selia med krygdum. en sidan fcal alldregi riuxn.

Ex madr er børinn feauta amedal.
id madr er borinn er scauta amedal scal taca slican réll sem xadir hans haxdi.en sa madr er borinn er scaula amedal er xedr hans var xrelsi gexit. oc xect hanntono år grelfisl hans væri gork. oc gat hann sun med peirri cono. på er få madrborinn scauka åmedal. sai scal enscis manns arx kaca.
Ex madr forir leysingia manns ap landi eda legz med hønum.
Ex madr gorir på conu ag lande er vnars madr manns er. eda lepfingiam. på scal frimadr giallda aura ri. oc rå allt sem vilni bersc fapori kilij Cap. 12 G, 62. Gap 13- 16. 6. 61 60.

⁸) ar6.f. 2) lter  mgl . 9) leysingia – 6. c.4. . ) måta 6.f ) Her synes nogetat være udeglemt. $⁶) ot nidti c.  mgl. e. ⁷) bera er  mgl. 6. f. ⁸) Saal. i alle Afskrr. varnadar?



Frostathings-Lov. (IX.) 213

at leysingi hans atti. En ex honum var ovisavargr. på fanni hann med lyrikar eidi.n ex leysingia manns xyrirliggr ser. på scal hon giallda scapdrötlni sinum iij. mercr.oc reidi få madr xé pat er vill. En ex hon vill brigda sic sidan. på scal hon yaraat! leidjlu sem mans madr til scapdröttins. En ex ettorinn? madr kecr lenfingiamanns. på er hon secc vid scapdrttin sinn iij. mercr. en börn peirra or pyrmslum.

Hvat rostri må gexa xstra sinum.haulldr scal gexa syni sinum pybornum Ooc rftra sinum hvarumkveggia ij.aura sylxrmelna ex hann vill xyrir utan erxingia fått. En p at annarr peirra setil. på scal hann eigi meira gexa xyrir utan erringia fått en xij. aura. foå sculo peiroc xostra sinum gexa ex peir vilia. årborinn madr mörc. fuå micit hverr sem madrøer borinn til.

Um hat hvat micit gexa må xyrir utan erxingia fått oc xiordung xengins yidr.
En hverr madr scal tiunda xé sitt er vill. oc peim um bisda er vill. hvårt erhann er heill madr edr eigi. at få geri xyrir önd hans (er hann)» björ um. ocxiordung xengins piår. en eigi scal madr kaca or xé sino meir en nå er meellt xyrirutan erxingia [ått. nema xirdung xiar.

TIm tryggrøx ers eigi erøs at lgum trygdar. oc um piridiungs auca ex madr mifir conø sinnar.
y madr ryxr trygdar. på er hann tryggroxi. en på at hann riuixi tryggvarer eigi ero at lögum tryggdar. peim er kölld ero å bsc vårri. på vardar honum patedi. En ex madr sceytir iörd cono sinni xyrir pridiungs auca. oc missir hann conofinnar vid. på verdr hann siilxr arxe iardar peirrar.» xyrir pvi at pau ero lög vir.at slican eyri scal hverr madr ag hendi ser reida sem hann tr oc heimanxylgio. Enex bonda missir vid xyrri. på eignaz hon sialx pridiungø auca. er hon hexir eigixyrirgört.
jve lengi hverr scal xyrir sino p6 rada.

siålgr scal hverr råda xe sino medan hann må sitia i öndvegi sino. sva cona «

sem carlmadr. En ex madr verdr svi vandvita s at pat synij bauggilldismÿnnum ocnexgilldigmönnum at hann cunni eigi råda xyrir xé fino. på vardveiti si er arxe ernæflr. En pat xé scal eigi selia xra peim er å. en a pvi xé scal hinn rå alla atvinnufvå sem heirra er beggia sømd i.Hvessø i ætt må leida.Allldregi må carlmadr cono i æt leida oc eigi cona carlmann.

Ivfr. Cap. 47. 18. G. 128. 129. Cap. 20. Hk. 76. (ligelyd.)

1) til – 6. 2) årborinn  e. ⁸) adr  f. *4) ( ) mgl. i Afskrifterne.  6.1⁶) er –0. d. æ. ) peirra – . f. ⁸) vanvita  Hk.

19

21



22

23

24

214 ldre

Um xiarhalld.
Umaga eyri scal sa taca er nånaftr er i erxdum. oc gillda ax allar sculldirpær er vitni veit med xrænda rådi. bauggilldismanna oc nexgilldismanna. oc gialldai iördu oc tryggva ex eigi? er annat xé til. en umagi verdr iamvel tryggroxi erhann gengr å pær tryggvar sem sialxr herdi hann tryggl. en pal er eptir er på scalhann haxa xödur xrendr oc modor xrændr vid. oc meta hvern eyri. oc sidan scalhann haxa åvrt oc axvöxt oc seli honum slican sem hann tc. En ex hann tecrumetit xe umaga. på å hann cost at sveria sva micit xe å hendr honum sem hannvill pegar hann er xulltida xv. vefra gamall. en hann gialldi på hvern pening erhinn svr til. En ex hinn kecr at scilum. på taci umagi landa leigur allar xyrir utanxorslu iörd. En ex på scill å xiarhalldsmann oc umaga um landa leigur. på scalxiarhalldømadr sveria hve miclar hann koc. oc reidi xram allar. en xiarhalldsmadr scalklæda umaga axr sinu xé. oc gera xyrir hann rdr oc reidu. en alla adra umagt scalklæda ax umagn xe. oc alla alvinnu yå peim ax xorlagseyri.
Ilm systur xiarhalld.
vå er systir komin til xirhallds sem brdir ex hon er xv. vetra gömul. En exhann liger * xaret xe umagta. på scal hann giallda sem hann må xremst. medan honumvinz gt til. oc leggi å eid sinn at hann å ecki meira til at giallda. En sidan hvervitnaer hann fennir fitt oc xk pat er xadir hans atti. eda sa madr er hann åtti at kacaarx eptir. en pat annat vitni at peff misti hann ax xiarhalldømanni. oc at hann sotkihann lil linda lags. på fral hann sitt taca par sem hann ser. En eg hinn vill å hallda.på scirscoti hann råni å hendr honum. oc ftemni honum heim lil pingstemnu oc pingsidan xyrir rånit. En ex madr tecr virdan eyri umaga. på scal hann haxa vikni siktxraum å xyrsta pingi. hverso micit xt hann koc. oc gialldi» umaga hvern pening semvikni berr. en er hann vill eigi. på kvedi ut umagi xiar sins. oc leggi honum rånvid. oc ftemni honum heim til pingstemnu um nætr .iij. en sidan ping. par scal umagirydia mail fitt å pingi. en ex honum xullnasc sôcn sin. på beidi hann bøndr atyararat taca ax honum sculld sina oc halxu meira. en konungi iij. merer. en hinn xari atandvirdi sinu. hvar sem hann må (itt xai. En sva xremmi stal hann sæcia adra mennum xe (itt par er hann ser. er hann hexir fott xiirhalldjmann til. oc xiirhalldjmadrhexir golldit honum til lindalags sva sem mælt er oc menn vitu pat.
TIm vanræect xiarhalld;mannz vid umaga.
madr få er til xiarhalldj er kominn oc vill eigi gexa gaum at pvi er hann åvörd at veita. på scal umagi par heimka xe fitt er hann er xv. vefra gamall sem samadr er xiarhalldjmadr er rektr.
Jvfr. Cap. 22. Hk. 78.

1) Saal. i alle Afskrifter. 2) eigi  mgl. c. e. 3) få  mgl. o. d. e. 4) Feilskrift f. heer?⁶) giallda – 6. f. ⁶) mgl. i c., ogsaa opr. i e., men tilf. med lysere Blæk.



Frostathings-Lov. (IX.) 215

Um xyrir hyggslo umaga til pef er hinn ellsti er xv. vetra gamall.
En ex umagar einir ero epfir hins dauda oc ecki xe. hann scal på faca umaga.oc goba til peff er einnhverr peirra fe xv. vefra gamall.» En på sidan hari hannvifni vid. oc meæli [vå. at ec orca eigi lengr at xøda pau. på vardar honum sidanallj ecki. at pau gangi sidan å von.

Ex madr callar til xiar sins xyrr en xiarhalldjmadr callar hann til kominn.

Ex madr callar til xiir sins. xyrr en xiairhalldømadr callar hann til comenn. på 2

scal sveria mdir ex hon er til at hann se xv. vetra. en ex mﬄdir lixir eigi. på sverinånafti nidr i modorækt hans. en på scal hann hara xe sitt sidan.

Ex arxr berfe til handa umaga.»
øa tecr arx er finn er arxi. nu mæla menn imaga mål. nu callar få pann eigiarxa rélkan er i arx fitr adr. på scal standa pess manns mål til pess hann er xv.vetra. en på scal hann sialxr scia mål sitt. en engi madr scal fans mål focia xyrr.
At engi madr xøri imaga eyri ax landi.
Uimaga eyri scal madr eigi» yora ax landi ne or lögum öllum nema (å madrse utan laga ftaddr er xiarhalldømadr er rettr. oc eigi iardir innan laga pær er peimxiarhalldømanni shnij xullvedia vid umaga. en» innan laga vårra er. til foå micilssem hann xlylr å braut. En ex meira er på vardveili få er næstr er xiirhalldøsmadrinnan laga. En eign på scal engi madr selia. er i ved er lögd umagt xiar. xyrr sen umagi er fåttr vid xiarhalldømann. sidan er hann er cominn til xiir sins. Enp? at selld verdi. på xari umagi til pegar hann er xulltida oc lögxesli oc leggiximtarslemnu. niti pars viknis sins at si iord var i vedi vid hann oc lati dømaser oc haxi sidan. oc vardveili til pess er» hann hexir fitt. En eg sorir annan veg.på scal sa er næftr 0 er xiarhalldi rara til oc æsta pann mann kacs er å braut villxara. En ex hann gerir eigi sva. på gialldi hann umaga hvern pening. flict semhann åtti at hinum. eda at hann sveri lyritar eid xyrir. at hann vissi eigi at hinn11villdi brott. En ex hann leypsc å brott med umaga xe. på ginlldi hann pridiungimeira xé en hann koc ex hann kemr aptr.

Ilm arxsoͤcnar xyrn.madr hverr er arx å at foria. på scal hann haxa slt allan xyrr en hann se 1.vetra gamall i xxa pvi hann se xulltida. En ex hann fitr innan lands til pess erhann er halyprikugr. oc hexir på eigi ftt. på å hann enga 12 Uppreisk pess mals sidan.

Jvfr. Cap. 25. G. 130. Cap. 27. 28. G. 114. 115. Cap. 29. 930. Hk. 77. G. 120.

:) gamall  mgl. e. d. e. 2) bere  c. d. f. 3) ok hexir  tilf. e. d. f. 4)(mgl. b. e d. f. for er? ) xyrri – 6.f. 7) pa – . ) bi – 6. f. 9) er – møgl. b. f. 10) neest – o.a. .11) hann – c. e. 12) eigi  e.

28



216 ldre

En ex arxr tømij manni. på scal hann haxa ftt å .r. vetrum næftu extir pat erarxr tømdiz? ex hann er innanland;. En ex hann hexir på eigi fört. på hexir hannxyrirxarit scn sinni. oc sva scal um allar xirsöcnir ex madr å at søcia. En ex hanner utan landj på haxi hann [ct xe sitt å .r. vetrum hinum næftu eptir sidan er hanntemr aptr. en peir velr i tölo er voro dr en hann var i Noregi xyrr en hann roriå braut.Um arx.
kx madr 43 iörd at søcia. på iörd er hann scylldi kecit haxa akt arxi. på scalhann med lagar» kexli fofia oc haxa pat vikni å ximkar stemnu. at [å madr tti iördpå er hann var arxkakis at. oc hann gax eigi ne slum felldi. oc eigi gallt hunn ödrummönnum at lögum. vå scal hann søkia ird på .r. vetr xri pvi er hann erxulltida.s vå scal oc søkia med laga kexli ex lod eda b ber i erxd. en med ubeizlollausa aura ? alla foå sem xyrr er scilt.

x.her hexr upp capitula ag .r. lut bcar.d. Engi scal til sins nema. (1.)ij. Ex madr å med ödrum naudsynia vitni at bera. (3.)iij. her segir til hvesso manni må heim ftemna. (4.)iiij. Er hinn cemt eigi heim er stemnt var. (5.)v. Her segir til hvesso kvedia scal. (6.)vj. Um heimstemno. (7.)vij. Um hvat kvyadd  er. (8.)viij. Um heimili manns. (9.)ir. Um verc mannz. (10.)1. Hve kvødu dôm scal xesta. (11.)xj. Um heimili mannz. (12.)xij. Um dmrox. (13.)xiij. Um pridia dmsetning. (14.)xiiij. Um vediadar dm. (15.)xv. Lendr madr feal eigi nembr i doͤm oc eigi å ximtar flemnu. (16.)xvj.oUm heimstemnu oc um odimyeflo. (17.)xvij. Um pridia dåm. (18.)xviij. Um vika xé. (19.)xix. Um annat vita xé. (20.)xx. Um pridia vita xé. (21.)11xxj. Um dauds mannz sculldarar. (23.)xxij. Um scullda scn. (24.

1) at –«. 2 tumig b 8 ») à  mgl. 4. f. ) Saaledes i Afskrr. ) arxtoku – 6. f.») xullda –4. f. 7) llausnar – 8. llausar –f. ) Titelen »im heimftemnu" (2) mangler. *) tkvadt  e.) Dette, saavelsom de efterfölgende Tal i hele Rækken, mgl. b. f. *1) Her mgl. Titlen»Um gidra vita  (22).



tl.ri.xlij.rliij.rliiij.tlo.tlovj.

ertog

våtta.

Frostathings-Lov. (X.) 217

. 1m domsetning oc femr eigi kvödo vattar. (25.).Um socn vid einleynan mann. (26.)
. Um kac ex madr gengr i. (27.)
j. Um handsals bönd oc fryggva våtta. (28.)hvesso madr scal ödrum socn sina bida. (29.)hvat xylkismenn mego døma. (30.)
. feima scal buandi veriag. (31.)
hvar mål scal søkiaj. (32.)1
j. fyltismann hvern scal konungs aͤrmadr søcia. (33.).Um rettarxar manna. (34.)
.Um ukvedis ord. (35.)
Um socn vid cono einleypa. (36.)
.Um røttarsar kvenna. (37.)
j. Ex madr lyjstr carl eda cono. (38.)
Um heila husgangsmenn. (39.)
hvat xyrir præl scal abyrgiaz. (40.)
. Ex madr lystr ross undir manni. (41.)

Um xornæmi. (42.)
Enn um xornæmi. (43.)
Um axang.? (44.)
Um axang?» ex madr ler roff eda scins. (45.)
Um hpat eg madr vanar ross manns eda naut. (46.)Um hornung eda rifung eda pijiar fun. (47.)
Um pat er menn caupaz rossum vid. (48.)

Engi skal til fins nema.

(1) pat er uppsaga laga vårra i lögum manna af engi scal xyrir ödrum kaca 1

eda erfog meira. En ex fecit verdr. på scal hinn ara eptir er pau xöt å medoc beida ut sins innan næfta månadar sidan er hann spyrr. En ex hann lætr

ax. på hexir hann xyrirtkekit socn sinni. en ex helldr å oc lætr eigi laust. på liggr rånvid. oc xyrirxarit soͤcn sinni iamt sem adr.

Um heimstemnu.Heim scal buanda stemna oc kil his xara. Ex hann xinnr hann innan ecru gerdis. 2

på stemni hann honum inn lil andvegis med kvodu vattum sinum. nu ero peir réttirtil at bera bædi heimstemnu vitni oc kvodu vikni.

Ex madr å med drum naudsynia vuitt.»() Ex madr er heimstemnu våttr eda pingstemnu eda kvöduvaittr. oc er sidan 3

xest lög xyrir lod hans. oc ber allt å einn dag ping oc dom oc ximkarstemnu hans.på scal hann cost bidda peim er lögxesti xyrir lod hans hvert ers hann vill haxa

Ivfr. Cap. 1. G. 34. Cap. 29. G. 35. 46.

1) Denne Titel mgl. 5. f. ?) og ») apgang – o. e. ») vætt –.  r  mgl. c. d. e.

28



0

218 ) .valdre

xernæting eda fernæting. em* er hann vill hvårti kisa. på leggi .vj. næting nemahelgi beri å. på scal sernætingr. En ex allt ber å einn dag örvarping oc våpnaping.aller bøndr er ör femr til gards. på xari til örvarpings. oc haxi pangat våpn sin ocsjni par at? sva xullu sem å xylkispingi. en årmadr haxi umbodsmann. på xarimenn ak orseckiu. En ex allt ber å einn dag. söcnarping oc örvarping. oc er i sinumftad hvårt. på stemni hann honum annat ping. oc se hvarkveggia måli ospillt. En eghann xidr eigi hann heima. oc mæli hin?» sva. eigi vilum ver» hvert hann er xarinn.hvårt langt eda scamk. på scal peim manni gera v. nåtta stemnu heim kil heimilissins. En hium segia at bunndi se xarinn yxir xiall upp eda ut um (gdanes. ednnordr yxir eid. eda noccut innan landz. på scal peim manni gera .ij. manada stemnuheim til heimilis sins. En ex hiuin mæla fvå. eigi vitum ver hvat hann xr. en påxerr hann innan (Agdanes oc pessu megin xinlls eda eids. peim manni scal stemnugera heim. oc hiun gera mann eptir honum. oc kelia dagleidar å bida vega. En exhiun segia sva. i peim .iiij. xylkium xyrir utan Agdanes. at madr se innan xylkisstaddr. på scal stemna honum heim um halxan manad. En ex hiun segia at  hanner utan xylkis xarinn oc innan lands. på scal gera honum .ij. månada stemnu heimtil heimilis sins.Her fegir til hversø manni skal heim stemna.
(ij) Sva scal manni heim stemna. nemni pann mann å namn oc mæli sva.Ec stemni pér heim til biar pess er på br å. eda til pess bøiar er på ått heimili a.oc nemni ec5 bøinn. inn til ellj oc arins oc til pess huss er setclædi ero i breidd. tilcvödo eda til pingftemnu. oc nemni dag pann. på er sol ridr upp. oc par til er hannsetjc. oc nemni vikni vid.
Ex hann hemr eigi heim er stemnt var.»
(iij) nu scal hann heim coma naudsynialaust. eda naudsynia hanøs. En erhvårli kemr xram. hann scal på at pvåro xara sram cvödo finni. en hinn er fer ij.aurum töldum.
Her fegir til hvessø kved.
(v) vå scal mann cvedia. nemna mann pann å namn. oc cvedi hann griparpess er hann å at honum. oc nemni gripinn. oc cvedi hann laga cvöd oc ritar. ocnemni vikni vid. Eigi scolo xleiri menn ganga i hus inn en iij. menn. ex xleiri eropå er xloccr manna xullr. en hinn scal eigi dôm xesta nemas vili.
Ilm heimstemnu øc kvdu.
(mi) hHeim scal stemna manni å hverium degi er vill. oc hara hvårn til xrialsan
manna er vill til pingstemnu viknis. oc våttbærr må vera. en cvöbovailta scal hann

1) en  mgl. e. d. e. f. 2) å  . d. f. 3) I Afskrr. hinn, hvilket er en aabenbar Feillæsning afMbr., see nedenfor. 4) ver  mgl. b. f. )  mgh 6. f. a) et  mgl. e. ) er– o. a. e.s) hann – tilf. c. 4. e.



Frostathings-Lov. (X.) 219

taca bondr til i pvi xylki er veriandi bjr i. En ex madr syniar manni heimstemnuvitnis eda cvöduvitnis eda pingstemnu viknis. på er få secr .iij. aurum köldum.eda hann sveri einn undan. En kil pingstemnu scal stemna heim [vårt er vill ij.nottum xyrir. eda v. nottum ex? xinll eda xiördr er åmedal. En eg hvarki eråmedal på stemni facaråberi hvårt er hann vill .iij. nætr eda ximm.

Ulm hverr kvaddr er oc at få er heim køminn til andvegis sins.
(vij) nu er få er cvaddr var heim cominn til andvegis sins. på scal hinnlagacvöd réttri cyedia. H scal dom xesta er cvaddr er. en hverr sem doom xesktir. påscal hann at våttum spyria. en hinn scal nemna ex hann er spurdr. på scal haxa påvatka. er hann må rå at sveria med ser.

Ulm heimili manns til3 heimstemnu.
(viij) Engi scal heimili sino feidta i lends manns gard. oc eigi i drmannsgard. en ex madr å lixanda » xdur eda mdur. på scal hann pangat stemna manne tilheimilis. oc eigi parx at heimili hann at spyria ex pau bædi eda annat peirra bijrpar innan xylkis. peim er mal cemr å hendr. En ex hann vinnr xyrir buanda ocvitu menn pak. på  scal pangat heim stemna honum.

nm verkmenn øoc fvå ex ij. leigis einn.
(i1) Ex vercmadr gengr or vift finni. på gialldi hann slict xe peim er leigdihann sem honom var xest. oc sva myclu sekij sa er tecr hann vid hinn er xyrr treg hann viffi. oc stemni buandi peim ping. oc sæktij peir ex peir vilia. en ex peir viliaeigi. på xari bøndr at peim oc fari halxu meira. en få er eigi xerr gialldi .vj. aurafilgrmetna fonungi. En hvar er .ij. leigia einn vercmann. haxi få er xyrr leigdi. Enex båandi recr vercmann or vist finni. på” haxi hann oc slican dm sem ådr varum sagt.
Hvessø kvsdø doͤm skal xesta øc sidan um sokn.
() Sà feal dom xesta er cvaddr er. oc casta xrxam laga kexli. en [å scal leggiadom å er cvaddi å .v. nalta xresti å dôömstad peim er menn haxa xyrr haxk. oc nemnibøinn få er leggr dôn. nu ero cvödo våttar rékkir til at bera vitni bædi medførianda oc sva verianda. nu sculo peir xara til dôms søciandi oc veriandi. ocbida hverr annars til middags. en ex eigi kemr annarr tveggia. på scal på dom setinsaman. oc .vj. menn ag hvarslveggia hendi. En ex ödrum peirra brestr einhverr eri d0me » scylldi sitia. på er peim xallin cn.

Jvfr. Cap. 40. G. 70. Cap. 11-18. G. 37.

2) l burde udentvivl være borte. 2) e  mgl. o. d. f. 3) ot – o. øæ. 4) lixandi – 6. f.») pa  mgl. o. d. e. ) leiga  ec. 4. e. ⁷) sva – 6. f. e) dom – 6.28*

g



12

13

14

220 Ældre

Ex fokiandi kemr eigi til doms.
«) En ex søciandi kemr eigi til dônms. på er hann ax socn sinni. Nå scalveriandi xøra xram vitni. cyödo våtta sina. oc geri sva søcianda dômxloga. En exeigi kemr veriandi fil dmø. på er hann secr iij. aurum. en søciandi seti dom sinn[a varo! oc xøri xram cvödo våtta sina. oc svi annat vikni fitt. nu er søciandaborit vikni at xullu. på sculo dømendr? dms ord å leggia. at hann er cominn atsocn sinni. En søciandi leggi par dömstemnu i sama stad å ximm naitta xresti. nucemr foriandi til annars dms en veriandi cemr eigi. på herir hann xyrirxarit soôcnfinni. oc secr iij. aurum. ni  ex hann cemr til annars doms. på scal hann nitaviknis sins alls i» odrum dmi. En leggia scal dôn hin pridia i sama stad å ximmnåtta xresti. oc scal søciandi leggin.
Un domrøx.
(gi) En hvar er madr rxr xij. manna dm. eg hann siailxr gerir på er hannsecr xviij. aurum filgrmetnum. en pat ero xij. aurar vegnir. oc på hallda dôm semadr. Slick liggr erxingia hans vid ex hann rhyxr sem honum er sættus sidan viknier um borit. acaråberi scal stemna honum heim til pingstemnu oc ping sidan. ocag pvi pingi hari hann xram våtta på. at hann haxi roxit xij. manna dm. enarmadr scal haxa hålrt ré pat. en halxt sacaraberi.
klm hina iij. domsetning.
(gij) nu coma peir badir til hins pridia doms. oc haxi dømendr hvarskveggiatil dsms med fer. på sculo dømendr hvarøtveggia å kvi vega silia. Eigi sculo bauggilldis menn i peim domi oc eigi nexgilldis menn. oc eigi nåmågar oc eigi barng(trar.oc eigi pyrmslamenn.
Ilm vedianar dom.
(ri) En ex xullr er bömr hvarstveggia. nu sculo dømendr søcianda vedianbioda. oc sitia kyrrir. nu mego peir eigi hÿndum saman kaca. på sculo peir xarafitiandi at peim er vedian bida. En g madr ris or dmi annarskveggia. på erdmr unjtr. nu ero j. i ödrum stad en i ödrum xij. på sculo peir xøra vitni fittxram er xij. ero faman. en pat calla menn domftaura er utan sculo ftanda. menn arhvårstveggia hendi oc eyra7 mål peirra. på sculo peir bera å hendr hinum er xj. erofaman at peir ero xelldir at måli. En ex på scill å mal sitt. på sculo beir haxa lut erij. vatkom haxa xleira. hvars peir haxa vediad. En .ij. aura silxrs scal hverr peirravedia oc haxa pat silxr par hvarerkveggia. oc leggia undir iamnadar hönd. en po ateins eyris miffi. på hexir [å xyrirxarit måli sino. En ex vedial er.» pi feal søciandi

*) Sandsynligviis Skriv- eller Læse-Feil istf. at hvåro. 2) dmendr  b. f. ⁸) nii  mgl. b. f.4) å  e. d. e. 5) Maaskee istf. (øftig eller sætti. ⁶) Ingen Afdeling eller Overskrift i 6. Ny Afdelinguden Overskr. i f. ?) Maaskee eira eller heyra. ⁸) er  mgl: 6. f.



Frostathings-Lov. (X.) 221

stemna vedianda heim. oc sidan xylkisping. oc rydia dma alla på. oc niota hvirs

tveggia  nåtta sinna par.Lendr madr skal eigi nemdr.
(xv.) Eigi feal lendr madr coma til doms oc eigi å pann bo er dmr er å.nema hann xari at göku finni. en ex hann cemr. på xari peir bådir til søciandi ocveriandi oc visi honum å braut. En ex annarrfveggia nemfr. på hexir sa xyrirxaritsocn sinni. Oc eigi scal lendr madr coma å ximkarstemnu helldr en i dåm. nemahann sæci fitt mål eda veri.

Ilm heimstemnu øc domxestu.»
(xvj)) nu er buianda heim stemnt. nu xinnr hann eigi hann heima er dmxestir. på er hann secr aurum iij. töldum. Nu stemni hann heim honum med peimvåttum sömu. oc comi hann par um morginin år morgins ex fod er dögum xarit.nu cemr hann par oc cvedr hann oc kecr dm. ex heimamadr xestir xyrr en hanncomi xyrir utan peciuna. En ex hann ltecr vid xestu sidan er hann cemr xyrir utanpeciuna. på er hann secr iij. aurum töldum. nu er engi sa til er dm geftir. på erhinn secr .iij. aurum. En ex hann polir .iij. cvödur. på scal sacaraberi stemna pingpeim manni. oc scal hann haxa xram vikni sitt allt å pyi pingi saman bædi um heimflemnu oc um coödovåtta. nu hexir hann sott mål fitt at lögum. ni bidr hannat hinn reidi honum fitt. en hann reidir allj edi. på scal hann æsta lidø oc xara athonum oc taca ag honum halxu meira. Haxi hinn fitt xyrst er cvaddi. en årmadrniu aura or bui hans. en biendr pat er auc er. En ex peir slanda xyrir på ero peiritlagir. en hinir helgir er til søcia. En ex menn synia honum lids ax pingi. s er secrvj. aurum hverr peirra er eigi xerr at honum. enda liggia vj. aurar vid ex eigisøcir ping. pat ero aurar xij. er hinn er secr er eigi cemr lil pings oc eigi xerr athonum.
Ulm pridia dom.
(xvij) hverr madr må hallda mali sinu til hins pridia dms. på fcal annat
tveggia xé» xesta eda scal hann vid.»

* dm vita xt.(xviij) pat er vita xé er xest er xyrir våttum.Alm annat vita i.(xix) Pat er annak vita xé er s madr idtar xyrir våttum.

Jvfr. Cap. 19—24. G. 36. 38.

1) Maaskee Feilskr. istf. nidti hvårrfveggi. ) dmstemnu  b. ex buande  tilf. b. c. d. f. 3) peir mgl. c. e. 4) t  mgl. o. e. ⁸) Saaledes i alle Afskrifter. 5277

18

19

20



21

22

23

222 ldre

Um priiia vita xt.() pat er hit pridia vita xk er menn xestaz höndum faman. oc se .vi. mennat? hvarskveggia hendi.Um xiorda vita xe.alllt pat er démr domir manni. pat er vila xk. enn eg madr fternir manni ping.oc døma menn ödrum manni xé ag hinum par å pinginu.

dn v. vita xe.(mi) Eigi scal segia sculld i gard daudum manni nema hann haxi vikni kil.en eigi scal eid sveria xyrir daukt brist. nema par at eins er scilt er i bår varri.

Sva skal vita xe sEkia.
xij) Sva scal vita xé søcia sem allar sculldir. beida uͤt prysvar oc på xullt atum sinn fe. oc leggia rån vid eg å er halldit. oc stemna honum ping. nema hinn stemniprinætting innan yimtar [å er vörn å. En ex peir sættaj? par på er vel. en elligarstemni søciandi honum ping. oc nioti par allra vitna sinna. En eg honum xellsc[at vorn.» på halldi hann upp sculld oc seck vid konung. slicri sem honum gexr söcfil iij. mercr vid hveria ukbeijlu. pvårt er beidir eitt finn eda optar. eda poli atxör.en bonor scylldir til atxarar. En um giårföenir pær allar er eigi må med lagakexlisEcia oc ero pô» våttar kil. på scal ut beida oc leggia rån vid. en eg å helldr. stexnihonum ping. oc niti par vilna sinna. En er hann vill eigi på lca. på xari bøndrat honum. oc kaci ax honum hailxu meira oc rånbaug konungi. En um par xiarsculldir er vitni ero til. på scal stemna heim til pingstemnu oc ping sidan. en hannhaxi costi .ij. luci sculld eda vinni lögeida. en bøndr xari at honum oc kaci halxumeira. En um pau spell ill er gera um xénad manna. oc sva par er xé spillir xe.på stemni hann kil pingstemnu oc ping sidan. på lati bera mannsverc å. oc fuå eg xéspillir xe. pa stemni heim til pingstemnu. En ex hann hexir syn xyrir ser. på halldihann upp lögeidum. eda bøti sem menn meta. En ex hann vill hvarki. på xaribæøndr at honum oc taci ax honum halxu meira. En få er eigi xerr lil. hann ersecr baugi.
Um domsetning øc kemr eigi kvdø(vattr).
(gxiij) En ex menn haxa dom sinn settan oc cemr eigi cuöbovdttr annars. påscal hann bida hans til middags oc fetia dsm sidan. En ex annarr setr eigi sinn domigegn. på er hann secr aurum .iij. en hinn fcal mæla cvödovattr annarr5 slict semhann vill båre å odrum dmi.  oma båbir cyödovatkar til annars dôms. ocbera peir at xullu med hinum er cvaddi. på sculu hadir at xullu halldnir peir dômar.

9) ap – 0. d. æ. 2) søtia  å. f. 3) [ atvorn – c. d. øæ. f. æ1 na⁶) annat – b.c. f.



Frostathings-Lov. (X.) 223

nu er sa hinn pridi domr er cvedia scal. eda lati ax måli sinu. hvert mål peirra ermadr vtenij heimilldar manni ak. på scal xesta scila dôm xyrir.

Um soͤkn vid mann einleypan.
(tiv.) Ex madr hittir mann einleypan innan xylkis. oc vill scia hann. på scalhann spyria hann at heimili sinu. en hinn scal segia heimili sitt.» En ex hann villirheimili fitt. på scal hann gera honum heimili innan xylkis. oc haxa vitni vid. ocsøci hann par. Hann sral hann haxa heim med ser. oc hexla? hann sem hann vill athann meidij edi. oc kenni» ping at. oc haxi hann kil nings. oc niti våtta sinnaallra slict sem vitni berfe honum. En  inn vil eigi reida. på scal hann bisdaxrændum at peir leysi hann slicu xt sem hann er secr. oc våttar vitu at hann å atgiallda. En ex peir vilia eigi leysa hann undan. på scal met » limi hann kil sculldarpadan xyrri sem hann er udyrri. oc ugilld xxændum. en hann er bodinn ådr. En exfå ger ser heimili. på scal hann æfta hann tacs kil heimilis sins. en hinn  fcal tac6. en [oeiandi scal xylgia honum pangat sem hann segir tacs vån. En ex pargellfe honum kac. på scal hann xylgia honum pangat til .ij. bienda s hinna næfto. ocbida peim at ganga i tac xyrir hann. en ex peir vilia eigi. på scal hann haxa heimmed ser. oc gera slict vid hann sem ådr var sagt.

Um tak ex madr gengr l.(xxv.) En ex hann xær honum kac til heimilis sins. på scal hann par søcia hann.en ex missir hans at heimili. på scal søcia pann er i kac geck xyrir hann.

Handsals band øc tryggva våtta kaup.

(xxvj.) hvar er menn leggia hendr sinar saman. oc ero .vj menn ag hvarslveg-2

gia hendi. på scal allt svi hallda sem dôömr dømdi. En ex, xe er xest. oc vitu patvåttar. på scal pat hallda. En tryggva vitni pat er sceylingar vitni er. pat scal madrhallda abyrgd .xx. vetr. en sidan øritar eid upp xri pvi. at pat mål er sva xornk atpat er or kryggva våtta abyrgd. En caupvatta? alla adra scal madr hallda abyrgda s x. vefr. en upp xrai pvi sveri hann einn. at pat mål er sva xornt. at pat er orvåtta aͤbyrgd.

Hvessø madr må drum manni.

(xxvij) Umbod sikt scal engi madr meira manni at burdum bida ne at metorbi

helldr en hinn er hann å socn vid eda vörn. xyrir utan socnir konungs eda erkibiscons. En eg hann bjdr annan veg. på hexir hann xyrirxarit måli sinu. hvert er

Ivfr. Cap. 26. G. 46. Cap. 29. G. 40. Cap. 29. G. 46.

1) pi (cat hann gera honum heimili innan xylkis.  tilf. e. d. e. f. 2) hexta  c. d. 3) stemni  b.2) mæt – o.d. med  e. 5) Rættet hertil af Arne M. fra honum i d.; ligeledes rettet med lysere Blæki e.; honum – b.c.f. ) biandu  c.e.f. 7) caups vatta – o.d.e. s) ( – o.e.

26



30

31

224 Ældre

hann å at! søkia eda veria. oc xær ser pegar umbodø mann  hann pydi; pesspurxa. iamvel heill madr sem siuiicr. pvårt er hann gerir oc hann pars innan xylkiseda ukan.
Hvat xylkis menn megu dæma.
(xxviij) Mäl hvert peirra er allir xylkismenn ero å eitt.? på scal pat hvergiriixa er peir doma [[ig um3 pau mål öll er peir eigu um at døma. på at xrihverxi» bauggilldismenn oc nexgilldismenn eda nåmagar. En ex yrå hvergr xlrdungr manna eda xleiri pingmanna rétkra. på scal bera pingrox aptr å ping. oc fcitamåli til .ij. xylkna pings. En på at engi beri ping aptr. på er engi buandi secr er agpingi gecc med honum. En ex menn verda eigi sattir å .ij. xylkna pingi. på scalscita til iiij. xylkna pings. En ex peir verda eigi par fåttir. på scal scista til attaxylkna pings. haxa pat par er allir verda a sättir oc i lögrtttu kemr. nu er xylkit[tipat i sundr. på er (vå mælt. at foå scal standa mål peirra sem xylkismanna allra.

Heima skal bilandi veriasc.
(xrit) Heima scal buandi veriagc at bui sinu um xiairsôcnir allar. nema um patmål eitt er hann hexir» xé i caupangi. En ex buiandi er tac æstr i caupangi. påzåi hann kac til stemnu til mt; xiala s p at hann se til noms æskr tacs. En eg påscil å hvert målit var gört i caupungi eda heradi. på feiti båndi pvi til gudz atpat mål var gört i heradi. oc yori vörn sina i herad. oc xai brautar kac til heimilisfing. oc lali bi taci varda. En mansleigu oc landsleigu scal at Frostopings? sæcia.

Hvar mål skal sEkia.
(t) En ex pat mål scal søcia i heradi sem görk er i caupangi. på scal sæcinat Frostopings retti. or døma um at Biarceyiar retti. en ex pat mal scal søcia i caupangi er gört er i heradi. på scal pat foria at Biarceyiar relti. en doma um al Fyostopings lögum lex å dm kemr.s nu hexir madr sck mål fitt at lögum froskopings.pat er døma sral at vViarceyiar retti. oc ber einn våttr å peim doͤmi» med søciandasculld å hendr verianda. på halldi veriandi settar eidi xyrir or nemndar vifni. Ennemna scal .iiij. biendr på er næftir bua heimili hans innan xylkis. oc haxi veriandipå .ij. ax peim .iiij. er hann må gå til eidar med ser. en hann sialxr hinn iij. Enex hann xærr eigi på våtta er nemndir våro. på reidi hann x. ertogar xyrir rangavått
Jvfr. Cap. 32. G. 120.

1) at  mgl. d. f. ?) (åtter  er udentvivl udeglemt. 3) llgum  e0.  4) Saaledes rettet,da det kort efter forekommende hvetxr noksom viser, at her maa læses hverxi. b. og e. have hverio, men c.og f. hveriu, hvilket meget let kan være Læse-Feil istf. hverui, der i enhver Mbr., hvor Bogstaven i eier betegnet ved Prik, seer ligedan ud. ⁶) gtflir – o. d. e. ⁶) vil xiala  e. e. I d. synes ogsaavid (v) at være tilföiet med Arne M.s Haand, men igjen at være næsten udslettet. 7) lÿgum  tilf. i 4.i Margen mellem Klamrer med Arne M.s Haand; ligesaa i e over Linjen med lysere Blæk. ⁶) [ mgl. e.⁹) degi  b. f.



Frostathings-Lov. (X.) 225

hvern. en ex hann er eigi siailxr. på er hann sadr at måli pyi er hann xesti eid xyrir.En  [oriandi hexir eigi vått til mål sinø å dmi. på halldi veriandi upp vj. eidianga ex pat er meira xé en til .iij. aura silxrxmetinna. En sacaraheri å våtta xtpat allt er veriandi å at giallda xyrir våtta på er honum xalla.

Sina xylkismenn skal hverr køonungs årmair sækia.
(m) Ex madr gerir til vitis vid konung. på scal sinn ylkismann armadrsEcia. En eg hann scal sina socn siilys. på fori hann sem hann vill. oc fvå scal årmannsEcia sem elli hvern buanda. ex hann gerir uscil buanda eda ödrum manni oc eigiscal årmadr taca xyrir bianda ertog eda erlog meira. En ex hann kecr. xari få til erhann hexir ag lecit oc beidi armann xiar sins. en ex hann lætr eigi tauft. på ftemnihonum heim til pingstemnu oc ping fidan. En ex hann vill eigi axlata. på æftihann bændr akxarar at kaca ax honum xé hins. oc leggi å iij. merer. En pat xescolo bøndr haxa allir faman. acardberi scal søcia airmanninn kil vitis pess er vidliggr. en bøndr tja? honum oc haxa seckina.» En ex bondr synia lids. på ero peirfelir vj. aurum töldum hverr peirra. En facaråberi søki viti ag peim oc bondr allir.oc haxi peir vitit er vidliggr.
Um rettarxar manna.
«xxxij) Haulldr scal taca at xullrétli sinu mercr iij. nu scal pridiungi vara
upp xra haulldi réttr hvers manns. oc svi pverra annan veg xru haulldi oc» pridiungi.

Um ukvedisøord oc iamnan vid yerfott kvikindi øc réttarxar par um.
(xxiij) Ex madr iamnar manni vid berendi. hver sem hon er. på er pat xulltittisord ex hann scirscokar. En ex hann mtelir vid haulldmann. gialldi .iij. merer.drbornum manni .ij, merer. recspegni .rij. aura. leysingia (syni)» mrc. locsva hinn ij.taca mörc.s øØilxrmetik scal xullrelti hvers manns. nema pyrmslamanna. En xx1. peningafeal i eyri hvern hvart sem gengr vegit eda kall. Leysingi vj. aura ex xrelsisöl hanser görk. en ex eigi er görk. på er hålg mörc. En ex madr kallar mann sannsordinn.på scal hann bøta honum xullretti. En ex madr iamnar manni vid oxa da vidhest eda vid eilthvert cvicindi pesskyns. på scal halxrétti uppi. En eg menn mælaz illavid soc oæxarj peir  på scal ord ords hemna.
Ilm sokn vid konø einleypa.
(xxxiiij) Ex madr vill søcia cono einleypa. på stemni hann hennis heim oc oå
varnarmanni hennar til heimilis hennar or foå cvedi fitt mål. en hon kaci serJvir. Cap. 934. G. 200 Cap. 35. G. 196. 0Cap. 36. G. 47.

1) allt  mgl. 6. f. *) Saaledes rettet af Arne M. i d.; saavel her oprindeligen, som i de övrigeAfskrifter rya eller ryia. ?) Saal. rettet af Arne M. i d.; i Afskrr. ellers sættina. 4) Rettet i d. (afArne M.) og i e. til at. ⁸) () maa her nödvendig tilföies. ⁶) [ mgl. c. e. 7) [ Saal. i alle Afskrifter.I Bjarköretten, hvor dette Sted er heelt optaget, staaer: eda geyag.» ⁶) henni  mgl. c. d. e. f.

29

36



226 Mldre

varnarmann iaxnborinn peim manni er hana åtti næft adr. En ex hon r betrbornum manni. på hexir hon xyrirxarit scn sinni. En ex mær* er su er hvarki lixirxadir ne brdir. på scal hon bidda um iamnbornum manni xedr sinum. vå hitfama ex xndir oc brdir lixir. oc gexa peir eigi gaum um hennar xar. på bidi honum iamnbornum manni peim.

Um rettarxar kvenna ex loftnar verda.
37 (xxxv, nu er um rétkarxar cvenna. hverr madr å xullretti um cono sina.haulldr å mercr .iij, ex hon er lostin. En edia scal fiolg haxa rett finn. oc scal sa søciaer hon vill. slican rétt er s åtti er næft åtti hana. En ex mær verdr lostin. på scalfå faca er nanastr er slican rétt å henni sem hann å at taca å sialxum ser. En ex hon

fiolg scal pann rett haxa. stexni [å ping er fcnari er rékkr.

Ex køna lijstr karl eda konø.
38 (xxxvj.) Ex cona manns lystr cono adra. hann scal bota hälxum minna rekti enbuandi hennar tti å ser eda xadir hennar. oc se pat ax hennar xe tecit. oc sva ex honftell oc sæklaz xyrir. En ex cona manns lystr mann. på scal biandi hennar bøtaxullrétti ax hennar xe. En einn madr scal taca rett å xrialsri cono hverri nema ågeftar cono manns. par scal xadir kaca oc xestar madr slican sem hverr er borinn til.

Ilm heila husgangsmenn.
39 (xxxvij) Allir menn er ganga husa amedal. oc ero eigi pyrinfla menn. oc eroheilir oc vilia eigi vinna. på er [å setrr mörcum .iij. [oå carl sem cona. en armadr edaannarr madr fari pann mann med valkum oc haxi til pings. En xrtendr hans leysihann på iij. mörcum. eda hinn xenhti ser er pangat haxdi sem hann vill.

Hvat xyrir præl skal abyrgiaz.
40 (xxxviij) Halldi hverr upp xyrir præl sinn herlenjcan ordi oc eidi eda pui er tilcemr i ordi eda verci. En ex hann leypj xra drottni sinum. på scal hann para hhkthann xyrir ximt ex hann nær honum. En ex hann vill eigi. på kaci armadr. ochaxi hytt xyrir ximt oc nti ser. En buandi å lkost at leysa hud hans .vj. aurumtöldum. oc haxi sialxr præl sinn. En ex årmadr vill eigi beria. på haxi båandipræl sinn. En ex utlenjer præll er oc kemr honum mal i hendr. på scal drltinnhans selia præel pann i hendr facaråbera. en hann scal pina hann kil sannrar sögusva at hann se Pvårli verri at verdi ne verci. en buandi taci præl sinn sidan? ex hanner scirr oc nti ser. En ex uklenjer præell leynr xra drottni sinum. nå lecr hann prælpann sidan. på scal hann haxa gelldan hann xyrir ximt. eda buiandi haxi præl sinn.

Jvir. Cap. 37. 39. G. 197. 201. Cap. 40. G. 68. 69 163.

1) mær  mgl. 6. f. 2) enn – tilk. c. d. e.



Frostathings-Lov. (X.) 227

En ex præll leypr xra drollni sinum innan laga vårra oc utan xylkis. på leysi drottinnhans hann undan med .ij. aurum silxrmetnum ax peim er koôc at unningia lausn. enutan laga vårra at halxri mörk.

Ex madr lystr røss undir manni.
(tttir) Ex madr sikr å rossbaki en annarr lystr ross undir honum xyrir xramansodul. på scal få giallda .vj. aura. en halxn mörc xyrir aptan södul. En ex hannxellr ag bali på er xullretti unpi. En ex hann skeinij. på er sem hann haxi sialxrgört eg hinn vill er xyrir verdr. En ex hann leggr ekli i. på å fonungr ekki å pvi.En ex lystr ross pat er cona sikr å baki. på liggr iamt vid oc undir carlmanne seloftinn. en ex hon xellr ag baki. bøli henni halxrétti. en buanda hennar öxundarbstEn ex lÿystr ross vid gard bundit. gialldi eyri peim er å En ex madr kecr ross mannshvårgi sem bundik er oc ridr i brott xxi honum. peim sem rossit å. hann feal bøknaurum uj. silxrmelnum haulldi. hlxa mörc årbornum manni. primr aurum recspegni.ij. aura! leysingig.
Ilm annat xørnæmi.
(r) Pat er annat sornæmi ex madr kecr scin manns med årum oc med pilium.hvårt er eigande ser eda eigi. på liggr par sama gialld vid oc fama heekti. En hvairtfem madr tecr roff eda scip på haxi (å abyrgd er koc til pess er aptr cemr.
lm xørnæmi iij.
(ij) En palt er .iij. xo0rnæmi ex madr ter screidi manns ex hann xerr til pingseda til kyrkin eda xerr hann leidar sinnar. på er oc? fama gialld. En e, madr tecrross manns i haga uti eda scin i nausti at uleyri hins er å. par scal eigi meiragiallda en ij. aura silxxmelna at åyrangi. En um öll xornæmi oc aang på scalhverr giallda xulla seck. hyegi margir er at voro.

n axang.
(lij) Konungr å ekki» årang å hirdscipum sinum oc å hirdhestum. en præll åelti axang å sinu p6. En ex madr hittir præt manns å heski sinum eda å scipi. på åhann ecki å ser på at hann se bardr. en drktinn hans gialldi ekki axang hvert er prælltecr ross manns eda scip.
Um arang ex madr lér manni rof eda skip.
xliij) Ex madr lér manni ross sins eda scipø. oc vill få haxa at pörx sinni erled var. en hinn xerr til er ledi oc lecr ax honum ånit. på gialldi sa årang er åttiscin eda ross. en ex hann hexir lengr en løt var. på gialldi å axang.
Jvfr. Cap. 41—44. G. 92.

) leysingia syni. eyri  synes her at være udeglemt, jfr. Cap. 46. 2) ot  mgl. e. 3) or  c. d. e.4) Saaledes i alle Afskrifter.

329

3

4



46

47

48

228 ldre

dnt pat ex madr vanar rof.
(xliiij) Ex madr scerr ax rossi manns kögl. på gialldi aura -iij. En ex halahöggr ax. på scal meta ross. en hinn reidi peim verd xyrir er åtti oc öxundarbôöt åoxan. haulldi aura vj. en årbornum manni hålga mörc. recspegni .iij. aura. leysingiasyni ij. aura. en leysingia eyri. en silxrmetit er årborinna x. en sacgilt pyrmslamannaxé. En ex madr lystr tenn or höxdi rossi manns. haxi (å ross er lausk. en hinn verder atti oc öxundarbsk å oxun. oc sva ex hann höggr hala ax rossi sya at rôxa xylgir.En ex heskavig verdr haxi sic silxan lhverr abyrgdan.» en ex lystr hest » a viginaudsynialaust. gialldi xundarbôt peim er hest å eptir pvi sem hann er madr kil.En ex madr kecr hepting ax rossi manns xyrir rad pess er å. gialldi aura iij. peimer å. Oc pess abyrgd å rossi oc öllum vercum pess til pess er eigandi kemr höndum å.oc sveri eid xyrir. En ex topp scerr or höxdi rossi manns. få er secr aurum ij. Eneg ross rennr eptir ridanda manni. på åti hann roff til vardveizlu xyrr en hann haxiridit um .iij. boi. eda abyrgiz siilxr elligar. En ex hala höggr ax nauti manns.på scal giullda halxan eyri silxxmetinn oc öxundarbt sem hvervikna scal par ermadr gerir spell å buxe manns.

blm hørnung oc risung.
(xlv.) En ex madr legj med xrialsri cono i scgi. oc getr sun med peirri cono.på heitir sa risungr. hann fcal taca slican réett sem xadir hans atti. En ex hannlegz med xrialsri cono heima å bo5 i husum. oc gefr hann sun med peirri cono. påheitir si hornungr. hann scal oc kaca slican rtt sem xadir hans. En sunr pyborinneg honum er xrelsi gerit xra horni oc srå nappi. oc eigi elldru en prévetrum. oc trhann hvarki til reips ne kil reko. på scal hann kaca pridiungi minna rtt en xadirhans. en hann scal vid engi mann pyrmasc. En ex årborins manns syni er xrelsi gexitoc ambottar. oc gexr xadir xrelsi eda hvergi bauggilldismanna æftborinna er gexr.på å sa madr vid engan mann at pyrmasc. En ex hann xær cono årborinnar atscilum oc at lögum. oc getr börn med s henni. på hverxa pau aptr i ått at rettisinum. Oc tali rett eptir xödorxedr sinum at seti oc at arytöcu allri en pau börn heitabetryedrungar.”
Ex menn haupa(3) rofum vid.
Clvj) Ex menn caupag rossum vid. laga kaupi rétlu. på scal pat hallda. enaptr må gora innan ximkar ex leynandi lestir xinnaz å. En peffir eru leynandi lestir.deyxd oc blindi. kviddrag oc vamhellti. stiarxt s eda statt. En petta caup må eigislitaj nema innan ximkar se aptr xørt. En ex madr er å xerd sinni med rossi keyptu. oc

Jvfr. Cap. 46. G. 96. Cap. 47. G. 104. Cap. 49. G. 44.

) äxundabst – 6. f. 2) l å byrgdan hverr  b. f. 3) hest  mgl. 6. f. ) er  mgl. . f.) heima  tilf. e. s) vi  6. f. 7) betrxedringar  e. d. e. ⁸) stiarx  c. d. e.



Frostathings-Lov. (X.) 220

xidr par löst å innan ximkar. på sanni pat med einseidi at få lstr xinnj å innanximtar. en pat se hans ximt ex! hann kemr vid aptr at xøra rossit. oc leggi videinseidi at naudsyn olli at hann måtti eigi xøra? ross aptr innan ximkar. oc tacisidan andvirdi sitt. en hinn ross er selldi. Oc ex önnur spell haxa sidan å görzt å rossimanns ax hins volldum er med pr. meti pat sannsijnir menn. en hinn leidrétti errossit haxdi. En ex hinn vill eigi vid kaka. på biddi hann honum med våtta ij. ocfegi hann ax sina aibyrgd. en ex hann helldr på enn å verdi. på leggi hann honumrån vid oc rett konungs oc stemni honum ping.

I.

Um xeskarcono manns er madr leypr. (1)
Um xorrædi meyia oc heimanxerd. (2.)
Um iamnadarscipti dæøtra aͤmedal. (3.)
Um gripalån til heimanxerdar. (4.)
Um xiarxar cono vid buanda finn. (5.)
Um uvirdan eyri. (6.)
Um hveriar sculldir cona scal luca entir xraxall bianda sins. (7.)nær lög leggia xé hiuna saman. (8.)
Ex mey scal gipta på er xiarhalld hexir broôdur sins. (9.)Um heimanxerd systur ar brodur hendi. (10.)
Um uxest røttarmål eptir xramxarinn mann. (11.)
hHvern røtt er xestarmadr eda xadir eda brodir eigu å cono. (12.)Ex annaktveggia hiuna hrar annat. (13.)
r cona legj med manni undir buanda finn. (14.)
Um landscylldar teciu. (15.)
Engi kemr pridiungsauci moti uheimilli heimanxylgiu. (16.)Øiolg feal urøck cona xyrir ser rada. (17.)
Um mey på er manns argi verdr. (18.)
Um hvat er madr verdr tryggroxi. (19.)
Ex madr sell præl ag landi. (20.)
Um hiuna rett oc mans buanda. (21.)
hvat cona må caupa xyrir rad buanda sins. (22.)
Um leysingia caun oc heraz cono. (23.)
Um hunda oråp. (24.)
Ex haukr verdr drepinn. (25.)
Um sauda bit. (26.)

Ex madr leypr å brott med xestarcono manns. på scal hann bota honum xull-1rétti er xesta haxdi innan peirra xij. manada er hann xesti hana. nema xyrir peirranaudsynia sacir se xrestat er scildar eru i kristnum retti. oc sva xodur hennar oc

Ivfr. Cap. 11. G. 51. Hk. 50.

1) For er? 2) xlytia – 0. d. e. ) arxs  tilf. e. d. e.



8

co0

4

r

230 ldre

4

xullrétti En g xedr eda xorrædismanni er kent at hans rad se til at hon  se åbrottu. på sveri hann ritar eid eda gialldi slict sem henni scylldi heinan xylgia.

Um roøorrædi meyia.fadir oc mdir scal rada giptingum dofra sinna eda (å madr er piptingarmadrer at. En enga heimanxylgiu må arxi giptingarmanns riixa. nema um? unnd se.»En ex dofr verda södur sins arxar eda mdur eda brdur. eda hverskis arxar er pærverda. en sumar giptar en fumar ugipkar. på sculo pær er ugipkar eru tara sva mikitax usciptum arxi sem pær höxdu er giptar eru heiman.

Um iamnadar skipti til arxs.En po at allar se heiman giptar. oc er eigi scinut heimanylgiu til iamnadarpeirra å millum. på kaci aj usciptum arxi sva micit sem få haxdi er mest haxdiheiman læ medan ving lil.»

Um gripa lån til heimanxerdar.
Gripir peir allir er lédir eru til heimanxylgiu. oc eru peir metnir oc myndir ihendr peim er conu xæer. på å hann på iamnheimila sem xadir eda mdir léti heimanxylgia. En ex madr segir at hann ledi eigi kil pess peirra gripa. på sveri hann einseidi carl sem cona. en hann søci til iammycils giptingarmann fonunnar. oc femr pareigi pridiungsauci i mt. En ex edia giptir sic heiman oc lætr meta xe annarramanna i heimanxylgiu sina. oc ler hinn kil er åtti. på å hann pat iamnheimillt sempat er eckian atti. En ex madr cvezt eigi kil pess haxa let. på syni med einseidi. enheimanxylgia hennar pvi minni.

m xiarxpar kønø vid buanda finn.
arlmadr scal conu eyri råda s medan pau ero hiun oc er uscilt peirra åmedal.nema pvi einun er scilt er at xestum eda at samyangi? peirra. pat xe fal hon siolabyrgiaz oc xyrir råda. En ex cono manns fomij arxr til handa oc eru uimagari erxd peirri en eigi xe. scal bandi hennar xyrir peim hyggia. oc gera xyrir puurdr oc reidu. en eigi scal heinanxylgia hennar ax pvi pverra er lsing kemr å illdrhuisi. En ex xé er i erxd peirri. på scal virda iardir oc lausa aura alla oc haxihann med abyrgd oc med verti. oc greidi slican eyri ax höndum ser sem hann tår.nema landaleigur pær er hann kc sidan.

Jvfr. Cap. 5. G. 52.

) Rettet saaledes af Arne M. i d.; hann  de övrige. 2) um  mgl. . f. 3) Herefter enAabning som til et Ord i b. 4) [mgl. c. e. ») er  tilf. Arne M. i Margen i d.  æ  lilk. o.f.å  tilf. e. )) Saaledes i alle Afskrifter; for samgangi?



Frostathings-Lov. (XI.) 231

Ilm ulvirdan! eyri.
En ex hann koc uvirdan eyri. på sver hon siolx til xiar sins. En ex hann lixir 6lengr. på reidi ax hendi ser foå mycit sem hann foc erxingium heima?» oc sveri ateigi koͤc hann meira. En ex cona missir bilanda sins. oc haxi pau xij. månadi (amanverif. på å cona pridiung i biri oc i lausum aurum öllum oc clædi sin at xornadi.

Ilm hveriar skulldir.
Landsleigu scal hon luca scullda oclaundsleigu? at pridiungi oc engum sculldumödrum. En ex pau bia å annars kveggia iördu. på scal hvarki peirra leigia iordax öbru. En ex hon callasc eigi haxa xe sitt allt. på biodi hon manni um vörn sinaoc um scn sina iambornum månni peim er næft åtti hana. at søcia til piår sins.En ex erxingiar hins dauda segia at hon haxi på meira xe. på sEci peir hana. En erpau haxn eigi xij. månadi saman verit. på cvedi hon xiar sins peff er hon kallag missa.

Nær lg leggia é hilna saman.
Ex » madr gengr i bå med eckiu eda med meyiu. på å hann på edi i buinuxyrr en pau hara xij. månadi saman verit. på leggin lög xk peirra faman. En eröreigar .ij.5 koma faman at lands lögum oc aucaj peim xé.  haxi hann .ij. luti. enhon pridiung bædi i landi oc lausum eyri. En ex annalkveggia missir annars vid.oc prytr ldrhusvitni. vinni sialxt eid til xiar fing en .ij. scilveenir menn oc rétklnæmirsanni eid hans eda hennar. en xé greidij eptir lögum. En ex caupir ird med gripumeda gufard eda burxt cono finnar oc lixir hon honum lengr. på scal hon pat eitthara i iördu ax örxum hans sem henni xylgdi heiman oc pridiungsauca med. ennp al hann leidi hana til bcar. sceyting at kaca. pvi at lög riixa pat mål. oclausaxe er arxar greida i hönd henni. En ex hon ter xé i erxd sidan er pau komufaman. oc verdr pat xté i iörd reitl. pi scal si iörd hennar.

W

Ex mey skal gipta på er xiarhalld hexir brôdur sins.
Ex mer hexir xiarhalld brdur sins på se? göboryrændr oc mdorxrtendr sveinsinsslict henni til heimanxylgiu agr xiarlulum sveinsins sem peim shnij er hyggnastir eru.en ex på feill a. på rådi peir bauggilldis menn er arxi peirra eru nætir ex peirhaxa vit til. En ex arxi gexr på föc på er hann er xulltida. at peir haxi terit xé ågipfing systur hans. på standi få xyrir med einseidi er s sc cemr å hönd. En egeinnhverr verdr sannr at pvi at hann haxi til pess miu kecil. reidi slict» upp sveininum sem hann kôc mukuna oc heiti drengr at verri. En um xram rad peirra manna

S

Jvfr. Cap. G. HE. 52. G. 53.- Cap. 9. HE. 53.

1) virdan – 0. f. ogsaa opr. i d., men rettet af Arne M. til uvirdan. 3) Maaskee hennar?3) [ Synes at staae aldeles overllödigt. *) En g  c. d. e. 2) ij.  mgi. b. f. ⁶) Na  likl. b. f.7) råe – . e. s) xt  tilf. e. d. e.



10

1

-

13

14

232 Ældre

er nu ero til scildir. på scal hon eigi eiga cost meira at kaca ser til heimanxylgiu. Enex hon tecr annan veg en nu er scilt på halldi pvi at eins at brödir hennar vili pegarhann verdr xulltida.Um heimanxerd systur.Lf brodir giptir systur sina med xrænda rådi få er elljtr er. oc eru sumir iuimegd. på scal pat hallda foå sem peir væri allir xulltida.

Alm uxest ritter mål eptir xxamxarinn mann.
r madr sneypir dktur manns eda kono. eda vidr hann eitlhvert verc pat ermadr å rétktarxar å. oc er pat öllum lmönnum heyrum! cunk. oc xellr sva i xr atengi ? cemr yefta å mål peirra. på å hinn socn vid arxa hans ex arxi herir ridrluteptir hinn dauda. En pvi at eins scal arxi greida pann rétt er uxestr var. ex hinsxiarlutir vinnaz til er prå er xallinn um xram xorlagseyri oc adrar sculldir. hvartfem vinz til hålrrittis edn xullrettis.

Hvern ritt er xadir å å dottur.madr hverr å xullretti å xestarkonu sinni iamt sem eigincono sva lengi sem sciller. en ex hon fitr heima å xödur xleti eda broödur. på eigu peir oc xullretti å hennisem xestarmadr hennar.

Ex annattveggia hiuna horar annat.Ex madr å eigna» cono ser oc legj hann med annarri cono. hvart er pat erutan huss eda innan huiss. gialldi henni .iij. mercr hvert sinn.

Ex kona legz med manni.
y cona legj med manni undir büanda sinn eda scilst hon vid hann saclaustmoli guds lögum. på hexir hon xyrirgörk mundi sinum oc pridiungsauca. En egbåandinn bhdr henni famvift. en hon vill eigi. på feal öllum xiarlutum buandihennar vardveika (nedan hon lixir. en sidan kake sa heinanxylgio hennay)» er på erarxi hennar næftr. oc engan pridiungøauca. En ex pau sæktaj å mål fin oc kecr hannvid henni.» på yari xé peirra sem mål peirra væri spellalaust. En ex henni verdr (åglonr optar xyrir på scal hann på xiirlulum vardveita medan hann er lixs. al hannvili eigis vid henni fara. en sidan xari sem adr var mælt. En  hon hexir eigiverit vid pann gløp kend. oc heikir hon yxirbstum vid gud oc buanda sinn. oc brbuianda sinum samvisk. en hann vill eigi eiga hana. på haxi hon heimanxylgiu sina.

Jvfr. Cap. 42. G. 197. 201. Cap. 13. 14. Hk. 54.

¹) lheyrum minnum  b. f. 2) eigi  e. 3) Saaledes eitet af Arne M. fra æinga i d. æinga –b. c. e. f. *) 0) mangler i alle Afskrifter, men findes i det næsten ligelydende Cap. i Hk., ligesom og idet tilsvarende Cap. i den nyere Landslov, og er aldeles uundværligt for Meningens Skyld. ⁸) henni –mgl. e. d. e. f. ⁶) eigi  mgl. 6. f.



Frostathings-Lov. (XI.) 233

oc eigi pridiungs auca. En ex buandinn vill xirra hana heimanxerd sinni. oc segirfoå at hana hari * xyrrmeir slicr gløpr hent. oc var s sacargipt eigi xyrrmeir aghendi hans vid hana sva at mönnum væri heyrum cunt. pa ftandi hon xyrir einseidi.oc haxi heimanxylgd fina ex hann vill eigi vid henni kaca. en eigi pridiungsauca.En ex meinleiki sundrar samvist peirra med pess rådi er sundra å at guds lögum.haxi fitt xé?» hvart peirra. En ex (madr)3 sæktij vid mann pann er legit hexir conohans. på scal få veita krygdar er cono å. En ex hann tecr cono sina i hiuiscap aptroc xyrirliggr hinn hana sinn annat medan pau eru faman. på er hann tryggroxiiamvel sem hinn ex hann vegr å tryogvar åfpilltar. En ex buandi conunnar vinnrsidan å honum. på vinnr hann å tryggroxa manni oc ugilldum bædi konungi ocFrændum.Ilm landskyllda tekiu eptir xraͤxall annarstveggia hiuna.
Ex miødaudi verdr hiuna kveggia. oc andaj cona hans eptir .ij. poftola messudaga» er xyrstr er i sumri. på scal buandi kaca landskylld um haustit eptir ax hennariördum oc ecki greida orxum hennar ax peirri sculld. En ona xylgi sinni sculld peirriallri er utekin er oc pridiungs auca. nergi er bitandi hennar xellr xra. vå og madrhexir kecit måla å iördu. oc andaj annarrkveggia landsdrltinn eda umbods madrxyrir pann messudag. på å leigu (lidiys einnar s ardar mala. En er landsdrttinnandaz eplir pann messudag. på å leigulidi ij. måla arda. på iord» eina er landsdrftinn andaj å oc adra niestu eptir.

Eigi kemr pridiungsauki moti uͤheimilli heimanxylgiu.Hverr giptingarmadr er rettr (er)s at cono (åti allt vera heimillt i heimanxylgiu.en allt pat er foria scal at lögsöcnum. på scal eigi pridiungsauci coma mot pvi.

Sialx skal uͤrøkt kona xyrir ser ruda.
y xrtendr vilia eigi gexa gaum at peim conum er peir eigu xyrir at hyggia.oc yå pr siailxar ser akvinnu. pær sculu råda vå sinu rådi sem pær vilia. En parlscal eigi xxændr engan» rétk å pvi eiga. nema hon liggi med manne. på scal nanaskinidr kaca rett å henni. hyart sem hann er i bauggilldi eda nexgilldi. En ex .ij. eroiamnanir conunni at xrændsemi eda xleiri. adrir i bauggilldi en adrir i nexgilldi.taci allir einn rétt. oc scipti at manntali oc at mannmergd sin amedal akt iamnadi.En ex sunr er at xyrsta barni. på scal hann ecki i xyrsta rétti oc fæti peim er sidanverda.to En [å heimti rétt til handa barninu er nanastr er i nexgilldi. ex ax xedr
1) hexir  b. d. f. 2) på  tilf. e. d. æ. 3) Tilf. af Arne M. i Margen i d., saavelsom af ensenere Haand i e.; oprindelig mangler det i alle Afskrilter. 4) Feilskrift for bag? )) lidi er tilf. iKlamrer i d. og over Linien med en anden Haand i e., mgl. i de övrige Afskrifter. s) einn  d.; rimeligviis Conjectur af Arne M. 1) Saaledes bör udentvivl Ordet læses, hvis det ikke er en blot Feilskrift

for örd? s) Tilf. over Linien af Arne M. i d., med en anden Haand i e., mgl. i b. e. f. 9) [ Saaledesi alle Afskrifter. 10) En ex sunr Kc.  saaledes i alle Afskrifter.

30



18

19

20

23

234 ldre

barnøins er at heimta. en ex ax ödrum er at heimta. på heimti xadir barnsinsbarninu til handa oc hirdi til pess er pat er xulltida. En ex barnit andag haxi (årettinn er helldr.Ilm mey på er manns arxi verdr.mæær si er argi verdr. hverskis arxi er hon verdr. hon må gipta sic siailx peimer hon vill. på er hon er xv. vefra gömul. med peirra xrænda radi er nånatir erooc vikrastir. bædi i bauggilldi oc i nexgilldi.

Um hvat madr verdr tryggrøxi.
r madr rxr tryggvar pær er få madr krygdi er hann var arxi. på verdrhann eigi tryggroxi at meira xe en hann var arxkaci eptir pann mann er hann rgrtryggvar eptir.
Eigi skal selia præl ax landi brøtt.
Engi scal felia præl ne ambått ax landi brotk. en ex fell gialldi konungi ij.
mercr. nema uͤdadamadr se. oc vitu menn pat.

Ilm haullz rétt å bryta? sinum.
haulldr scal taca .iij. aura lalda å bryfa sinum oc pini oc deigiu oc seku.en a ollum ödrum mansmönnum ij. aura. En præll scal kaca .ij. lukum minna retken droklinn hans. En ex præll lystr annann prel* på scal sva hit ssömu. en drstktinn å edi å pvi.
Haullds kona skal kaupa eyris kaupi.
haullj cona må caupa eyris caupi oc5 eigi meira. en eg hon caupir meiracaupi. på halldiz eigi nema buandi hennar vili. En hallda scal öll pau caup er buandihennar vill.
m leysingia kaup.
vå sculu leysingia caup xara peirra er eigi haxa ceypt pyrmslar ar ser. landscal hann leigia  svi mikit sem hann parx oc xri par til auc .vj. aurum köldum.n öll caup önnur sculu pvi at eins halldaz e scapdrllinn vill. Engi" scal herajconacaupa meira i caupangi en i heradum.

Um koxanracka ex drepinn er.Ex madr drepr coxanracka xyrir manni. gialldi xij. aura. en ptak er coxan ermadr tecr hendi sinni um hålsinn sva at saman kaci xingrinn. En .vj. aurar xyrirmiohund. En xyri veidihund halxa mörc. oc sva xyrir nautahund ex hann er inn

Jvfr. Cap. 21. G. 198. Cap. 22. 23. G. 56. Cap. 21. 25. G. 96.

1) viti  e. d. e. 2) brytia – c. d. e. 5) brytia  c. e. 4) hrel  mgl. 6. f. 5) en –c. d. æ. $⁶) leyga – 0. d. ⁷) Saaledes d. opr., men rettet af Arne M. til veigi.»



Frostathings-Lov. (XI.) 235

bundinn at hinu öxsta nauti oc uk leystr at hinu xyrsta nauti. oc sva scal ak

grindum! hik sömu. En xyrir huͤsvörd eyri er drepinn verdr.

Ex drepr hauk.kEx madr drepr hauc å hendi manni. gialldi mörc tallda silxrmetna oc öxundarbf. en halxa mörc ex i drum ftad drepr. en petta scal allt silxrmetkit.

Ex hundr bitr saudi.Ex hundr bitr saudi. på er få hundr ugilldr. eda gialldi si er å holx giolld.nema madr xylgi. en på se xull giöllo. en annat sinni gialldi xullum giölldum.

II.

j. Um iarda caup. (1.)ij. Um xorslu iord. (2. 3.)iij. Um iarda bod sva oc? ex madr sell iörd oc vill eigi vid verdi taca. eda vill eigi sceyka atverdi tecnu. (4.)iiij. syskir scal systur ird bisda er pær verda arsar dala. (3.)v. Um iarda brigd. (6.)vj. Um iarda caup.vij. Um iarda brigb innan xx. vetra. (7.)viij. Enn um iarda brigh, (8.)

(1) 5Sva scal caup hvert fem vitni veit. En ex madr caupir isrd at manni.pa scal tryggva våtta nika ex iord ceypti innan xx. vetra hversu undir tryggvarvar scilt. en sidan scirscoti tryggva våtta abyrgd hvart sem er innan gardj eda utan.En ex sa cvej eiga lausn å iordu er selt hexir. på scal hann vikni til haxa ij. mannapeirra er vid sceyting våru eda peirra .iiij. er vid peirra .ij. vikni haxa at lõgumtelit. oc scal hara leyst iörd innan .xx,. vetra eptir pessum viknisburd. En er suanda; er lausn cyaj å iördu eiga. oc er få i umegd er arxi var hans. er einn sunreda xleiri eda døkr. på scal hinn elljti haxa ftt til lausnar öllum peim til handainnan peirra .1. vekra sidan hann verdr xulltida. en sidan scal lausn ax. En sas scaleidstaxr s peirra er sveria lausnina. at pat com undir caun oc sva sceyling oc svitryggvar. at sa scylldi eiga lausn å iordu er selldi. oc pat mål var grt velalaust vidhinn er ceypli. En ex silxr gengr belra eda dæligra på lausn er å iördu borin helldren på geck er? iörd var ceypt. på scal hyggia at hver på varu auralög er caupinuvar ceypt. oc scal petta xe gera iamgtt hinu er på var til auralaga at virda. Enex sa hexir iörd huͤsat eda bøtt er ceypt herir. på scal virda hverium mun hon er på
Ivfr. Cap. 26. G. 97.

1) greyjum? 2) oc  mgl. e. d. e. 2) er – . f. 4) madr  tilf. c. ø. 2) på – o. æ.⁶) vera  tilf. c. d. e. 7) hå  b.30*

–



&

3

236 ldre

befri er lausn bersc å. ellor en på er hon var selld. oc scal hann pat upptara islicum xiirlutum sem på gengr. nema peir fættis å um luk or iÿrdunni. En ex1 pettaer um pav mål er sidan geraz er br fiå var lecin en hin xyrru xari sva sem vikni bersc.

Um xorslu ird.
() Ex madr vill iörd sina selia at xorsölu. få er xorsölu måli réktr. al slicaneyri scal madr taca sem hann reidir. oc vill hinn er  iord fina leysa. på scal hann?»haxa bodik hinum  fitt xyrir helgu nott oc eptir michialsmessu. oc haxa reilt igangröstu» å pvaitkdegi siauvicnaxstu. en hinn scal reida brent silxr eda gull mtiiamnmiclu sem hann måtti caupa med pvi xé. på er hann ceypti irdina med. oc pågécc gull eda brent filgr. En ex hinn vill xé fitt haxa. på scal hann beida xiairsinø xyrir helgu nott med våttum. En ex cona er xirhalldsmadr oc å hon buanda.på scal hida bidum ex badir eru nær. en ödru einu ex annat er nær. oc fvå beidahil sömu. En ex hann xter eigi xe sitk. på scal eyri leggia å v. aura oc xylgialandsleigan. oc leggia å laga leigu tlr månada hina ntkstu. en pat er laga leigt.eyrir å .v. aura hyeria. nuex hinn villdi haya xé fitt. på evebi hann xé sitt eptirtu oc niti gagna sinna at déômi. En eg hann missir våtta peirra er nær våru påer hann xécc xé xyrir iörd. på nisli hann peirra våtta at hann bygdi oc leigu trax neestu xij. manadi. En ex på scill å hve scilt xi pat var. oc hexir sa eigi viknitil er xyrir xécc. sanni hinn einseidi er gelldr. at her er iamnmicit oc iamngolt semxyrir var xengil. En ex hann vill eigi luca vid hann. på stemni honum heim tiliardar peirrar er hann å xé xyrir til stemnu oc ping sidan. oc kalli xullverdi xyrirird peirri. oc niti vilnis sins allj  pingi. oc æsti buiendr våpnatars at honum sesialxsceytt ax iördu sva micil sem hann koc leigu ax. nema hann reidi honum på xesitt. En e; xtit stendr på cyrt å .rij. månadi. på scal hann xara til annat vår eptiril. oc kalla xullt iardarverdit ex hann vill. oc stemni honum heim kil iardar peirrartil pingstemnu. oc bidi hann sceylingar. En e; hann vill eigi sceyla honum iördina.på skemni hann honum ping. oc xøri xram våtta sina alla å pingi at sua er xarikallt sem hann segir. nu ex honum xullnast vilni sitt til mals sins. på sculu allirpingmenn veila honum våpnatar. på scal iörd hans vera foå heimil sem odal hans.sva micit or iördunni sem hann xann xe xyrir iördina. oc hann koc leigu ax. edahinn reidi honum xe sikt.

Ilm xorslu ird.lica iörd scal hverr aptr selia sem hann köc. en ex betri er. på stodi » honumpat. en ex verri er. på gialldi  eptir pvi sem menn mela at verri er.

) Ordet e synes her at staae overfödigt. 2) hinn – 3. f. ) gagnpüstu *) fobum b. .5) hann – 0. gialldi hann  d. bøti hann  e.



Frostathings-Lov. (XII.) 237

Ex madr vill oͤdal sitt selia.
(ij) Ex madr vill odal sitt selia. på scal hann bisda å pingi par innan xylkis 4sem iördin liggr bauggilldismönnum. En peir eru kaupi næftir er nånaftir eru. oceigu p allir bauggilldismenn bodoa. nu scal hann gera peim månadar stemnutil iardar verds. En ex på scill å iardar verdit. på scal sa sveria er selia vill. atsva micit var honum bodit xyrir. oc baud sa er fvå villdi reida. En få scal eigidbyrgiaj på bodsvatka lengr en .x. veltr. En ex hinn hexir xé til xengik. en odalsmadr vill på eigi selia sem hann gördi honum skemnu til. på scal sa er felia villdileysa undan med cauprosum. eyri x. aura caup hvert. En ex sa kortryggvir erfelia vill hverr aura på eigi er hinn vill xyrir iördina greida. på sveri få er caupavill. at hann hexir pat i sinni æklan» at caupa ser til odals. oc eigi med arxsvicumundir annann. oc caupi ftict sem på berir hann verd til. oc eigi ecki bod optar å.En cauprox coma hvergi til nema her. En verdi honum xuist eda xalt ådal pat erhann ceypti. på scal bisda enn aptr hinum er hann ceypti at. ex hans dal var.En hann scal iörd selin sem honum er på bodit vid. oc hann vill syerin at honum varbodit vid. Engum manni verdr iörd at odali xyrr en .iij.s langxedr haxa tt ocfemr undir hinn iiij. famglevft. En ex konungr sceytir manni iörd. på scal på iördengum manni bida på ” at hann vili selia. hvergi er åtti adr. ex konungr åtti sidanheimila. En exs madr scal bisda konungi iörd. oc eigi fonungr odrum manni.nu caupir madr odalsiörd ubodna. på scal hann hida at iamxrullu sem dalsmadrinnoc med sama heekti. en ex odals menn leysa eigi at aura stemnu. på haxi hann iördiamheimila» sem odalsmadr bygdi. En eg madr bydr verd xyrir iord eda greiltherir hinum er selldi med våtta. en hinn vill eigi vid kaca. på beidi hann hinnsceytingar. En ex hann fyniar honum. på stemni hann honum ping til pess xylkispingser eignin liggr i um foå margar nætr sem xiarvist hans gegnir. oc niti par viknisfins oc bidi honum xiarlut par xram at reida oc beidi  fann sceytingar. En eghann syniar på. eda kemr eigi. på beidi hann bæøndr sceykingar med vapnataci. Enbændr secia; baugi ex peir synia. hverr peirra .rij. eyringi. en hann tryggroxi exhann gengr å på sceyting. sem hann hagi sialxr sceyltt.
Systir skal systur iôrd bida.
(iiij. kona scal eigi carlmanni ird bisda ne carlmadr cono. En sysktir scal 5
systur iörd bida. ex pær verda argi dala.dvfr. Cap. 4. G. 270 272. 276-279. 292.

1) Saaledes i alle Afskrifter. *) sæcin  b. f 3) Saaledes rettet fra caupronunm (cauprouum –cauprovum – cauproxum; see nedenfor cauprox) efter den nyere Landslov VI. 5. hvor det Meste af detteCap. er indtaget. 4) ætlan  mgl. 6. f. )ag ⁶) I Afskrifterne ved en aabenbar Feil .ij.;jvfr. den nyere Landslov VI. 2. 7) på  d. f. Rettet dertil fra p i c. ⁶) Ordet ex synes her entenat staae overflodigt, eller snarere at være en Feilskrift for engi. ) heimila  b. f. 10) beida  b. f.



6

238 Ældre

Um iarda brigd.
(v) Ex madr å iörd at brigda. på scal hann hexia brigd fina eptir michialsmessu um hauft. oc hann scal hara ått sciladôm einn xyrir il. nema hann megi xleirihaxa. En ex madr byr å iördu peirri er hann å suma sialxr en suma adrir menn.nu xerr madr til oc brigdir iörd på. på scal hann xesta sciladôm! xyrir oc nemnaheimilldarmann sinn at cvöd. på scal få kiosa er cvaddi. hvart hann vill brigda pannlut einn er hann å. eda bida peirrar stemnu at peir komi til er eigu med honum.

Ilm brigd.
(vij) Hverr madr er brigd hexr upp. haxi sôtt mal fitt å xij. minadum naudsynialaust. eda hexir hann xarit sôcn sinni. En hinn scal halldaz vid vorn på ij.manadi iamt sem hinn vid socn. sva er oc? mæellt at lysa scal iardarbrigdi å x.vetrum. oc ljsa innan xylkis par sem iord liggr. En ex hinn fitr innanlands vekrxx. at ulstu. på å hann eigi brigd til sidan. oc eigi meira ax hinum er ceypt hexiriörd på en lyritar-eid. på scal hann sveria svi. at hann er or tryggva våtta abyrgd.på å hann engi» tiltolu sidan.

Enn um iardabrigd.
iij) Ppann scal cvedia er br å iordu. en hann scal xesta sciladôm. oc scal avatkum spyrin oc heimilldarmann sinn nemna. oc søciandi scal nemna vikni fitt akcvod eg hann er akspurdr. oc haxa pat vitni xxam å xyrsta domi. En eg hann erakspurdr at vitni. oc neynir hann eigi. på scal einscis vitnis niota. En leysingia » vitniscal hann haxa xram å scila dômi oc på våtta at hann se sjnn at brigdarmanni orat hans er odal. En veriandi scal nemna vikni sitt å xyrsta démi oc haxa xramvilni fitt allt å drum domi. En ex domenor eru allir å eilt fåttir. på scal gerastemnu leiglendingi at xara eptir heimilldarmannis sinum. fod lengi sem hann måxara kvivegis lil hans oc i xrai. oc stemni landsdrllni til at hann veri iörd sina.En ex landsdrottinn er xyrir utan Agdanes. eda xyrir oxan xiall. eda xyrir nordaneid. på scal gera peim manni .ij. månada stemnu heim at veria iörd sina. ex hann ernödurr innanlands. En ex hann er utanlands. på scal bida hans xij. månadi. Enpå scal bida sva hit sömus vilnis manns ex hann er ukanlands. nu scal brigdandicvedia leiglending på er hann cemr aptr på at landsdroltinn siti inni. En ex landsdrokkinn vill xesta lagadm. på scal leiglendingr lauss vid vörn. En ex landsdrtlinnvill eigi xesta lagadôm. på scal leiglendingr xesta. en søciandi scal leggia dôm å ximmnåtta xresti i domslad retlum. Pai sculu peir pann dôm søcia. En ex landsdrkkinn

Jvfr. Cap. 6-6. G. 265—269.

1) dém  c. e. 2) ot  mg!. c. d. e. 3) Saaledes i alle Afskrifter. 4) Saaledes i alle Afskrif8ter; udentvivl Feilskrift for lysingar. 2) heimilismanni – 0. e. s) sama – e.



Frostathings-Lov. (XII.) 239

er par på. oc vill nemna dom sinn. på er leiglendingr lausø vid võörn. En ex hannvill eigi pann dom nemna. på scal leiglendingr nemna lagadôm landsdrsktins sins.hvart er hann er til kominn eda eigi. oc ori xram våtta sina på at hann stemnidrottni pangat. på er leiglendingr lauss vid vårn. En søciandi scal leggia dôm vidvarnarmann å ximm nåtta xresti å dômstad réttum. hvert sem hann er par edr eigi.oc sitinpaann dôm oc hallda. oc bida til middags. En på er middag?» lidr. på scalsøciandi leggia vediadardôm å dmstad réttum vid verianda å ximm nåtta xresti. enfoiandi scal pann dm oc hallda oc haxa dømendr xij. hvarrkveggia. en dömstaurarxylgi. enda bidi til middags.» nu kemr eigi veriandi til dôms. på sculu dømendrhins vedian bida. oc retti xxam hendr oc nemni vifni vid. at søciandi er cominn atiördu peirri er hann brigdi.

xIII.her herr upp capitula ax xiij. lut bocar.Um landaleigur oc abunad. (1.)Um hussbruna ex gerir kalldakol å iördu manns. (2.)kx madr deyr xyrir vestan mitt hax. (3.)hvat madr må vinna å* leigumala sinum ån leyrxi landsdrttins. (4.)Landsdrottinn å gashauka. (3.)Um biarnarveidi. (6.)Um gilldrur til dyra. (7.)Um scips uppfåt hvessu leiglendingr må (enra. (8.)Um veidiskadir. (9.)Um eikiutac oc lendistöd eg vegr bannar. (10.)kx ort er i haga manns eda natascsg. Um epli oc um humla. (11.)Um marcarspell. (12.)Ex brend eru andvirci manna. (13.)Hvar lögxesla scal hollt oc veidistadir. (14.)hversu menn sculu landnam taca hverr i sina tigund. (15.)Um landnam eptir pvi sem menn eru til. oc er sumir leyxa ineyglu en sumir eigi. (16.)Um land«aleigur. (17.)Um sambunad manna. (18.)Um nautarecskr. (19.)Um sambud oc um hegning acrs oc engs. (20.)Um gard gilldan. (21.)Um tradarlög (22.)Um hollt oc haga oc lögxestur. (23.)Um rædi moti scröcvitnum å ximtarstemnu. (24.)Um scröcvatka xe. (25.)hve lod scal lögxesta. (26.)1) setia  c. d. e. 3) midian dag – 0. 4. e. ⁸) mids dar  d. )I –ø. ø. ) ximtarstemnum – 6.



2

240 ldre

Um landaleigur oc um abuinad øc foå um måla er landbui andasc. oc um landskylldar lykt øchuisan. oc landsdrottins saga skal standa nema vitni rindi aptr.
med våttum scal land leiga» oc sva leigu giallda.  iardar heimilar keciu.en landsleiga heimilar lod oc allan åverca. 4 er xardagr hinn xyrsti er rmheilagrer eplir prettanda dag um iol. En ex madr reidir xararlass it xyrsta i gard. påhaxi med ser våtta .ij. oc segi peim til er å iördu byr. En eg få kallaz eiga köcu.på xesli hann lög xyrir oc leggi rimtarftemnu med peim sömu våttum. nema hannxai adra til. En ex hann leggr eigi ximkarskemnu. på hagi sa iörd er til reidd.» Enex [å er eigi heima er å jrdu byr. på xari pann* med våtta kil hins oc segi honumsem xyrst må hann eda bidi hans heiman. på xari sem ådan var sagt. Hinn scallåta toma holg huis er å byr lil pess er hinn tekr iord ser. ok månad xra pvi erhann hexir kekit iörd.» haxi hann holx hus. En at utekinni iordu å hann holx hustil sumarmala oc xiordung kil grass ex hann er busliksmadr. En xirdung scal hannleggia i lröd [or xirdung or tröd s ex vill med rug. oc ex gerdir um. på scal hannhaxn alt um haust på at hann xari ax iordunni. En ex eigi er gerdt um. oc scalhann ecki haxa ax nema xrilaun eina. naut scal haxn å sailldøsadi hveriu eda gialldihålgan eyri xyrir hvert er missir. Fimm-mtela land oc pridiung rossxsdrs. pal eru .sumarlöss. ma hann selia ödrum manni at axsdi at orsekiu. oc leyxa må .v. löss vidar otiij. scaps.» velrarmyki scal reida alla i tröd par sem umykiak  er. nema på nott eina erhann xerr å braut um morguninn eptir. En ex trödin er mykiat. på scal par reida er mester pörx. oc sanna pat eidi sinum ex landsdröklinn vill. G bedo eina skal haxa e, vill.eda gialldi landnam ex xleiri eru. Leigu scal lica at sumarmali eda fær eda slæer peimer iörd a. hHus scal gera sem scilt er. en ex eigi er gört. på å landsdrttinn i lodifoå micit sem hus metzt.» oc se sva sem ulokit se iammicit i landsleigunni. En eghs eru xærri !⁰ en mielt er. på scal meta hus pat eru hinn scal bøla sem melit verdr.oc ex hus xellr nidr. på scal ecki tré ax ellda. en ex elldir. xøri nylt tré i ftadinn. edagialldi landnam eda syni einseidi. oc!2 på alla er hann å at abyrgiaz xyrir. En exxornk hus scal uppreisa oc verdr eigi uppreist. på scal bøla sem menn meta. en ex eigivill. på scal landsdrlkinn leggia ximkarstexnu oc xesta lög xyrir lod hans. oc scallandsdroklinn eiga sva micit i lodinni sem menn meta husgerdina. nema hann haxivikni til å ximkarstemnu. at ecki hus var scilt å hendr honum. Landsdrktins sagaIcal ftanda um alla abird iardar. nema leiglendingr reki aptr med vikni. tanda scallandsdrklins saga .rij. månadi yrå pvi er hann xerr ax iördu. nema vitni hans er å

Jvfr. Cap. 4. G. 72. 73.

) leigin b f ?) eigi –c.e. 3) Maaskee reiddi eller reigd? 4) fåe.de. ) (ertilf. . d. e. .⁶). [mgl. b. f. 7) f. f(ta8. ⁸) mykiat  f. ⁹) Saaledes rettet efter den nyere Landslov VII. 2,hvor dette Stykke er optaget. I A. staaer kun mei og derefter et aabent Rum, som til et Par Bogstaver.0) verri  den nyere Landslov, sikkert rigtigere. !1) Udentvivl Feilskrift f. en. 12) xyrir udeladt?



Frostathings-Lov. (XIII.) 241

bi viti annat sannara. En ex madr andast få er å iordu bid. oc kallar landsdrottinn ulokit landskylld. på niti arxi hins dauda vitnis sins at lokit er. oc svi umalla abd iardar. En ex ecki er vitni til. på sveri landsdroktinn til sins målø. ocsva eg landbui var uklagr görr.

Ex madr brennir hus af iôrdu manns.
Ex madr brennir hus ag iordu manns. på scal haxa görk hus a xij. mainadumnæstum ex hann å miila å iirdu. En ex; eigi er måli tekinn. på hari xørt timbr åtupt til iamgdra husa oc allt pat er til parx nema tors. oc haxa reitt xyrir mittfumar hit næsta. En ex eigi er vå reitt. på scal landsdrktinn hans cvedia hann kilpess alls er eigi er til xengit. ok landnam å oxan. En er madr gerir kalldakol a irdumanns. på er pat ex madr xerr ax iördu xyrir nott helgu. på fcal hann gialldamercr .iij. oc scal landsdrottinn haxa pat allt er eptir er. En landbåi scal engummanni (loxa)! reit at gera nema syni sinum oc sveinum eda xrialsum manni peim ervinnr med honum. nema leyxi landsdrottins se til. oc hvergi gera nema xalli vid acreda vid engi. En ex .ij. menn bua å iördu einni. på scal sin hus hverr haxa abyrgdvid elldi oc foå um marcir. på at ax annars peirra elldi komi. En ex leiglendingrxerr ax iördu manns oc hexir upp slitit stödu gardi. på scal hann reida vönd ocstaura [til gards. En ex xerr ax iördu oc hexir eigi reitt. på reidi hann sidan ocleggi å landnam. Tradargardi ödrum scal hann eigi upp slita. en ex? Upp slitkr.gialldi landnam. En hvanngard gerir eda lauca. haxi brott med ser halxt hvårttveggia. oc bledia ax til midsumars lauca. En ex madr kecr måla. på scal å halldagfem vitni xullnast til xxamask. på at landsdroktinn seli ivrd. En ex landsdrottinn erbuislitsmadr oc vill xara til sinnar iardar. på scal hann undan leysa ird sina einniiardar leigu oc fegi hanum til xyrir nott helgu. at hann er buslilsmadr. oc sannipat med eidi sinum.
Ex madr hexir reitt xørleigu xyrir ird.
Ex madr hexir reitt xorleigu xyrir iörd manns. på scal hann haxa måla sinnsem vikni berr til. oc sva arxi hins dauda ex hann deyr. En ex madr deyr oc hexirhann eigi innt måla sinn. på haxi arxi hans einn örd» sidan. oc sva på al prestrbyggi. En ex madr segir eigi iird manns lausa xyrir helgu notk. på scal hann haxapå iord ex landsdrktinn vill hallda (vid)»s hendr honum ;s at leigu slicri sem nævar. En eptir helgu nott. på biodi landsdrötktinn honum?» iörd på. nu vill hann

ekr. Gap. 2. G. 74. 74. 75. 98 ad. hap . G. 72

1) Ordet loxa er her tilföiet efter den nyere Landslov VII. 18., hvor dette Sted er optaget. 2) hann tilf. b. f. 3) hallda – o. d. e. f.- 4) Rettet fra Afskrifternes iirb efter den nyere Landslov VII. 1.5) Mgl. i Afskrifterne, men tilf. efter den nyere Landslov VII. 7. ⁶) Her synes "pbå flg manadi at væreudetadt, see den nyere Landslov VII. 7. 1) hinum – 0. d. e. ⁶) hinn  c. d.

31

o0



o

0

%g

242 Mldre

eigi haxa. på haxi landsdroktinn sialxr [iörd sina oc leigu med  ax hinum er agxor. flica sem adr var sagt.Hvat hggva skal l skgi.
höggva scal madr i leigu måla sinn til scips tolærs ? eda minna. en eigi kilmeira scipø. oc eigi xleiri en til eins scips. nema landsdrottinn leyxi. en landnam exmeira höggr. medan få leigumåli hans vinj. Yrkia scal madr nærar oc birlu arleigu måla sinum til husa pacs. oc caupa ser neyzlu sallt med. oc sallt feal hann geraeg hann byr vid siô. pat er hann caupi ser nærrar oc böreu med. oc pat er hannparx fidlgr at neyta. en edi xleira.

Ilm gaishauka.Gashauca alla er i reidri eru teknir oc i goll. på å landsdrsklinn. en sa er lecr.foti aptr oc leggi å landnåm.Haxi få biørn er veiddi.Haxi (å biörn er veiddi nema inni se vidadr. på haxi sa er inni vidadi.(lin gilldrur til dijra.)sEngi madr scal gilldra i mörcu annars til einigra døra. nema til varga oc rexoc fil otra. en engi graya å iördu manns. nema hinn leyxi er å. oc eigi urd brista.

Hvat leiglendingr må leyxa.Leiglendingr scal eigi leyxa at setia upp scip å iördu. på er hann å bir lengren v. nætr at xøru vedri.

At hverr eigi vatn øoc veidistd xyrir irdu sinni.
hverr scal eiga vatn oc veidistod xyrir iörd sinni nema med lögum se xri comit.En ex å xellir iörd manns. på scal mæla» srå grønu s grasi ag hvårotveggia landieda her bunni hizcu.s oc brita i midiu i sundr. haxi pat hvarrkveggia er på lyjtr.En ex eigi hexir å brotit oc er xasta land eda berg hvairntveggia veg. på feal mælaxra gronu grasi oc heilli torxu. En ex eyr gerist i midri å eda nærmeir ödru kveggialandi. eda er hlmr i. oc hexir på ax hvargu landi heila torxu (litit. oc stendr par igras. eda her hua.s oc kemr pat å annars lut en å annars eigi. på scal sa eiga erpal gras lkr. miela padan å hins uta er ana å vid hann nema lila hinu? er årrann kaumburdr til en par scal beint å prir mæela sem menn scill å. oc penna kaumuͤscack landa medal. En ex heila torxu herir ag annarskveggia landi slitit oc er par

Ivfr. Cap. 4. G. 75. Oap. G-7. G. 75. 98. 94. Cap. 4. G. 5. 93.

) l leigu sina oc isrd med – 0. e. ?) torxærs – 6. f. 3) Denne Overskrift, som her er tilföietefter Indholdslisten, mgl. i alle Afskrifter. ⁸) meta – . e. ⁶) grøna – . ⁶) Saal. i alle Afskrr.⁷) Maaskee Feilskr. f. eyri. ⁸) Saal. i alle Afskrr. 9) Saal. i alle Afskrr. 10) Maaskee penia?



Frostathings-Lov. (XIII.) 243

gras a. på må rå grasi mæling hexia. En um pær år allar er eigi eru xlokrennar. på scal par gerda yxir ex vill. oc å hann iörd bådum megin til. En ex peir erxyrir oxan sikia segia at eigi var sva gört um daga Blaxs hins helga. på xari peirtil oc xesti lög xyrir oc leggi ximtarstemnu oc nioti sai viknis sins er gerdi.

Ex madr tekr eikin manns.
Ex madr fecr eikiu manns or eiclidi. oc hexir annattveggia upp at å eda nidr.hå haxi hann å byrgt til pess er aptr kemr. oc gialldi ixang? peim er i. En yxir åpvera scal haxa eikin hverr er vill at orsekiu. Upp scal draga eda xesta eikiu manns.eda abyrgij hann er ut recr. oc geri å xesti i er å. En ex madr hexir haxk lendistd a iordu manns [å .r. vetrum? eda lengr. på scal engi öbrum banna. oc foåvegu alla kil salltø oc til sinr oc ktil marcar upp oc foå at endilöngu heradi. Enex madr bannar veg pann manni. på scal hinn beidaz» vegar med våtta. En erhann lætr hann eigi haxa veg pann. på scal hinn ping kenna oc haxi par våtta sinaxrammi at pingi. at hann haxdi par veg at xornu gari. på sculu peir pann veghaxa. en ex peir standa xyrir. på eru peir allir åtlagir hvat sem peim verdr veilt. enhinir helgir er til s«kia. Sama hætti xerr um lendistöd » ex bannat er. En ex madrhöggr vid i mörcu manns at uleyxi. på scal hann leida menn til stoms. oc åta siividarhöggit. sEki hinn sidan til landnams oc til vidarverds. oc meta scal pann imörcinni par” sem höggvinn var. En ecki scal höggva i annars manns mörcunema xarargreida bt. hvart er bilar at sleda eda at scipi. eda til elldøneytis er utibør. eda ginlldi landnam.

Ex xestir lg xyrir haga finn.
Ex madr xestir lög xyrir haga sinn oc er ort i sidan. få er secr rånbaugi vidfonung oc landnaim silxrmeknu peim er iörd å ex hann verdr sannr at. En ex hannstendr hann eigi. på leidi menn til stoms oc sni åverca oc låti meta vidarspell ockenni peim er hann vill. oc ftemni honum heim til pingstemnu oc ping sidan. enhann sni ex hann vill med lyritar eidi. En ex eidr xellj. på gialldi hann landnåmsilxrmetit oc vidarverd oc rånbaug konungi. En ex hann vill eigi * xt xesta ne eid.på beidi søkiandi bøndr akxarnr at kaca xé flict sem hann er secr. oc annat slict åoxan. oc haxi bøndr eid. En ex xestir eid oc xellj. på haxi sokiandi kent ping åmånadar xresti. oc pat ping sialgstemnl. på beidi søkiandi boøndr akyarar sem dr varsagt. oc kaci xé slick sem ådr var upp sagt. Engi scal xara i natascbg annars. en e

Jvfr. Cap. 10. G. 92.

1) i  c. d. *) axgang  c. e. 3) [.r. vetr – c. d. e. 4) beida  c. e. ⁶) lendisto –ø. d. æ. f. ⁶) Saaledes i alle Afskrifter for stomns eller stoxns. 7) på – . f. ⁶) eigi  mgl. c. e.1*



12

13

14

15

16

17

244 Mldre

xerr. låti netrnar oc gialldi landnam. En xyrir epli oc humla! scal verd giallda ocfandndm å oxan.Ulm landnånr.
En ex landsdrottinn leyxir manni nöcur parxendi at vinna i mörcu finni. ocverdr meira marcarspell ax elldi hins en hann leyxdi honum. på scal hann synia viliasins med lyritar eidi oc bota marcarspell sem bøndr meta. En ex eidr xell. eda gengrhann i gegn. på gialldi marcar spell oc landnam å oxan oc .ij. mercr konungi. Ener hann syniar. syni med lyritar eidi.

Ex menn brenna andvirki manna.En ex menn brenna andvirci? manna. vönd eda ftaura. eda pann gard er få scalupphallda. eda sekrø innan staxs. oc pau er eigi eru i almenningum. bøki spell sem mennmela. oc landnaim oc öxundarbt eiganda. En ex hann syniar. på syni med ritar eidi.

Ex madr lgxestir.kEx madr lögxestir holt eda haga eda veidistadir. på scal lögxesta at kirkiu edaå pingi par sem iördin liggr. En su lögxesta scal standa xij. manadi hina neeskueptir ex eigandi lögxestir eda umbodsmadr hans.

llm lundaimllt landnami scal haulldr kaca .vj. aura. lendir menn .ix. aura. oc sacgillt alltnema lögxest se. En byscop .ij. mercr. oc iarl ij. mercr. en konungr iij. merer. ercibyscop x1. aura. aboti .rij. aura oc foå abbadis. en årborinn madr iij. aura. recs

Ex xleiri menn eigu ird saman.kEx xleiri menn eigu iörd saman. på sculu allir eptir hinum bejta manni landnåm kaca. peim er is irdu a. En mæer taci (andnåm eptir xdur sinum. en eckia eptirpeim er næft åtti hana. En ex sumir leyxa ineyjlu i mörcu en sumir eigi. på laci[å er eigi leyxdi landnaim sitt xullt. en slict ag averca sem å i eign. En ex xleirihaxa uleyxk. på taci allir landnaim.

Um sambud.
Ex ij. menn eigu tekiu å iördu einni oc segir få er xyrri får våtta sina axlendis.på scal hann haxa xij. månadi på iörd ex menn vilu pat. En ex peir våttar breskahonum å .rij. månada xresti. på scal hann eiga er koͤc med våttum lodina alla eruneytt er en verd peirrar er neytt er. på scal vera mörc lölu eyrir fållvsfå pvert ocxylgi heyit. en landsdrkkinn scal haxa leigu ax peim er lod eignaz. en landnåm

Jvfr. Cap. 12. 13. G. 98. 99. Cap. 15. 16. G. Ol. Cap. 47. G. 78.

1) humlu  e. *) andyrki – 0. d. 2) i  mgl. b. d.



Frostathings-Lov. (XIII.) 245

silxrmetit ax peim er å biô. En ex .ij. menn kaca iörd eina oc xesta hadir lög xyrir.på scal ximtarstemnu til haxa oc niti få vitnis sins er xyrr tc. en hinn lauss xraer sidar toc. oc haxi hann leigu ax landsdrttni eda iörd iamngda innan xylkis.En ex hann bydr pridt oc vill eigi ax xara. på xari hinn til med våtta. oc leysinaut hans ut! gögnum? hans. En ex hann stendr xyrir. på leggi? rån vid ocstemni honum heim lil pingstemnu en ping sidan. oc haxi xram vikni fitt å pingi atpeir höxdu ximtarstexnu oc at honum var vikni borit at hann koc iörd på xyrri. påscal hann æfta bøndr alxarar oc yora hann ar iördu oc kaca rånbaug konungi.»En ex madr slær engi annars manns. på scal hinn sem å xara til oc xesta lög xyrirengit. hvårt sem heyit liggr å eda eigi. En (å leggi ximtarstemnu er helldr pyckizpurxa. en å peirri ximk på niti peir vitnis sins. pvårr peirra er i xiord haxdi. våfeal um acr hit sömus ex annarr madr scerr. En ex hins verdr acr eda eng s erlög xesti xyrir. på scal hann beida aptrorflu at aptr se komit xyrir rimt. oc leggi ålandnåm silxrmetit. En ex hann xørir eigi aptr. på stemni hann honum ping xyrirranit oc beidi hann landnams silxrmetins oc ftemni honum heim ktil hingstemnu ocping sidan.Ex ij. bla båbir a einni irdu.
Ex .ij. bun bådir å einni iördu. oc scill på å gardaxar fitt. nu vill annarr gerdapar sem hann hexir xyrr gerdt. hinn fcal yara til oc beida hann gerdingar. En eghann vill eigi. på biddi honum heim beggia peirra naut oc haxi hann å byrgt ocusla allann bota peim pann sem beggia peirra smali gerir oc allt pat er höggvitverdr. En uskiptum haga må engi ödrum banna.

Um sambud.
En hvervitna er marcrå er medal manna. på må banna nautum manna i atganga ex hirdir er at oc lög eru xyrir xest. En ex i er (gengit)» sidan or helldrhinn pangat fmala. på liggr landnam vid oc ranbaugr konungi ex lögxest er. En exhinn recr or r  å på liggr ecki vid. En ex hirdir er eigi at. på må eigi banna.En ex hinn vill cvidia» haga finn. på seti hann gard medal. oc gerdi å finni iördueda gialldi landnam.
Ex ij. menn buia å einni isrdu.
Ex ij. menn bua å einni iördu oc få badir 10 einni acrugerdi. nu hexir annarr
xyrr scorit oc ladit. nå vill (å lata xénad i gerdi. på scal hann fvå låta hallda smala

Ivfr. Cap. 1821. G. 81. 82. 89.

1) Maaskee f. ur? 2) gingum  b. f. 3) hann (Feilskrift for honum?)  tilf. e. d. e. 4) Rettet fra fonungs, der findes i alle Afskrr.  5) Saal. i alle Afskrr. ⁶) engi  e. d. e. 7) Dette Ordmgl. i alle Afskrr.,, men synes neppe at kunne undværes. s) eda – 6. )  b f. 10) (tilf. e. e. 11) Feilskrift f. ecrugerdi?

20



21

22

23

246 Ældre

finn. at eigi comi i acr granna fins. eda gialldi landnam oc korn pat er spillt verdr.nu hexir hann ladit korni sinu er sidarr scar. på scal hinn enn sva hallda sinn smalaat eigi comi i bit granna sins xyrr en iamnbitit er. eda gialldi landnam. Gvd oc gxénadr manns gengr i acr eda eng at gördum gilldum.

dm gard gilldan.
n [å gardr er gilldr er öln er amedal staurs hvers. en histaurr hinn pridihverr oc iadarr er yxir. sva at eigi komi svin i gegnum pat er slu hexir a halsi. ensi fila scal vera pumalalna .ij. på scal på bidda honum naut* heim lil his. nuhirdir hinn eigi naut sin på helldr en ådr. på scal hunn höggva .ij. naut cugilld atuͤgilldu. En ex hann hirdir pa? eigi. på biddi honum annat sinni heim eda höggvi«ij. naut cugilld at orsekiu. oc bidda honum heim hik pridia sinn oc höggva ij naut.nu eru .vj. naut ugilld. nu er höggvit naut eda xénadr manns oc er eigi boditheim at ugilldum gördum. på sculu uppi holx giölld ex præll hexir drepit. en få haxihud ax» oc atu er penad atti. En ex xrials madr drepr. på sculu uppi xull gilld.en hud oc atu haxi eigandi. En ex roff gengr i acr manns eda » eng. hann scalfaca ross pat oc inn setia. oc xara til hins er rossit å med våtte oc beidi usla bstoc xesti lög xyrir rossit oc syni mÿnnum uslann. En er hann kecr åt rossit at ubøkku.gialldi ranbaug konungi en hinum (andnåm er iörd å oc boti usla bst.

Ex madr leggr trd sina vid akr eda eng.Ex madr leggr tröd sina vid acr eda engi annara manns. på scal hann hverxagardi gilldum um.

Um høllt øc haga.
alllt pat er menn scill å hollt eda haga. acr eda engi. på scal lögxesta xyrir. fåleggi til ximkarstexnu er helldr pyckij purxa. oc .vj. menn scal hvarrkveggi nemna istemnu sem i dom. En; eg hvårgi leggr ximkarstemnu oc xesta badir peir lög xyrir edaannarr einn. på ex å yrkir undir lagakexli oc leggr rimtarfternu. på hexir [å xyrirkecitföen sinni oc gialldi rånbaug fonungi. en hinum landnam silxrmelit er iord a. Enallt pat er madr yrkir acr eda eng til ximtarstemnu oc xvrir eigi undan lagakexli.på sekir hann sic eigi. en å ximkarstemnu niti hvarrkveggi våtta sinna. &4 fal xyrrniola våtta finna er xyrr lögxesti. En ex annarr xørir xram basvitni. en annarrhamnarvikni. på scal hinn haxa sitt mål er dalsvitni xxrir sram. En hverr madrscal fitt haxa slick sem vikni berr til.

) sin  tilf. c. d. e 2) enn  tilf. e. 2) ar  mgl. c. d. e, ») i – tilf. c. 4. f.⁶) ot  mgl. b. ⁶) ogr  b.



Frostathings-Lov. (XIII.) 247

Ex menn etiaz vitnum vid.
Ex menn etiag vilnum å xyrir aups! sacar eda sveitar. um hvatki mal er pater. oc hexir annarr tveim våftum xleira. på nemni peir? pegar å stemnu ij. bøndrhina gegnstu oc hina elljtu innan xylkis oc på er engan lut haxi ått i med peim vj.hvarrkveggia peirra. En få er eigi vill nemna. lati sitt mål. en peir ij. er til erunemndir. på virdi vitni peirra hvart semø peim pyckir xyrir gudi rtligra vera. ochaxi sa sitt mål er* peim sniz at réttara haxis ex peir verda allir  eilt satkir.En ex på scill å på haxi peir sitt mål er xleiri eru saman. En eg allir verda iammargir. på haxi peir fitt mål er einhverr vill or annars xöruneyli pvi til guds scilaxyrir [eættar sacar at pess mal fni oss réktligra xyrir gudi. En ex fer hvårir kallazrett haxa. oc scila pvi til guds or hvrumlveggia xlocci. på se scipt måli med peimi midiu i sundr er på scill a. En pvi er pelta mål gört at opt eru ill vitni oxsud»xyrir scaps sacar. oc lætr opt hinn lidlausi fitt mål på at hann haxi relkare.

n frokvåtta.
£5⁶ peir menn er at scröcvattum verda. peir eru sekir .iij. möreum konungihverr peirra. oc vera alldregi våttbærir sidan. oc enskis vilnis nita oc relkarlausir.En ex båbum bersc haxnarvikni. en hyargum odalsvikni. på ex annarr er ådalsmadren annarr cauplendingr. på scal odalsmadr einn sveria kil par sem hann xesti lögxyrir xramast. En ex odalsmadr vill eigi sveria. på scal cauplendingr sveria til exhann vill sem hann xesti lög xrxamast xyrir. En ex hvårgi vill sveria. på scipti peiri midiu i sundr. En ex annarr vill sveria en annarr eigi. på scal oc få haxa sittmål er sverr. En ex peir sveria badir. på scal scipla i sundr i midiu. En pesscauplendings vikni scal standa er sa madr ber vikni med er dalsmadr er at iordupeirri. En ex annarr hexir haxnarvikni en annarr edi. på scal (å sveria er hamnarvitni hexir. en hinn folia er ekki vitni hexir. En um hollt oc haga på er iamnxulltij. manna vitni sem .. En engi madr scal vinna i hollti eda haga til ximtarstemnuex lög eru xyrir xest. En ex madr xestir lög xyrir lod eda xé manns å ktsdegipar sem hann å xesta xyrir. på fcal hunn bisda hinum stemnu hvart sem hann villhaxa å laugardegi eda aͤno manadegi. En er hann vill eigi kiosa. på scal vera åmånadegi. nema heilagt se. på scal å poåtforpi vera ximtar stemnan. oc oå scali drum dag u ex messudag ber å ximkina.

Jvfr. Cap. 24. 25. G. 60.

) Saaledes i alle Afskrifter undtagen i e., der ikke lader Rum aabent til noget Bogstav foran aups.Maaskee scaps – see ved Capitlets Ende. - ») Maaskee Feilskrift for par? 3) sem  mgl. e. e.) at – 6. f. ) réttra  b riktare – o. d. 6) hr – o. d. e.  7) axsad – c. d. e. ) Maaskee Feilskrift for En? ⁶) ot 61. 10) å – møl. b. f. 11) stad  b.

24

25



248 ldre

Lod at xesta.
26 efta scal lög xyrir lod oc xyrir åverca. hvar sem hann hiktir hann sialxan erå orti innan xylkis. En ex hann hiktir hann eigi. på xari hann til lods oc kil averca.oc xesti lög xyrir. oc segi honum fiålum sidan til eda hiinum ex eigi må hannhitta. En ex heimilldar madr er sva langt xrai at hann må eigi coma til ximlar.på scal gera honum lagtstemnu sem til dôns. En hann scal neyta medan or lodinnisva micit sem hann parx. En ex hins verdr lod er lög xesti xyrir. på sculu iamnyndirmenn meta hve micit hann neytti til lagastemnu.

IV.

j. Til allra eigna innan xylkis fcal umbodsmann haxa. (1.)ij. En 1 .iij. vetr halldi umbod oc måli eptir fråyall manns. (2.)iij. hHvessu umbod scal hallda.iiij. Um iardarscipti or hvat umbodsmadr må leyxa oc um kyrkiu eignir. (3.)v. Um iardarskipti. (4.vj. Ex sa er utanlands er sculldir å at giallda. (5.)vij. Um pat og madr er utanlands oc spyrr argi andlat hans. (6.)viij. Um almenningar oc scnir par til. (7.)ir. Um sel i almenningi.? (8.)x. Um dyrgarda. (9.)j. Um hvalxund oc um scurd. (10.)xij. Um selver. (11.)giij. Um pisxa mål. (12.)giiij. Um kudreck. (13.)3v. Um heytöcu. (15.)

æ

1 (1) hverr madr innan laga vårre er iörd å scal haxa umbodsmann innanxylkis par sem iördin liggr. En sa er umbod hexir på søki hann landnaim um allanaverca sem hann eigi fidlyr. halxt landsordttni en» hålgt fer. oc iardir byggi oc eigisialxum. oc leigur ag kaci eg landsdrolkinn vill. En ex umbodsmadr tecr leigu ocvill eigi låta landsdrttinn xa. beidi landødrtkinn leigunnar oc (ofi med pingstemnu.En ex umbodsmadr dular at hann haxi vid umbodi tecit. på standi saga landsdrotkinsnema hinn5 synis med einseidi. en umbod halldi iij. vekr. oc sialxkecit ax sidan.

Ex madr er utan laga vårra.
2 (ij. iij) En ex madr er utan laga vårra oc innanlands få er iörd å. på halldiumbob medan hann vill. En ex hann vill ax honum kaca. biodi um peim er hann villat faci umbod ag honum. en [å haxi vitni kil at landsdrôttinn baud honum ak kacaax peim er adr haxdi. xai? sa sidan umbod peim er hann vill at iamxullu sem

1)  – . f. 2) almenningo  e. d. e. f. 3) Her mangler Titlen: Ey madr gengr ( laucagurd. (14.)⁸) ot ⁶) hinn  mgl. f. s) sveri  e. ⁷) æi – 0. d. æ. f.



Frostathings-Lov. (XIV.) 249

landsdroklinn sialxr. En ex landsdrotkinn callar fvå at umbodsmadr haxi tecit ageign hans oc ser nitt. hvart sem pat er innan gards eda ukan. oc vitu å pvi gdirmenn scil. en ex få callag ceypt haxa er handhaxi er at. at peim manni er på vareigandi af. at! hann cvadj caupa. på haxi hann vitni fitt sva lengi abyrgt semönnur caupøsvikni oc sceytingar. En eg honum reftr pat vitni. på meti iamnyndir

menn hvårs hann hexir mist. oc [ofi hann ut med utbeizlu oc leggi å lundnam ogan

oc feal par? eigi xyrnsca xyrirganga. søki pann er ax drô eda hans arxa. en honumtil eignar er på er handhaxi at. En ex sa sitr å iordu er ax iördu dr. på er semhann siti å utecinni iirdu. En ex» annarr bir. på se [å sykn saca xyrir utan landscylld. En» landsdroktinn å cost at taca ax honum umhod pegar er hann vill. enmåli halldij at varos sem hann å at byggia. pat ero .iij. ardir. En umbodsmadrscal eigi byggia annann måla xyrr en annarr er xarinn. En ex landsdrttinn edaumbodsmadr anda;. på halldi s ardarmalli sidan. oc sva ex madr xerr ag landi. påhalldi umbod iij. vetr. nema hinn andij?» xyrr. på er umbod oc sialxkecit ax sidan.En ex umbodsmadr torkryggvir srårall landsdrktins. på haxi arxi eins vikni kil pesser fveria vill at hann hyggr pat vera salt.

lmbødsmadr må ecki sialyr leyxa øc ecki yrkia.
(iiij) Umbodsmadr må edi leyxa oc ecki sialxr yrkia follt ne haga nema halxumeira en leiglendingr må leyxa. nema iå se landsdroltins til. å scal umbod haxaskirkiu iarda innan herads oc innan kirkiusôcnar er scilvænstr er oc erkibyscon vill fetiaupphalljmann kirkiu ex til er. en landbui hverr taci heimilld ax presti hverium eptirannann er til cemr. hvart sem få er upphalldsmadr kirkiu edr eigi er umbod hexir.En eigi scal kirkia tyna eign sinni xyrir xyrnscu sacar eda ax vangtezlu kennimannseda ax» agirnd umbodsmanns. En pat verdr kirkiun at odali ex hon hexir at xx.vefra. en pat vitni beri henni kirkiusôöcnar menn.

Um iardarskipti.
() Umbodsmadr scipti iördu til handa landsdrkkni. en hinn er scipta villlysi å pingi at hann vill iardarscipti haxa. haxnscipti. En ex hinn vill eigi til komaer iörd å med honum. på scal umbodsmadr haxa bøndr med ser oc scipta 0 haxnsciptivid annann fandsdrttinn oc kasta lut hans umerckum len sin oc merckan. oc haxilut iardar til pess er12 badir eru iamnhaxdir. En ex menn vilia scipta odalsscipti

Ivfr. Cap. 4. G. 87.

2) Feilskrift for er – see den nyere Landslov VI. 17., hvor dette Cap. er indtaget. 2) på  b. d. f.

3) ex  mgl. c. d. e. f. *) Her indskyde alle Afskrifter feilagtigt er. ⁶) hvaro? ⁶) halldiz?7) andaz  b. ⁶) haxa  mgl. . f. 9) ar  mgl. b. d. f. 10) haxa  e. 11) [ Saal. i alleAfskrr., maaskee Feilskrift for: i staut en hina merctum. 12) at  b.

32

2



0

0

N

250 Ældre

oc eru sumir utan laga varra oc innan lands. på scal gera peim ij. manada stemnutil iardar. En ex peir coma eigi i på stemnu. på scipti hinn er gerdi stemnu til ocbondr med honum. oc beri lut i scaut sem ådr var mælt. En ex hinir coma eigi lil.oc vilia eigi sceylu honum iord. på kenni få ping oc nioti sa valla sinna oc estibøndr vapnakacs. oc se ird su sialxsceytt. en ax peirri sceyting verdr hinn (vå tryggroxi sem hann haxi sialxr sceytt. En ex landsdrttinn er ukanlands. på geri s erscinta vill honum .rij. månada skemnu til iardar sciptis. En ex hann cemr eigi. paxari pa scipti sem adr var uppsagt. En slick sem adrir tveggia haxa bølt iord. ocmenn meta kil. standi xyrir iördu pess. oc se at xorsölu mala sem menn vilia sveriaum. En odals scipti scal um haust scipta oc stemnu gera lil at ximt innan xylkis.En ex sva margir eigu iörd saman at eigi må peim saman koma å ximk. på scalleggia ximlarstemnu peim llum å pingi innan xylkis. en utan xylkis oc innan lagavårra scal gera månadar stemnu.

Ex madr ferr ax landi.
(vj) Ex madr xerr ax landi å braut oc å hann sculldir at giallda eda gerirhann sidan er? hann er brott yarinn. på greidi umbodsmadr hans medan hann hexirumbod hans. ex hann verdr fttr til at lögum. eda elligar arxi hans pegar lagastemna umhodsmanns lidr. medan pess manns xiarlutr» vin; er sculldir gerdi. semvitni bæri til. En arxi gialldi eigi sitt xi xyrr en hinn er sannspurdr andadr ersculld » gerdi. oc våttar .ij. bera.

Ex madr xerr ax landi brøtt.
(mij) Ex madr xerr ag landi brokt oc spyrr arxi andlat hans. oc hexir pau viknixrammi å ximtarstemnu er5 peir menn bera er annatkveggia voru i xör med honumeda haxa spurk sannliga ax peim er i xör voru med honum. oc peir sögdu sva. al patvissu peir xyrir gudi snnast um pat mål. på sitis hann i arxi. oc fod (arxi) hansex hann xellr i xri. til pess er pat reynij sannara at hinn ligdi er xé åtti. pat munder sa andadij er i arx haxdi setzc xyrst. En hvårti malum er lhjc haxa xyrirnymæli» um slic1o mål. på standi sva sem pau haxa gör verit.

Um almenninga.(viij) vå sculu almenningar vera sem verit haxa xyrr at rornu xari bædi hitvoxra oc hit ytra. En ex menn scill a. callar annarr fer en annarr callar almenning.

Jvfr. Cap. 7. 8. G. 84. 90. 145.

1) sialxr  tilf. e. 2) er  mgl. c. e. 2) ꝓirluti .æ. 4) sculldir – 6. ⁸) en  b. f.lr e ⁷) Dette Ord mgl. i alle Afskrifter, men maa nödvendigviis tilföies.  un 0. a. øæ.*) Rættet hertil fra neymæli, hvilket er en aabenbar Skrivfeil. 1v) slick



Frostathings-Lov. (XIV.) 251

på xesti (å lög xyrir er ser callar. oc kenni ping sidan. hvårt sem par er xylkispingeda halxuping er menn eigu pvi måli at scipta. oc haxi haxt upp pingbod xyrir ximt.En ex hann gerir eigi fod. på er unjt lögresta hans at* pvi sinni. En å pingisculu peir nemna haullda .rij. eda bøndr hina bezku ex eigi eru haulldar til .vj. hvarrpeirra i pinga peirri. oc haxa xxam» ax peim xij. er geta må. oc sveria hvart er eignhans eda almenningr. En ax pvi pingi leggi (å ximkarstemnu er fer callar ird på.oc niti par vitnis sins pess er å pingi var nemnt. En ex ximt berr å helgan dag.på se stemna hinn xyrsta rumhelgan dag eptir. oc yori par pat vitni xxam at iamnxullusem å ximkarstemnu. En foå scal pann eid sveria. at pat hexir ek heyrt at pat scillmarca amedal eignar buanda oc almennings. oc eigi veit ec annat sannara i pvimåli. En sidan se fett yimtarftemna oc dømi par pat hvarum? sem haxa scal. Enef ådrmadr eda erendrefi konungs kennir pat manni. at hann se handhaxi at iordupeirri er i almenningi hexir verit gör at uleyxi konungs. en ex handhaxi svarar. fiåiord var gör xyrir .iij. konunga æi peirra er engi var scemr at landi en . vetr.en ex årmadr eda erendreki konungs kortryggvir pat mal. på scal hann nitka viknissins sem åor var scilt at madr scylldi haxa medal almennings oc eignar manns.

Aonungr må byggia almenning.
(ir) Aonungr må byggia almenning lhvargi er*» hann vill. En hinn er ltekrscal verpa gardi um xyrstu xij. månadi oc eiga engan kost at poca optar. oc haxasnidilsverp i yrå gardi allstadar til gards ser. ølalkur allar er i almenningi verdafeal få haxa på .rij. månadi er xyrst cemr (iå sinum a. Sel scal hverr gera ser ialmenningi er vill oc fitia i sumarsetri ex hann vill. En ex hann fær i almenningu octecr eigi ax conungs mönnum. på å konungr btedi korn oc sva hey er par er slegit.nu brennr madr sel i almenningi eda smidiu eda torxvirki» eda veidibudir eda andvirkimanna hvatki sem er. på secist hunn vid konung xv. mörcum nema vådaverc  verdi.oc boti p spellyirki hinum er åtti. En ex .ij. menn ganga7 fenn i eina flåttu. haxibådir pat er peir sla. En eg på scill a hvårr peirra orti xyrri å haxi [å silt måler sannar med eidi sinum eins. nema hinn hari våtta å mti. Fiscivotn i almenningum eru öllum iamnheimil. Timbr oc xialvidr må liggia medan er pess parx vidinnan xij. månada i almenningi. en um allt annat. på se pat eilt höggvit er or komiat aptni. eda se ollum iamnheimilll. En ex vidr sa verdr tecinn innan «xij.»månada er adan var scilt at liggia mælti. på secij få vid konung .iij. mörcum. enhinn haxi verd er vid åtti.

1) å – o. d. æ. 3) Udentvivl en Skrivfeil for två, jfr. den nyere Landslov VII. 61. 2) hverium b. f. 4) lhvarger  b. d. f. lhvarg er – o. 5) tiruvirti? jfr. den nyere Landslov VII. 62.⁶) våle – c. d. e. f. ⁷) badir  tilf. e. 4. e. s) ir.  e.

ø



9

10

11

12

252 ldre

TIn dijrgarda.
(r) Dfrgarba scal gera hverr er vill i almenningi fvå at eigi spilli veidivånannars. Eigi scal nærmeir gera en eigi megi heyra högg til gardøs pess er stendr.bera! scal or annars gardi ex hann vill. Ex grasgardr? stendr lengr en x1. nelnpå geri få upp er vill oc nti ser. medan er hann vill upphallda. En fpiotgardrscal eigi lengr liggia en .1. vetr. en eg liggr. på xari sem ådr var scilt.

d hvalxund.
(1) naxnhvalr er einxyndr haulldi. En ex årborinn madr xinnr på å (åhålgan er xinnr. En allir minni hvalar eru einxyndir yriålfum manni hverium. endrottinn å ex præll xinnr. En ex årmadr kemr eigi til. på haxi hann børl til pingsoc pat vitni honum um. En peir allir hvalar er lydscerir eru. på scal bodaårmanni oc buandum at comi lil at ximk. en ex peir coma eigi. på liggr honum ekkivid at uksliti er xesti. En ex hval recr ut xyrir ximt oc eru (eigi xestarys å landi.på gialldi få er xinnr mercr .1o0. nema xestar slitni. på liggr edi vid ex fumar xestareru å landi. å scal xesta er xinnr oc haxa xinnandaspic. hann scal haxa feip ladit.pat er .ir. alna er langr kiölr i. oc iiij. bord xra kili hyarn veg. oc lada fod miocfem hann vill [vå at eigi söcchi. En ex söccr xyrr en scutskamn kemr par sem adr»var xramstamn. på å hann ecki ax. En xinnandaspic scal scera nidr xr horni oc apkri sidu alll til beina inn. Einn madr scal  scipi pyi vera oc haxa einn år oc austkeroc eina piliu. En ex hval recr i stöd manns lydscæran. på å få pann lut allan er istödinni liggr. er stödina å. en konungr oc bøndr pann lut er um gengr stödina u.

Un selver.
(ij) Svii er meellt um felver manna. at på er .iij. vicur eru fil Jôansmessu.oc .vj. vicur til iola. på eru selver ll heiløg at engi madr scal på i annars selverara leyxislaust. En ex madr er xundinn i selveri manns å peim vicum oc tecr hannfela i veri manns. på verdr hann vå pixr par sem i bri manns oc vili hann parr.sEn pess å milli på hegni peir selver sin sem menn hegna eignir sinar å land uppmed lagakexli. en ranbaugi ex i xerr sidan. oc landnaim silyrmetit. oc sela alla erhann koc i veri hins.
Ex madr stelr ertog.
(gii) Ex madr stell ertog eda ertog meira. på er få piöxr. oc pisxr verdr madr
ax blodugri brid hverri nema ax hundi. Ex madr gengr i acr. oc hexir å braut eyk

Jvfr. Cap. 9. G. Os. Cap. 10. G. 149. Cap. 114. G. 91. Cap. 12-—15. G. 253. 263. Hk. 132.

*) Gera? jfr. den nyere Landslov VII. 63. 2) Saaledes i alle Afskrr. for dyrgardr? ⁸) DisseOrd, der neppe kunne undværes, indskydes her i Bj., hvor dette Sted forekommer. 4) år  mgl. 6. f.$) Ordene oc vili hann par» udelades i Bj., hvor dette Sted forekommer.



Frostathings-Lov. (XIV.) 253

bundinn eda xleiri. på er hann piéxr. Ex piorr er xundinn i buri manns eda ivdrum stad. på scal binda å bac honum xola i pvi xylki er pixr er tecinn ot soraårmanni bundinn. oc halldi årmadr til pingø oc ax pingi i xiöru. en årmadr åimann fil at drepa hann. oc sva pisxa alla. En bøondr scylldir til at xylgia pixitil dråps. på er ax peirra abyrgd. En ex peir vilia eigi xylgia. på liggr slict vid sempeir! eigi pat ping. En xe allt er tecit er ag pixi. på å sa er piôx tecr. e eigiberfe ödrum manni vikni? til. en alla adra lausa aura å konungr. å åbyrgi; pixer bindr xv. mörcum vid konung. par til er hann setr hann bundinn å xlet årmanni.oc haxi vitni vid. En ex pioxr vill veriaj. på xari hann ütlagr. En ex fetr piolausan. på er få secr xv. mörcum vid konung sva årmadr sem annarr madr. En ermadr stell minna en erkog. få er torxø madr oc fiöru. geri honum geilar oc casti athonum slicu hverr sem vill. oc comij hann å braut sem hann må. oc eigi rttnæmrsidan. En ex madr stelr minna en pveili. på scal heita hvinn um alldr sidan. oc eigiengan rett å ser sidan.

Um kudreck.xiiij) Ex madr legj undir kjr manna oc dreccr. si madr å engan relt å ser.

Ex madr gengr l laukagard.Ex» madr gengr i laucagard manns edas hvanngard. få a ecki å ser på atmenn beri hann oc beysti oc taki oll xöt ax honum.

Um heytku.(xv.) Ex madr xerr at veg med rossi. oc stendr hey nær göku. på ex hannparx. på taci hann sem roff hans pars at eta. en ex hann hexir brott. oc verdr hannxundinn med pvi. på er hann pioxr.

.Tylxtareidr um landrad. (1.)Tylxtareidr um husbruna [oc lodbruna. (2.)Tylxtareidr xyrir mord. (4.)LTylxtareidr um tryggrox. (3.)Um sillvxisci. (5.)Enn um silldxisci. (6.)her herr upp åtta settareida. Er hinn xyrsti um naut manne. (7.)Um annan settareid. (8.)Um hinn pridia settareid. (9.)

1) Udeglemt sætti, se Ek. 2) vitni  mgl. . 5) lætr  Hk ) æn e – 0d 0 9) i–till. c. d. e. ⁶) [ mgl. øæ.

13



0

D

254 ldre

Um xiorda settareid um rossspell. (10.)
Um hinn .v. fettareib. (11.)
5etti eidr um husbruna. (12.)
5iaundi settareidr um cornslattu. (13.)
tti um mordrad oc gridspellarid. (14.)
Um hullt xé oc uhullt med pjxscu. par er lhritar eidr. (15.)Um hpioͤxxolgin xök. (16.)

par cemr kylxtareidr til. ex konungr kennir manni at hann rdi lönd oc pegnaundan konungi. En ex kennir manni landrad. på scal nemna mann or hird sinniiamborinn mann peim er måli å at svara. en ex leysingi å pvi måli at svara edapyrmslamenn. på scal buanda son nemna or hird. oc haxi rit oc innsigli konungs tiloc søki pat mål. på er konungr er eigi innan xylkis. Eid pann scal bisda kil konungshuiss innan xylkis primr nåttum nema hann vili eid xyrir vinna.

Um tylxtareid.pat er tylxtareidr ex madr kennir pat manni at hann haxi brent hus hans edalod er innangards er. oc er pess vån at allr bor brenni upp.

dm tylxtareid.pat er oc tylxtareidr ex kent er at madr haxi vegit å veitlar trygdar.

Tylxtareidr xyrir mord.
pat er oc kylxlareidr ex manni er kent mord oc er ulst vigi. ör scal låta xnraoc komi til pings å .iij. natta xresti innan xylkis. en.v. nåtta xresti eg xiördr» bannar.på scal hann xeska par eid å xyrsta pingi eda xari uklegr. er allir pingmenn eru åeilt sttir.
Um silldriski.
Øvå er mællt ex menn xara i silldyisci. på scal bædi verpa å acr oc å eng ochvar sem hann vill. oc haxa ax allt at piscum. en ex hann hexir eigi på allt ax. påå landsdrottinn hvart sem hann vill ax honum. (andnåm eda silldur pær er aliggin.En p at armadr xesti lög xyrir. på vardar hann etki til passca.

TIm silldxiski.En ex menn ausa silld or nelium manna oc eru peir eigi husgangsmenn edahiun peirra. på scirscoti peir pvi er net eigu oc eigni på silld alla er hinn haxdi abraut borit er or netium hans is at uleyxi. En ex madr rixr net manna at vilia

Jvfr. Cap. 1—4. G. 132.

!) hann  tilf. c. d. e. *) Rettet hertil fra giir.



Frostathings-Lov. (XV.) 255

sinum eda scerr at låta silld or scera. på er hann par reéttlauss. hvatki er hann piggrxair å fer. oc secr vid konung .iij. mercr. boi netia spell oc öxundarbt hinum er neåtti ex hann scirscokadi.f Um settar eid.
petla eru fettareidar. si er einn ex naut er ftolit xrai manni. hinn xerr eptir eråtti til peff er hann hyggr å hendr. oc cemr par med bøondr er næftir bua honum. ockallar åt hsbuanda. nu cemr få uk. en hinn berr upp sitt mål oc segir i xri athonum er naut horxit. oc sva litt sem ec segi. ni heri ek spurt oc heyrt at på haxirpvi nauti stolit. ac vill ek haxa ransékn ax per. hann er pixr ex hann syniar ransacs.En ex hann meælir foå. eigi gerir p nu vel. satt på naut pat er ek hi. oc segir pirpann lit å sem pu satt å minu nauti. nu ganga peir inn oc xinna hud oc höxudoc pær iartegnir sem hinn sagdi. på scal par? ettar eidr xyrir.

Annarr settareidr.
pat er annarr settareidr er xök manns eru horxin. hinn scal taca bia sina ocara pangat er hann veit meskt likendi å. ok kalla ut bianda oc beidi ransacs. påscal få buandi svi meæla. bidi per xyrst. oc gangi per eigi inn. xyrr en per sed ranfacadir. en er man ganga til granna minna oc haxa på vid. en ex per gangit üransacadir.på er boraxoli. oc liggi ecki buunnda vid. En ex peir ransaca. på scal spyrin biandaat. xara xleiri menn med lycli en pu oc cona pin gengr? cvedr hann. præll minn ocambått. nu er vindauga er å burinu. på ex utan må i stinga. på scal ximkareidruppi. en er eigi må utan i cafta. på er præll pisxr ex carlxot eru. en ex kvennxöt eru.på er ambått pixr. en er eigi gengr præll i ne ambått. ok må eigi utan i cafta. påer fettareidr uppi. en på at i byrdu se oc i keri læftu. på kemr eigi xramar til.

ij. settareidr.pat er .iij. sektareidr eg silxr er horxit manni. oc xerr [å eptir er stolinn er ocransacar at. nu xidr hann pat i sisdi annars manns. ex hann svarar pvi. ex pat erfilgr pitt. på létstu sialxr i sisd minn. på scal sa haxa silxr pat er ransacadi oc stolinnvar. En ex hann malir sva. filgr pat galljtu mer. på scal få haxa silxr pat erxyrir kenzlum vard » oc sveri settareid.iiij. settareidr.å er hinn .iiij. fettareidr. ex rossi verdr spillt merer verdus eda bekra. eda erpat höggvit. eda nautum iij. cgilldum verdr spillt eda höggvik. eda primr xleira.

Jvfr. Cap. 7—9. G. 254257.

1) (re – 0. d. e. f. 2) par  mgl. b. f. 3) beida – 0. e. 4) var – o. d. e.) verda – 0.

J

22



11

12

13

14

15

16

256 ldre

.. settareidr.
å er .v. fettareidr ex madr brennir naust manns oc scip vj. ært eda meira. svaoc ex hann brøtr eda höggr hvar er hann hiktir. En ex hann gengr vid at hannbrennir eda höggr eda brytr. på biddi hann peim er tti verd xyrir. eda xari üklagr.En ex! madr brytr leidangrsscip til pess er mercr scadi er å. på er lyritar eidr erhann syniar en ullagr ex hann er sadr at. En ex meira er en mercr scadi. på sefettareidr. eda utlegd ex hann verdr sannr at. En sva scal settareid vinna. vid nidrikirkiu scal standa oc haxn sallter i hendi ser oc par vinna eidinn. oc nemna scalhaullda .vj. kil seltareids. eda bøndr hina bestu eg eigi eru haulldar til. øacaraberiscal nemna halxa våtta. en veriandi halxa oc haxa einn or peim .vj. en annannnånafta ni. sialxr hinn pridi oc .iij. adrir xrialsir menn. peir er kunnu hyggia bædixyrir ordi ot eidi.

vj. settareidr.å er .vj. setlareidr ex madr brennir heylad manns ukangards. edt spillir lassieda lassi meira. oc eigi vån at allr bør gangi upp.

vij. settareidr.å er hinn .vij. setlareidr ex madr slæer unn xyrir manni v. mæla sad eda v.meira. på er få itlagr ex hann verdr sannr at. eda gialldi verd peim er åtti fo semmenn meta. en ex hann syniar. på halldi hann upp sektareidi eda xari uklagr.

iij. settareidr.å er hinn åtti settareidr. ex manni er pat kent at hann rådi ? manna mordeda i gridum.

Um hullt xé øc uhullt.kx madr hittir xöt sin i durum utar. eda hvar er hann hiktir innan hus edautan uhullt. oc sva utangards eda innan uhullk. på er lyrikar eidr. ex få vill kennaer å. en ex graxit er i elldø» golxi eda hullt. på er præll pixr. nema buandi vilisveria xyrir hann [øritar eid.

Ex madr hittir xot sin.Ex madr hikkir xök sin i lödu eda i hialmi eda vidkesti. par er utan må i stinga.pai er par lyritareidr. en ex undir ladi annakkveggia i hialmi eda undir vidkesti. par

Jvfr. Cap. 15. 16. G. 255.

¹) ex  mgl. b. f. 2) rædi  b møl. f. 3) manni? 4) elldhus?



Frostathings-Lov. (XV.) 257

er eigi må hendi i xara. på scal sa vera piôxr er lad pat (0. hvart sem pat varpræll eda biandi.
pann rétt haxa konungar gexit teyium. at peir sculu ping sitt hara å Jruilysstödum at iamxullu sem xylkismenn allir.

XVI.

Um rettarbøtr er fonungar hara gexit. (1.)
Enn um sama mål. (2.)
Um rettarbætr er konungar gaxu naumdælum. (3.)Um rettarbætr. (4.)
Enn um sama mal.

her hexr upp rektarbøtr pær er fonungar gaxu. igurdr konungr. Eysteinn? 1oc Hlaxr? gaxu öllum lögunautum. pat er xyrst giaxir allar nlar oc xornar. reycmælaoc axraid oc landaura alla. öllum peim mönnum er her eru i ukgardum med oss ocscipleigur allar. En eg madr verdr uklagr oc xerr hann ax landi oc kømiz arxr fåer uklagr madr atti. på scal hinn nanasti nidr [å er i erxdum er taldr taca arx pann.en eigi konungr. En ex hann femr aptr oc sæktij vid konung. taci sialxr pann arx.øialxloxat er manni hverium ax landi at xara at xridi görxum ar hendi konungavårra. madr hverr er ax landi xerr. scal par vera sem hann vill. oc enga stemnuscal gera peim manni. aptr scal hann hara sitt allt. nema hann xari med herscilldihingat aptr at sialxreedi sinu. Jardxlgit xé a» sa er xidr en landsdrottinn landnamax peim er groöx at ålenri hans. Hus scal årmadr gera konungi en eigi bøndr. nemaveitt vili haxa.
Um rittarbotr.
pessa réktarbôt haxa konungar gexit haleygium öllum. pat eru xiscigiaxir allar 2bædi ax nesium ollum oc ax öllum xiskistödum. xyrir utan pat er menn haxa gexilkonungi .v. xisca. pat scal hverr madr xa er i xisci er i vagum. reycmæla oc ryginrto oc viniar spönn.s Haxa peir oc gexit almenninga alla slica sem peir höxdu um hinshelga lags daga. bæedi hit ytra oc hit öxra. sunnarla oc nordarla. En klvöru allaxyrir nordan Umeyiarsund. par å fonungr einn caup å. En ex årmadr kennir patmanni at hann haxi par vöru cenpt. på scal koma xyrir lyritar eidr. oc secr .iij. mÿrcumvid konung ex hann hexir ceypt. oc lta scinnin. En engi madr scal ransaca haleyscan

1) Skrf. f. uteynum, see S. 208. 2) fonungr  tilf. e. 3) Saal. i alle Afskrr.; udentvivl Skrivfeil for tifgerbum.4) hagi – o. e. ha.  d. aa  f. 5) Hvis her ikke den gamle Afskriver ved en Uagtsomhedsfeil harudeladt Ordene ”"fobdi of smiör», saaledes at der her skal læses viniar eller vinar toddi oc smiörspann, er dogmaaskee idetmindste Ordet viniar Skriv- eller Læse-Feil for (miir; det samme er upaatvivleligen Tilfældet meddet i næste Cap. forekommende syniar (siniar – smiar  ([miir), see Olaf d. Hell. Saga Cap. 223.

33



258 ldre Frostathings-Lov. (XVI.)

mann nema sa einn lendr madr eda årmadr er soocn å. nema pvi at eins at madrlaupij undan köcu oc scn. på scal gialldkyri æska pann mann kacs kil heimilis sins.oc engi eiga meiri socn å pvi en vå.

Ulm syniar fpånn.!3 syniarspönn» oc rygiar (k)» oc reycmæla. pat haxa konungar gerit naumdælum. oc peir sculu eigi helldr greida en allir adrir prondir.

Ulm rittarbotr.4 pessa réltarbôt gax Haralldr konungr oc magnus Prøndum oc öllum lögunautum. Log pau öll er hinn helgi Hlayr konungr gax oc setti. oc rétlarbt på alla erxrændr peirra haxa sidan gexik. peir sem konungar haxa at landi setit. på scal halldaz.»

) See foregaaende S. Not. 5. 2) () mgl. i alle Afskrifter. ⁸) Saal. i alle Afskrr. f. hallda.



Anhang.

Kong Haakon Haakonssöns islandske Lov.(Håkonarb k.)

S
J naxni xodor oc sunar oc andans helga scolo vær logding vart eiga at Oxar a i 1pingftab rættum a xij. manandom hueriom oc foma par a Ppetrs messu aptan. parsculo aller hiltaj rorsada laust pæir fem til ero nexnder en valloj madr scal nexnthava xiri pasker til pings sua marga menn or pingi huerio sem her vattar da hansloglegr umbods madr oc nex! pa menn ær xoruerkø menn eigo oc pæim pikkir vænirtil scila. sua at pæir megi pat med æidi sanna. æn pann teid sculo pteir suerin xyrstansøran dag ær pæir foma fil pings med pessom teidstax. At hann leggr pess hond ahelga bok oc pui skytr hann til guds at pa menn hever hann nernda til alpingis atpui sinni er honom potte vel yalner til oc vænir kil scila epter sinne samvitzko ocæigi gerde hann xire annarra manna saker. oc sun skal ær iaynan gera medan ekhøye pekta starx. penna æid- pars ængi optarr at sueria en ox finn.

nu skal valldjmadr nexna vj. menn or mulapingi .. r ftatår xellj pinge 2xv. or rangar pinge xx. or årnes pinge .xv. or kialarnes pinge xv. or puerar pingexij. or pornes pinge viij. or porskaxiarpar pinge. x. or hunavaj pinge xv. rhegranes pinge. .rij. or vodla pinge .vj. oͤr eyiar pinge. nexndar menn skulo tatakoslnad sinn ax pingxarar kaupom. en huerr sem pat gelldr æigi sem nexndar monnomær klat er sekr sliko sem sa er nexndr er oc xerr æigi xorxalla tauft. Uanlldjmennaller ero skyllder at koma til alpingis æda skilrikir umbodsmenn peirra. en ex pærfoma eigi xorxalla laust. sege logmadr pæim ænnge log pa .rij. manadr oc pat sramarsem valldjmonnom virdej saker pæirra kil. koma skolo oc ii. skynsamer (ærder menntil alpingis pæir sem biskupar lata til nexna xiora nordan oc xiora sunnan tua auskanoc tua vestan. En pteir sem igi koma xorxalla laust missi reidu sinnar ax laundomhina næsko xij. manade. nu tepker pui sem adr er nernt pa skulo pesser menn allerkomner til pings vera xiri petrø messo oc skal pa logmadr par xirer vera x0rxallluuft. En huerr nexndar madr ær sidar mr til alpingis en særi ero xlutt naudsynialaust. ær sekr .iij. morkom oc æigo logrætto menn pessar naudsyniar at virda. nuex valldj madr æda hans umbods mødr nexnir æigi sua menn til pings sem xyrrvar sagt pa ero pær sekir .iij. morkom xire hyern pann sem unexndr er. Huervetna

1) Saaledes f. nexni.38



3

0

260 Anhang til d. ældre Fr. L.

pess er pingmenn verda vittir a alpinge pa a pat xe halxt umbodsmadr konongs enhalxt pingmenn aller. pat xe skal sa sialxr ræida er sakadr er eda hans umbods madr.vilia pæir teigi reida. pa skal valldjmadr hverr ræida or sinu vallde oc taka a pæimhæima. ær ræida æigo halvo mære. en pella xe skal lggia til pæirra luta semvalld; monnum med logmannz rade pike mest naudsyn til bera pa gij. manade.

pat er nu pui neft at segia at logmadr skal lata gera vebond a alpinge sunvid at pæir have rum xire innan at fitia sem i logræetto ero nernder. En logmadroc valldjmenn skolo nexna menn i logrætto .iij. or pinge hverio. En pæir menn semi logrætto ero nexnder skolo æid sueria adr pæir gange i logrætto med pteimmaæid stax. At hann skal sua hvert mal deema sem gud lteir hanom xramarst vit kiliamnan sem er i [ogrætto nexndr. nu skulo pæir dæma log um oll mal pau sempar ero loglega xrxamborin pui at med logom skal land vart byggia. en æige ologomeyda. En sa er æigi vil odrom laga unna hann skal æige laga niota. pau mal skalxyrst dæma er til alpingis ero logd oc stærst ero. Epter pat pau er panneg erostexnd. idan pau er par verdr a sæz oc smæest ero. Nu pat allt ær logbok skilrige pa skal pat ax hverio male hava er logrættomenn verda a itt fatter oc pæimpikker rættaft xire gude. En hverr sa er pa doma ryxr er par verda dæmder pa sekijhann .v. morkom vid lonong en xviij. aurom vid sakarabera. Hun hverr sa madrer felj innan vebanda at uleyxi logrætto manna er sekr ij. aurum. nu skulo allermenn gangt til logrætto pa er logmadr lætr ringia myklo klokko oc fitia sua lengisem hann vil ping hava. En pæir sæm æigi koma til logrætko sem melt ær. eigihann enga uppreist sins mals a pæim degi. menn skulo ganga or logrætto naud

synia eyrendis. oc koma pegar axtr. En ex hann gengr odrovis or logrætto en

nu er skilit. pa er hann sekr xij. aurom.

llller menn pæir sem i alpingis xor ero skulo i gridom vera hverr vid annanpar til ær pæir koma aptr til heimilis sins. En ex einn hverr gengr a pessi grid pahevir hann xire gort xe oc xride finom vid alla menn. En ex menn verda sterder aalpinge teda xa æinn hyern annan olut ax manna volldum oc vilia. pa eykj rættrpæirra at helminge. øun oc eg menn bera vnpn a alpinge pa sekiazt pæir .iij. morkomot late vapnin puiat i ollom stodom hæxer at gæka speckar oc sidsemdar. en poeinkanlega i dæim stødom mest. sem til skynsemdar oc speckar ero u al ondverdo.oc xlestom verdr skade at ex nockot skers i.

nu ex madr ryxr dom pann ær dæmdr er a alpinge oc vapnatak er at åttinnan logræetko oc utan pa sekkij hann .v. morkom vid konongs umbods mann en

Jvir. Cap. 3. F. I. 2. J. Cap.4, F. I.5. Cap. 5. F. V. 46.



Hakonarbok. 261

xviij. aurum vid sakarabera. øua er oc mælt at valldjmenn skulo ping æiga nteralpinge a læidom oc lysa xirer monnom pui sæm talat var a alpinge æinkanlega huatalyct a pteirra mal xell er or hans vallde ero. En ex annarkuegge xryr a fitt mal paer heim femr i herad oc kallar rangt uppborit. pa scal po æigi brigda domi seckalaust.en hann ma skexna it næfta år epter til alpingis. oc have pa huartuegge mal sitkuppe. en ex med sams hætte er sem xyrr pa have hinn kostnad sinn aukinn halgo arhinom er hann exlde til rangs mals oc sæke pat sem adrar xiarsokner. provazj ocsua at hinn hever rangt xlutt xire logrætto monnom er xyrre dæmdez malit oc bæntpa hinom. på take sa kostnad sinn halvo aukenn oc fæte sem adr vattar. oc sua skalhuervitna par sem menn verda axlaga fottir at logmadr oc adrer skynsamer menn fiaat hinir se ranglega sotter oc til laga stexnder.

lllla pa doma er um vigaxerder ero setter eda um pæirra kuenna legord er mennæiga vigt um at logom pa scal pa alla med logom sækia oc med gridom kil xyrstasals. En sa er ryxr dom logsamdan xire sal eda at xyrstom salum naudsynia laustpa gingr sa a grid sin oc er trygrove oc hever xiregort xe oc xride en pær eronaudsyniar er madr er siukr æda farr eda ein hveriar pær naudsyniar koma i eindaga.En sal pat it xyrska skal xxamkoma innan pess manadar oc xlylia hæim til hans ocse bodif med valla fua en hinn take par vid eda umbodsmadr hans nema sa vile

inndælla gera honom er kaka a sal. En um oll mal er menn fefia logdoma medal

manna pa sekj sa xviij. aurum vid sakarabera er ryxr oc hallda dom sem adr envid konongs umbodsmann v. morkom oc sæki hann æda valldjmadr huarumkueggiatil handa oc kake hinn xyrst sculld sina upp sua sem domr dæmde en sekt huarstueggia.fe sidan skipt epter xiarmagne en ex hann vil eigi dom hallda. pa sculo valldjmennhinom ping sktexna oc gera hann vtlæeegan nema hann giallde slikt sæm nu er lalt.pat er nu oc ex madr rær eigi rættende sin i bygdom heima eda xire logmanni. paskal hann sakar aberi stexna honom til alpingis er hann xær eigi rætt ax oc ex hannhever til pess sannleg vikne at hann hever pæim pannig stexnk er mal a vid hann. ocpat annat at mal have pannig xaret sem hann hexer hermt pa sculo pingmenn dtemnpat mal at logxullo huart sem par ero bader eda sa einn er xxam berr oc logrætomonnom oc logmanne pikir xiri bila nema hinom banne xull naudsyn er stexer.

at er upphax laga varra islendinga sem upphax er allra godra luta at værskulom hava oc hallda kristelega tru. Vær skulom trua a gud xwdur almatkanscapara himins oc iardar. Vær sculom krua a varn drolken ihm x st oc hans einga

Ivfr. Cap. 6. F. V. 46.

1) Saaledes i Mbr. f. stexnt.

0



v )

262 Anhang til d. ældre Fr. L.

sun er gelinn er ax craple helagø annda oc xtedde; ax Mario mey pindr unndir pilatzvallde croøxestr deydor oc gravenn xr nidr til helviles at leysa padan alla finamenn. pridia dag eptir er hann var deyddr reis hann upp a dauda oc var sidanmed ltrisuenom finom xl. daga xra pascadegi oc til helga porsdags oc steig pa tilhimna upp oc padan scal hann koma a exjla degi pessa heins at dæma hvern æptirsinom verdleika. vær skulom trua a helgan anda at hann er fannr gud sem xaderoc sunr oc pær priar skilningar er einn gud. Uær skulom lrua a pat allt sem truiroll cristeleg piod oc heilagra manna samband oc heilog kirkia hever samdyck medobrigdelegre sladxesto. Uter skulom frua synder xirelataz med sanne idran oc skriptagang med hollde oc blode vars drotkens er i messunne helga med bæna hallde. ocolmosugerdom oc goftom oc med ollom odrom godom lukum er menn gera hugsaeda mæela. r skulom trua at hvers manz likamr er i er komenn heimenn eda komnkann til domadags. skal pa upprisa oc padan ax skalo pæir er illa gera pessa heimshava endalausan uxagnat med diøxlenom oc hans englom i helvike. En pteir semgott hava gork pessa heims skulo pa xa oc hava eilivan xagnat med gude oc ollomhelgom i himinriki.

nv ax pui at gudø miskunn ser til peff pors hversdaglega utolulegs lyds otimis xiolmennis pa hever hann skipat tueim sinom pionom at uera augsynelega hansumbodsmenn um pessa helga lru oc hans heilagt logml gadom monnom kil rækkindnen vandom monnom til rexsingar oc reinsanar. Ero pæir fueir annar konongr enannar biscup. hever fonongr ax gude veralldlegt valld til veralldlegra luka. En hiscupandlect valld til andlegra luta. oc a hvarr pæirra at styrkin annars valld kil rættraluta oc loglegra oc kannaz vid sek at pæir hava valld oc yrirbod ag sialuom gudeen æigi ag ser oc xyr pui at pæir ero guds umbodsmenn. hins oc annars at pak fiaaller at pteirra ma a enga lund missa. pess ins pridia at sialxr gud virdiz ak kallnsek med pæirra noxnom. pa er sa i miklum haska sannlega vid gud er pa styrkir eigimed xullkominne ast oc ræzlo til sins valldø pess er gud hever peim tilskipat par sempeir bera sua mikla a hyggio xirer landzpolkino oc abyrgiag xire gude allra helljt parsem login vatta med stadom eda merfiom* sua at huarke mege hogdingiarnir ex pælrgenma pess anaudga eda pyngia xolkino oc med oxmikille adyngd oc at eigi megixavikkrir menn synia hoxdingionum loglegrar pegnskylldo xire priosku saker eda skamsynnar uvizkv.

nv ag pui at landzrolkit a mikla lydskylldu at væita kononginum pa væri palpianxlect at menn varadij pa myklo villo poko er mestr lutr landj pessa hover sunhormulega verit blindadr ag at i eyngu lande xinnag demi til. par sem keknir hava?

) Rigtigere stoddum endamerkiom, see d. n. Landsl. II. 2. ?) Her mangler verit, see d. n. Landsl. II. 3.



Hakonarboök. 263

imissir menn or kallader konongar ranglega a mot logom hins helga Olaxø konongsoc aullom pteim ræklyndom er hverr bonde villde una ax odrum um sinar erxderpionat opt velborner menn pæim ær varla matto vera knapar pæirra sem enn vakkaridag hvart pteir misto xleiri odala sinna eda hinir sem pæir kollodo kononga fina ocfua hill sama um manna miffornar. nu at menn purve eigi griplande hende ædalæikande eptir xara hverr konongr a rætlega at vera i noregi pa se pat kunnick ollomnordmonnom at Hakon fonongr sun Hakonar konongs sunarsun øuerris konongsstadxeste sun oc leit i bok fetia a xrosta pinge huerr at rættom erxdom a at veranoregs tonongr eptir logom hins helga Olaxs konongs med rade oc sampykke magnusarkonongs sunar sins Æinars ærkibiscupø oc allra annarra liodbiscupa. lendra manna.or lærdra. skallara oc logmanna oc allra hanndginginna manna pæirra er pa voru ihia oc allra xrosto pings manna. or fidan birti petla Magnus konongr sun hans iollom lutum landjins a dingom oc samdycko pui aller noregs menn xire sek oc sittaxspringe med rællo pingtaki at pessi skinan skal standa par um tevinlega sem pa vargor oc xylger nu her.

ia skal konongr vera i norege er skilgetinn er noregs konongs sun hinn ellzteodalhorenn kil landj oc pegna. En e; eigi er skilgetinn sun til pa skal sa konongssun konongr vera po ak hann se eigi skilgetinn. en ex engi er peffara pa se sa konongrat noregi er odalborinn er oc erxpom er næstr oc pa ax fononganna æltom kominn.vøidan eptir srayall konongs. pa se sialxbodet konongs exni biscupom ollom oc abotomhirdstigrum oc logmonnum med hird alla at fætia nordr til hins helga Olaxs konongsxrtenda sins oc nexni hirdftiora 2 med ser xij hina vittrafto benndr or hverio biscupsrike oc se a xor innan xyrsta manadar. sidan er pæir spyria konongs lixlat pa lakekonongs exni stexna eyra ping oc se par lil konongs tefinn oc sueri pegnom sinomlog oc reættynde en pæir honom lond oc pegna. nu ex nokkor lækr sek oproviss tilkonongs laka en nu er mælt pa hever sa xire gort ye oc xride oc i pavans xorbodeot allra heilagra manna oc tigi kirkio grærr oc sua hverr er honom xylger kil pess.en eg hirdftiorar eda hird xiri nemaz pessa xerd pa ero pæir landrada menn vid kononginn nema xull nausyn banne en hverr bonde er nemz peffa xerd sa er nexndr erpa er sekr xl. marka vid konong en fonongr mete naudsyniar med skynsamra mannarade. En i pessa xor xari hverr a sinom foftnade en konongr inne pæim allan kostnadsinn er eigi hexer adr konongs xe.

o

nv at fonongr vite sek pui helldr skylldugan log at hallda vid pegna fina oc 11

um at bæta pa skal hann penna æidstax hava pa er hann er til konongs kekinn. pessJvfr. Cap. 40. G. 3. og maaskee F. I. Begyndelsen. (See S. 130. Not. 5.)1) Skrf. f. ho. 2) Skrf. f. hirdstiorar.



12

13

1

15

16

264 Anhang til d. ældre Fr. L.

leg ek hond a pessa helga doma oc pui skyt ec til gudø at ek skal pau kristin loghallda er inn helgi Olaxr konongr hox oc adrer hans rætter æptir komandr haxa nusampykt i millom konongs oc bonda med hvarra kueggio sampykt. oc godra mannarade um at bæta eptir pui viti sem gud gexr mer.

pa skulo oc lender menn oc hirdstiorar penna eidstax suerin. pess legiom værhond a pessa helga doma oc pui skiotum vær til guds oc fil hins helga Olaxs konongs at vær skolum holler oc fruir vera varum herra kononge btede opinberlega otleynelega oc styrkia hann oc hans rike bæde med radom oc ollom styrk varum. halldasculom vær oc æida pa er hann hever suaret ollu landzxolkino eptir pui vite sem gudhexer gevit oss. øva se oss gud hollr sem vær satt segium. Gramr ex vær liugom.

nv at bænor oc alpyda vike sek pui skylldugare til hollostu oc pegnskylldv oclydne vid konong pa skulo pæir penna eid sueria kononge sua marger menn ax xylkehverio sem honom likar. peff leggiom vær hond a pessa helgu doma oc pui skiotumvær til guds at vær skulom holler oc truir vera varum kononge btede opinberlegaoc leynilega med ollom varum styrk oc mått sua sem goder pegnar skulo godom konongevteita alla loglega pionafto oc lydskylldu med pteim ollom logom oc lunnendum semhinn helgi Olaxr fonongr skipade i millum konongs oc bonda med huarrakueggiosampykt. øua se oss gud hollr sem vær satt segiom. Gramr ex vær liugum. Eroeigi at eins pæir skyllduger til at abyrgiaz penna æid er sueria helldr aller pæir er ikonongs lydskylldu ero alner oc oborner oc pæir sem hans eids vilia nioka.

Pat er xyrst i mannhelge vårre. at vår lande skal hverr xridheilagr vera innanland;oc ukanland;, En ex madr vegr mann pa hever hann xiregort ollo pui ær hannatte nema iordu finni einne nema hinn have adr verkat ser til uhelgi.

nv po at allt pat sem vegande atte bede i lande oc lausum eyri xelli adr underfonong utan odalsiarder at logom hins helga Olaxs konongs pa gerde po hinn virdulege herra hakon konongr hinn koronade pa miskunn oc skipan a epter innabezto manna bænarftad at pvårt sem epter ero æignir eda lausaxe pa skal konongrtaka ekke mæira pegngillde en adr er vande til ax xe eda eignom en ex leigi er pegngillde greid! pa skulo xrændr veganda lausn æiga a ex pæir vilia leyst hava.
En ex vegande xellr i utlegd xire konongs suerde eda hans umbodsmanna ednxrændom hins dauda oc a hann xe epter pa bæte xræendr hans xiordungs giallde arpui xe en pæir take lrygder oc alfætte i mot ax xrændom hins dauda. Alldrege skal
Jvfr.: Cap. 44. F. V. 1. Cup. 45. F. Indl.2. Cap: 46. F. Indl 85.

) [Skrf. f. eign er i pegngilldi greidd, see d. n. Landsl. IV. 2.



Halconarbok. 265

or erxinge selia pær æignir er hann felr epter utlagamann medan hinn utlæge lixer.En giallda allar loglegar skullder ax eignom ex eigi er lausa xe til.

nv kann sa atburdr einn hverr til at geraz at konongr gexr pessum hinom uklægamanne lanzvist med ordsendingom oc bænarftad godra manna eda femr hann a konongs xund oc xter grid ax konongi pa skal hann sek sua i xrid kaupa vid konong semhans er miskunn til. En bæta pann lut bota [æ eptir stod med slikom salastexnumsem goder menn sia at hann mege orka. cal pekka mal sidan xara til fættar vidpa er eptir liva eptir godra manna dome. En pæir sæm xe hans vardvæittu medanhann var i uklegd pa greidi honom slikt sem pæir toko i egnom eda lausa xe utanlandskyllder.

Enn enngi madr ma iordu sinne xiregera nema hann vege skemdarvig eda gerinidings verk. pat er skemsarvig ex madr vegr a veittar trygder på hever hann xiregorf lande oc lausum eyri. pat er annat skemdarvig eg madr vegr mann i gridom.pat er hit pridia ex madr myrdir mann. pat er nidings verk hit mesta ex madr rædrlond oc pegna undann fonongi. En ex konongs umbodsmadr kennir manne landradvid konong pa skal nexna mann ax hirdmonnom konongs iaxnbornom pæim er malia ak fuara oc sæke sa pat mal en hinn verij med logom. pat er annat nidingsverkex madr leypr i hernat oc heriar a land. aller ero pæir iamnt utlæper er i pæirri xorero. pak er it pridia nipingøverk ex madr ryxr trygder pær er at logom ero krygdaroc hann haxde sialxr trygder at væitt hvark sem pat er um vigaxerde eda adrar sakar.pat er it xiorda nidings verk ex madr leggr elld i bæ manng oc brenner unn. nuero pau skemdarvig oc nidingsvert told er madr hever xiregort iordu sini ex madrnerdr sannr at en engi madr skal mæira xire gera [en eignn finne.* en pui er pa erhann eigande ak ordinn.

menn pæir er lata lix fitt xire pyxsku eda utelego huart sem pæir ræna a skipomeda lande oc sun xire mord ot xordædoskan oc spaxarar oc utisetor at vælia troll uppoc xremia heidni med pui. oc pæir menn er geraz xlugumenn til at orepa menn pa erpæir eigo engar sakar vid. oc kake? xe lil nema fonongs umbodsmenn (ate rexsa killandreinsanar oc xridar oc sun gørninga menn oc [ua pæir er konor kaka naudgareda døtr manna xire utan vilia pteirra manna er sorræde eigo a at logom oc sunsialxra pteirra. hversu sem sidan gerij vili pæirra er famvifta gerij oc sua pteir erhexna peffara obotamanna eda hæmka giolld eptir sua at vitne væit. pa ero pteirobokamenn aller. xiregort xe oc xrxide. En pæir xridhelger er veria xe silk oc xræn

dvfr. Cap. 17. V. Inal. 5. - Cap. 18. F. IV. 14. Cap. 19. F. V. 45.

) [Skrf. f. at einu sinne, see Fr. L. 2) Skrf. f. taka.34

jn

8



21

266 Anhang til d. ældre Fr. L.

fonor xire pæim. en hinir ero aller ugillder puårt er pæir xa sar eda bana. bæekononge oc xrændom.

pessor æinkamal varo kekin med rade hakonar konongs hins koronada sunarsunarøuerris konongs med afia magnus konongs sunar hans Einars ærkihiscups oc liodbiscupa lendra manna oc lærdra logmanna oc allra annarra hina vikrastu manna ilandino at minka mandrapin lij oss pat lika til at log hins helga Olaxs konongsstande epker pui sem hann skipade po at pess have eigi her til gætt uerit xiri xegirndarsaker at sa er mann drepr saklaust have xiregort xe oc xride oc se uklægr oc ugilldrhuar sæm hann verdr staddr bæde konongi oc xrændom. Ollom monnom mun patoc kunnick vera um pann hinn mykla usid er langlega hæver verit i varum londomat par sem madr verdr ax tekinn pa vilia xxændr hins dauda pann or ektennetaka er bazkr er. pot hann se huarki vikande ne radande hins dauda axkoku oc viliatigi hexna a pæim er drap po at pess se kostr. oc nytr hinn vande madr sua illzkusinnar oc ugyptu. En hinn saklausi gelldr sua sinnar speckar oc godrar mannanaroc hever margr madr ag pui xengit mikit æltarskard. en konongrinn mist hinna bezskopegna i landeno oc pui liggr vid obokasok ex madr hoggr hond eda xot ax manneat vilin sinom en ex pat verdr i vapna vidrskiptum pa xare pat epter pui sem konongs umbodsmadr dæmir med godra mannn rade oc syni hinn med kylxkar æidi. 5madr er kekr fu manj. eda annat xe med slolinne hende pa er hann dræpr oc deyddrhvar sem hann verdr staddr. pat hever oc væitt optlega po at hvarke se vel ne vidrfæmilert at oradvander menn hava laupet brot med æiginkonom annarra manna ochava marger xire pat liklu biett n sumer allj eyngo. Oc med pui at vær vænkumal ollom vilrum monnum virdij pessi sok meiri bæde xiri gude oc monnom al stelnwigin konom manna helldr en kuum eda bui pa viliom vær at aller menn viti patal peir menn er al slikom uknytlum verda kennder se obota menn bæde xire fonongioc karle dræpir oc deyddir huar sem pæir verda skadder oc eigi at kirkio græver.

Er xader verdr sun odr at hann drepr sun sinn æda sunr x4dor sinn eda broderbrodur sinn pa xare sa uklæegr oc komij alldregi i prixt. En ex fa er drepinn var. alon epter einn eda xleiri eda doklur skilgetna pa kake pau sua arx epter x9dor sinnlæm gader skyllde ex hann lixde. en ex peirra er ekki il. pa tate sa er arve hans ernæftr hvart sem er karl eda lona. En hverr xedga sem annan drepr eda broderbrodur. pa xari xe pæirra sem skilt var adr. sua skal um konor iamnskylldar sem umkarlmenn nema hann briote or bondom pæim sæm hann var xire di saker i setkreda verdr vada verk oc sanni pat med typlkar æide ex tortrygd læikr a. En e madr

Jvfr. Cap. 20. F. Indl. 1. 8. 9. 10. Cap. 27. F. IV. 31. 32.



Haåkonarbök. 267

verdr odr sua at hann bry; oͤr bondom oc verdr hann manzbani pa skal bæta ax xehans xullom bokum ex til er. En ex xe er eigi kil oc verdr hann hæill pa xari hannørlendes par til er hann hexer bæt sulom bokom xiri sek. En eg menn sia ødi ahonom binde sa er vil at vsekio oc have til pings oc biode xrtendom. leysi par ocsege ax sina abyrgd. En ollom monnom ego menn vord at væita at vsekio. En odrmadr er omage arva sins en hann verdr eigi xyrr umagi arva sins en hann vteit athann er odr oc hann ma koma hoptom a hann ex hann vil. En ex sakar aberi[fømr par! arva hins oda at hann vile eigi hann varbvæita. hallde xire eineidi. Enex odr madr særer mann pa skal hann uppe laka vera farbætr oc lætnisge. En konongra ekki a pui. nv er pat ods mannz verk puiat æins ex hann hryz ör hondom ocviko menn pat.

Ex karlmadr drepr kono pa er hann uklægr oc sua eg kona drepr karlmann ha «

er hon uklæg. oc sun ex kona drepr fono. pa se hon utklg. En ex fona drepr bondafinn eda rædr hann xire illjko saker pæirrar er hon hever leget med manne eda hyggrtil. pa se hon ugilld xrtendom hins dauda hvårt sem pæir vilia meida eda drepahana. en xe hennar gange i bætr xullaur ex hon hever drepit en halxgiglld er honhøver radet. en ax xe hins er drap have srænor hins dauda xull giglld en konongrpat sæm auk er bæde i lande oc lausom eyri oc hinn obota madr er? ex hann kemjundan. En ex syniar verfø eda rada syni med tylxtar æidi.

nv ero pær konor .vij. er madr ma vega um. secka laust vid konong oc xrændroc geva daudom søk. Ein er kona man;. nnur moder. pridia doker. Fiordasyster. Fimta stiupmoder. ætta sunarkona. iaunda brodurkona. r skal skeraoc late pat gru xylgia at hann xann pann mann hin pæirri æinni hverri konu er kilero nexndar oc bera vikni um bedr ædn blæia eda blod er a klædom er. eda naviskumenn er hia varo karlar eda konor.

Dn er oc meælt at aller menn skulo xridheilager vera heima at heimile fino. oc sua «

er pteir para til heima eda xxa. En ex bondi eda bonda son verdr veginn hteimaat heimile sino eda pa er hann xerr til eda xra. eda  afri eda eng med hionumfinom. pa skal pann mann bæta aptr med xe veganda. tuennom giolldom ex til er.En ex madr særer mann. eda berr eda skemmer xullrættis verkom. pa eykj rætkr pteirraat helminge er xiri skempom oc saraukom verda. en pælr utlæger er heima xridennbrioka oc seker xiij. morkom vid konongs umbodsmann ex hinir liva.  fal verabani er hiuin bera vitni um. oc pau segia til. oc sua skal atta vettra gamall madr

Jvir. Cap. 22. F. V. 31. (mgl.) IV. 35. Cap. 23. F. IV. 39. Cap. 24. F. IV. 5.*) [Skrf. f. kennir bat, 2) er synes at være overflödigt. 3) a er udeglemt.34 "

23



26

268 Anhang til d. ældre Fr. L.

bera heimfotnarvitni sem xulltide. En sa er heimsoknarvitne berk a henndr. sa er baniat sannr oc synn oc eigi eidom unndan xæræ nema pui at eins. at hann have sunxiarre staddr veril a pui dægre er vig var vegit. at hann matte eigi samdigrestuivegis yara til vigø oc xra. oc væri hann staddr at kirkio eda a pinge eda at samkundo eda skipi pa beri pæir .rij. pegnar hann unndan er pa voro med honom skadderxrialser menn oc xulltida en ex hann var i eyngom pessom skad staddr. komi xire sektylxlar æidi. en ex pu mego æigi a pinge segia. pa sculo bera ktueir menn oc boka sognpæirra a dinge. En ex madr er særdr oc ma hann mæla. pa er menn hitta hann paskal sa vera bane er hann seger xyrst a henndr eg hann mæler ax vite oc ma hannkenna hann. oc saga hans kemr bokad a xyrsta ping. nema hinn skiri sek med ij.manna teidi.

r madr verdr drepinn at samkundo pa skulo pæir bera annat tueggia ax edaa er næster honom ero. En ex pæir bera hann hvirke drepinn ne vdrepinn. pa eropæir seker vid konong .iij. morkom hverr pæirra eda have xire fef lyritar eid at pæirvisso eigi skada mann hans. en ervinge fæle pa kil kylxtareeidar sæem xyrr var skilt.En pæeir er æigi villdo vikne um bera oc visso. pa skulo pæir alldregi sidan vattbærervera oc engij viknis niota.

kx madr verdr høgginn a pinge. pa skulo aller entir renna til skogs eda xiallz.en sa er eigi rennr er sekr xij. aurom. en bauuggilldis menn oc nexgilldes menn ocnamagar skulo eigi renna at logom. En hverr er biorg væiler pa er sa uklægr nemahonom se uvisa vargr. oc sueri hann einn xirer. En eg madr verdr særdr a dinge ocrenna aller epter peim manne til skogs eda xiallj er vig vackte. nu verdr hannarenn oc ex hann vil at logom veriaj. pa legge hann nidr vapn sin oc biode logzire sek. En pegar hann er handladr oc leggr hann vapn sin nipr. pa er hann xridheilagr medan hinn liver hinn sare. binnda skal pann mann oc xæra soknarmanne.pteim ær kil soknar er telinn i pui herade en hann a at vardvæita hann. oc sua vallmadr er honom er xærdr. en ex soknare parx lidø vid at geta hans. pa skal nexnabøndr med honom sua marga sem hann parx. En ex hann leypr xra soknar manneoc verdr hinn sare daudr. pa er soknar madrenn fialgr i vede til orskurdar konongsumbodsmanz. oc skipi hann epker malavgxtom med hinna betu manna rade. er hannkallar til med ser. en ex soknar madr syniar vidrkokø. pa sculo pæir hava vitne liloc setia pann mann bunnden a xlel hans. pa vardar honom ø hit fama nema oxriketale ax honom. En hvervilna er soknar madr tekr utlegbar xe. pa skal hann xamann kil at rexsa pæim manne er a ping kømr.

Jvfr. Cap. 25. F. IV. 15. Cap. 26. F. IV. 9. lo.



Hakonarbök. 269

Ex madr er drepinn til daudø. pa a sa at vera bane er vigi lyser a hendr ser. 27en lyst skal vige samdægris innan herads ok nexna sek a naxn oc natftad finn oc heradpat er hann er or. oc lysi til xrials manz oc til lrækj naxns 1 manz pa skal a orvarpinge koma xram natkkstadr mang. oc pat skal bonde sueria sa er hann var at um nattenaat hann nexndij sua. en til viglysingar skal a pinge segia. En ex madr vil eigiviglysingar vikne bera eda eigi fueria nåttftad. pa xure til baugilldes madr vegandaeinnhverr oc geri honom skexno til. annatkveggia a eda ag ximkar pinge. ex pæir berahuarcke ax ne a. pa ero pæir seker iij. morkom hvarr pæirra. have halgt sa er sækeren halgt konongr. oc nioke engij viknis sidan oc beri ekke vitni oc xare ræklauser ocsua um [oll onnor vikne. Nu er skirskokat er unnder hann innan helge.» en kil pessararfofnar skal eigi heim stexna. ping skal stexna ax ximkar pinge um [ua margar nætrsem menn hava tekik. i ping å pæirri. oc skal a pui pinge annatfvartt xramkoma eeda atxgr oc taka halvo mæira. En ex sa madr er viglysing fømr a henndr ma xtrasamdøgris til oc xra par sem vig var vegit. pa parx æigi natkstadr xram at fomaex hann a heimile sua nær utan herads oc innan. Eigi skal hann xara um .iij. bøisua at eigi se vigi lyst xra pui er vigit var veget. nema btnugilldes oc nexgilldis menneda namagar hins vegna bui a. En ex hann lyser eigi sua. pa er hann mordingerættr oc xiregort xe oc xrxide. En ex bøde kemr xram a xyrsta pinge viglysing oc sagahins sara fua boren sem xyrr var skilt. pa skal faga hins sara slanda en eigi viglyfing. oc berr po mord ax veganda at hann se utlegr. En ex eigi kømr saga hinsfara xram a xyrsta pinge ne heimsoknar vittne. oc kømr viglysing oc sionarvitne xram.pa skal viglysing standa  hon er at logom borenn en teigi fionarvitne. En erxingehins dauda skal xara i herad. par sem sa madr let sek or vera. oc ex hann xinnrhann. pa skal hann stexna honom ping. en a pui pinge skulo .tij. xrialser menn aghonom bera oc eigi negndarvifne oc xørun xram par a pingeno. En ex hann vilæigi vnndan xraj. pa er hann sannr at fofinne. nu ex hann hever unndan xærzat logom. pa xare erxinge hins dauda oc sæke sua marga menn sem hann vil pa semhia voro skadder til tylxtøreida med hino xyrra skilorde.

9%

Ex madr er særdr oc kømz sa eigi i skog er ærde eda verdr honndom tekinn ocbydr hann log xire sek. pa ero par uppe sakbøkr kononge oc farbætr hinom oc lælnisye.extir skynsamra manna rade sem logbok skyrer. En hvar sem madr ærer mann paskulo aller xrialser menn epter honom renna nema baugilldes menn oc nexgilldes ocnamagar pæir skulo eigi epter renna nema pæir vile. En hverr annarra sa er eigivil eptir renna er sekr xij. aurom.
dvfr. Oap. 27. E IV. 7 (Gap. 28. B. 1V. 11

1) [ Skr. f. rettnams. 2) [Skrf. f. oll onnor vitne pau er stirskotat er under hann i mannhelge. See dennyere Landslov IV. 11.



29

3

22

32

270 Anhang til d. ældre Er. L

Ex madr lystr mann hertugre hende med hverio sem hann lystr pa er hannutlægr oc ollo xiregort pui er hann a nema iordu sinne oc xe pui er xire iarder er.oc pui xe er hann kømr kil skogs med ser. oc runnr eda risla hylr. En pakt er epterer pa skal hinn kaka rætt sinn oaukinn or pui xe. er xire onæni vard. En umbodsmadr konongs take pat er auk er. en ex hann vil æigi kaupa sec or skoge pa skalhann giallda konongs manne v. merkr en hinn rætt sinn oaukinn. En ex hann aminna xe pa skal alla aura iaxnt skerda. en hann skal kaka trygder imot. en alldregeer hann xyrre xridheilagr. en hann høver bætt vid sakar abera oc vid konongs mann.en eg hann bydr badom pæim bær pa helgar hann sek hvart sem ptir taka vid edaeigi. En ex einn madr lystr eda særer tua menn eda xleire i einu at vige. ha befefinom rækte eda sarbotom hveriom pæirra en einom .v. morkom kononge.

Er [a madr lømr a ping er annat hvark er blår eda blodugr oc ber pat æinnvaltr med honom pa er fa utlægr er laust hann. En ex hann er loftenn eda særdr.[ta at hann ma ekke mæla. skeri hann orvar upp pegar hann ma mæla. en pa skalpat orvar ping iamnxulll sem or være samdægres uppskorin. en ex hann verdr daudr.pa skere sa orvar vpp er a iordu byr.

Orvar ero pr priar er xe liggr vid. ein 9r at daudom manne. onnor ak saromhinom meirom. pridia ex madr er axlimadr. Ervinge skal orvar skera samdægris erhinn lækr lix sitt. eda hinir skilrikajtu navisto menn ex eigi er ervinge vid xire vattomoc hava ping prinætk par sem vig er vegit eda a gravarbakka pa mego pæir domdæma po at eigi kome xlere: menn en .vij. oc .xx. En ax2 pingstod rækkri skalumdtema. pa skal xiordungr pingmanna koma. pa mego pæir po dom dæma po ateigi kome xleire til. Aller skulo pæir orvar bera oc enge xella. en sa er sekr ijaurom er pær xeller. En sa er sekr at halvo meira er hann gerir bæde xeller orvaroc sitr hæima um ping. Fire vattom skal hann orvar ftera. sa skal orum xylgia era ero lagdar.  g orvar taka hann. oc sæker eigi ping pa berr hann a bake sok.En ex orvar taka hann eigi pa skal stexno gera honom til pings annars oc niote parskirsla finna. ex ipi ero fionarvattar til. en ex hann a xrxændr eda erxdar menn. paskulo pteir honom bod gera. en ex hann kømr eigi oc xirrij hann ping pa er hannsannr at sok ex æigi banna honom loglegar naudsyniar. bonde hverr skal til pingsara er r kemr til oc sara par til er hann mæter pæim monnom er a dinge varo ochversa pa axkr at usekiu.
r [a madr vil ganga a rvarping er hann er par xire sokom haxdr. pa skulhann æska ser grida. en bænndr skulo selia honom grid a ping oc ax pinge v. natta

Jvfr. Cap. 29. F. IV. 22. Cap. 30. F. IV. 29.1) Saal. i Mbr. ?) Maaskee f. En ex a.



Haåkonarbok. 271

grid a sumarsdege. en halxsmanadar a vefrardegi. øua er oc mællt at ongom manneskal pinggøngo synia nema pæeim mannzbana er vegr mann a pinge. oc verdr fefinni epter råø. oc piove pæim er xoli er bunnden a bal. En ex madr veror uklægr aherads pinge. eda a orvardinge pui er par er. sem herat! ping er skipat. nu vilpesse madr par bæida ser pinggongo. pa skulo btendr æigi iata honom. en hverr madrannarra skal eiga pinggengt. oc veri par mal sitt. med logom. en ex honom er bannateda syniat pinggongo. pa ma pann mann eigi utlægan gera a dinge pui. En eptirpat ping pott hinn deye or sarom. pa vardar pat ekke bondom en bane xare utlægr.

Ex madr er eigi xærr til pings sa er færdr er. pa sare fa epter mælande hanser rætr er hvart sem pat er med prændfemi eda umbode fil. oc skal selia grid oc xestotaka eptir pui sem hinn sare. En pau grid oc pa xesko skal hann sua hallda oc allerhans xrændr sem hann have sialxr xesto tekit. oc sellt grid. En ex sa atburdr verdrat menn søraj eda liostaj oc er hvarge til pings xær oc xester huarskuegge epkirmælande odrom log eda umdæmi godra manna. pa skal su xesta oc gridsala standnax hvarstueggia hende at iamxullo sem pæir have fialver grid sellt oc xesto tekit. enxe pæirra i vede er verk gerdo pudra vid annan en eigi pæirra er xesto. nema ua seskilt. En ex madr anndaj or sarom. pa skulo arvar pui male skipka eptir godramanna umdømi. S5sialxr hann ex hann liver kil alfættar en eigi hinn er xestu kok nemahann se arve. Hveruitna pess er menn hittaj a med vanndrædom oc verdr kuinneorvarping oc i sinom stad hvart oc koma bader til ximtar pings pa skal sa xyrre sinvitni rydia er xyrre skar or upp oc niote par vitna finna allra pæirra er hann høvertil. en hinir lyde til medan oc ftande udærnt mal pæirra til pess er hvarertueggiohava rutt sin vifni. en bækr? mete vitni pæirra. En er adrerkueggio leggia xyrrdm a. oc froda ping oc vikne hinns. pa hever sa xirexaret sokn sinne. en hinn sekrliij. morkom er dôm lagde a. En hverr annarr bauge er vapnom hellt upp en hinnhave sitt mal er a logom ftendr.

y vitne manj xerr til pings hvart sem er. pat er niglysing skal xram bera ednnalkstadarvitne. pa er pæir mæta monnom er a pinge varo pa skulo pæir skirskoknunnder pa er a pinge varo at pæir villdo vikne bera ex pteir mække komag til pingspa skal pat vera at xullo er pæir bera a næsta pinge. En ex par sker r er pingbod skyllde. pa vardar pat ekke bondom er» hinn xirdan sek lide manna. oc po eigixirexarid sokn finne. ex menn vilia mæla um. En enge madr verdr at male xelldrnema r eda madr stexni honom ping.

Jvfr. Cap. 33. F. V. 6.7. Cap. 34. F. V. 12.

) Skrf. f. herads. 2) Skrf. f. bendr, see Fr. L. 3) Egentlig skulde dette Ord efter Forkortningeni Mbr. læses hat, men Fr. L. har par, hvilket giver bedre Mening. 4) Skrf. f. en,

33

4



35

36

37

38

272 Anhang til d. ældre Fr. L.

Ex madr rinndr manne i elld eda a kax oc um akastan oc sua er madr ftingrannan med hadung eda heipt. oc sua ex madr rinndr manni. eda nykker til sin edaxra. oc sua ex madr xeller mann. oc allt pat er monnom verdr med ovond mispyrmtoc hinn skirskotar er xire verdr. eda hava skynsamer menn sed a. pa skal sa bøka ermisgerde epter pui sem v. menn dæma pæir sæm til ero nexnder ax hvarskueggiahennde. med pteirri skynsemd sem gud gexr pæim. En hinn er misgerde bæti konongebauge. en po at hann skirskote eigi pa a hann po kost at beida ut ræltar fins. pegarhann vil oc sækia med pingftno oc have vatta kua. pa er nær varo ex pæir ero til.En ex pæir ero eigi til. pa syni hinn med lyritareidi ex hann er saklauss. En egmadr leypr at manne oc helldr ser sialxr. pa skal hann bæta halxrækte en konongebauge ex skirskolat er. En ex hann verdr halldenn oc verdr skirskotat. pa er xullrætkteen kononge .xij. urar. En ex hann helldr ser sialxr oc verdr eigi skirskokat. pa erbat argaxas.
Vm Fullrætte.
gr madr binndr xrialsan mann usynio. giallde .v. merkr kononge en hinom
gullrætte er bunnden var.

Engi madr skal pat vid annan møla at hann have pegit skom a ser. hvarkkemteiri madr ne minni. nema honom xylge . menn til pings oc fanni mal hans sunsem mælt er i logom. at tueir menn skulo sueria. en atka fanna. pæir .ij. skulo havabok i hende oc sueria sua pess legg ek hond a helga bok. at pat hovom vær heyrk enegi vitom vær hvat fatt er. En ex hann misser pæirra vatta. pa er hann utlægr. Enhinn skal po hava lyritar eid xiri sik po at hann have pessa vatta alla. Enhann meæler pat vid mann at hann rade lond oc pegna unndan kononge. pat skalhvårtte mæla mæiri madr ne minne. nema heimilis guidar vikni xylge nema vile gerasek utlægan. En ex madr mæler pat vid kono mannz at hon have legit med gdrommanne en bonda sinom. eda kenner dottor hans at hon ligge med manne. eda systorhans. pat skal eigi mæla nema heimilis kuidar vitne xylge. nema hann vile gera sekuklægan. En ex madr mæler ukuædes ord vid karl eda kono. pat er utlegd liggrvid. oc verdr skirskotat. pa skal unpe xullrætte vid pann er mællt er vid. po uk hannhelge sek med hæimilis kuidarvitni. nema hann æigi sokn a at logom a pui male. paer par ekki rættarsar a. ua skal um oll xiolmæli oc xullrættes ord.

gy madr gerer fun miket uhævo verk at hann legj med kono man;. pa skalhann bæta bonda hennar rættom primr. En g hann vil æigi bæta. pa stexni hannhonom ping ax pinge. En ax piui pinge bæte hann honom sem skynsamer menn xij.Ivfr. Cap. 35. F. IV. 1621. Cap. 47. F. V. 2224. Cuap. 8. P. V-12720.) Saaledes i Mbr.



Håkonarbok. 273

dæma .vj. ag hvåre hende eda xari uklægr. En ex hann er xærr til unndan xterslosyni med kylxtar æide. nu ex madr yrker um mann pat er monnom virdiz til nidseda hadungar xiordung viso eda lengra. pa skal hinn kuedia pings oc kueda a pinge.en hinn xærej undan med yritar æidi eda xare ulklægr. oc hverr penningr xiar hansnema iarder. kake hann xyrst rætt sinn ax pui xe. en konongs umbodsmadr fe xire puier auk er. nu hvert mal er madr mæler vid mann. pat er horver kil neyxsla edakenner huinjko eda xordædoskan oc hann a eigi sokn a. pa er hann xiolmæles madrex hinn skirskotar. nema hann have heimilis kuidar vilne a hende honom. pa skalhann sueria lylxlar æid. En ex hinn misser heimilis kuidarvitnis a pinge. pa erhann uklægr.

va er mællt om* rogsmenn alla. pa er rægia menn vid konong eda iarll edabiscun æda valldzmenn. ex hann ræger xiorve manj. pa skal hann sino xiorve xirerægk hava. nu ræger hann xe manj. pa skal sa sino xe iamnmyklo ræpt hava. nemahann syni med lyritar æidi. En ex hann kenner pat rog manne at hann have xengetax ordum hans upokka konongs. hallde xirer lyritar æidi. eda giallde .iij. merkr.Enge a sok a sonno.

madr hverr xulltida er gengr husa a medal oc piggr olmoso hann a engan rætta sér medan hann gengr med vanarvgl ot hann er heill oc verkxærr. En pegar hanner får makar sialxr eda xrændr hans oc klæda. pa er hann pegar ræktnæmr. Enganrætt a konongr a pteim manne er engan a sialxr a ser.

r madr selr xrialsan mann ax lande eda i uklegd. pa er hann sekr xij. morkomvid konong. oc fomi manninom i land aptr. en bæti hinom rætti. En ex hann mahonom eigi aptrfoma giallde hunn (xullom botum. En  hann syniar hallde)» xirelyritar æide.

pefjar rættarbætr oc æinkamal varo kekin um allan noreg epter yorræde oc

skipan magnus konongs. sunar hakonar konongs. oc med asion oc fillago Jons ærkibiscuns oc annarra biscupa lendra manna oc lærdra ftallara oc logmanna oc hinnavikkraztu manna ag ollom lukom lanndzins. at um pa menn er monnom verda atskada xare epter pui sem adr vakta løg. En ax xe veganda dæme vj. menn skilrikerloglega tilnexnder slika gerd eptir lagaskilorde. sem pæir fia ræktlegazt xire gude ocmalaverfer ero til. ervingiom hins dauda æinom. En allar adrar xrændbækr ocsaktal ffal xalla nidr sua at huargij xræendr adrer taki ne giallde xxamarr en nu er

Jvfr. Cap. 39. F. V. 30. Cap. 40. F. V. 32. Cap. 41. F. V. 37.

) Saal, i Mbr. *) () mgl. i Mbr., men tilf. af Arne M. i hans egenhændige Afskrift.35

39

p

0



13

414

274 Anhang til d. ældre Fr. L.

ftilt. nu vinnz eigi xe veganda bæde til pegngilldes oc bota pa skal sua skerda xirehvarom sem tala rennr kil extir xiarmagne. En ex nokkorr gengr a petla. pa heverhann giregrt xe oc xride. oc verde alldre sidan bota madr oc sua aller pæir er radleggia kil pess. at fia skipan se roxin eda a hana ginget. pessar rættarbætr xleire letmagnus konongr puisa xylgia at po at nipingsverk eda skemdarvig se vegin. pa skalxyrst luka mannbætr ax xe viganda. En konongr have pat sæm auk er. En e;minna leypr ax en pegngillde. pa skerde xire badom ænter pui sem kala rennr til. suaiatade oc magnus fonongr at hvergi skal konongr xyrr taka xe manzbann oc enganannan ullægan eyre en adr se loknar allar loglegar skullder pær fæn xyr varo gorvar.en xe eiganda xelle i pa [of.
er seger um vadaverk oc ero pau med athygle skodande oc med skynsemdgreinande med hveriom akhurdom er pau funna til at xalla. pui at i ollom stodomer menn skulo ser til parxinda vinna oc monnom til haglegra luka lid at væita. paero pesse vadaverk meirr virdande. en hin er enge naudsyn dregr til nema galeysi ocmikit skamsyni. Nu po at luæir menn xari i skog saman æda reka strander. oc skyjannars ox a annan at uvilia pess er oc a skapti hellt oc deyr hann ax pa sctalhinn bota xiordung hota ervingiom hins dauda oc synia mæd settar eidi at hannvillde petta æigi gort haxa oc skal sun huervikna pesskonar vadaverk xara er pæirhaxaj pat at er til nyksæmdar er hvart er menn xa ax mæin æda bana æda sar. akuvilia pess er giorde. oc er petka secka laust vid konong. en oll onnor vadaverk sunsæm at fafta æda skiota ivir hus æda hæeder da scip æda i læika at ginga a adraparxleyso at gera hvart er menn xa ag mæin æda får eda båna ak uvilia pess er gerdipa skal bæte halxum bokum oc syni po vilia sins mæ seltar ide. bekta er seckalaustvid konong. oc ecki a konongr a vadaverkum.
pat er ollum monnom kunnikk at rytningar ero xiri bodnir at bera. en sa erbérr hann er sekr vid konong .vj. aurom. En [a er bregdr knixe at manne oc kømreigi xrxam hann skal bæta xullom rætte. pæim er hann bra at. en kononge xij. aurom.nu ex madr leggr mann med knive. pa er hann uklægr oc bæke pæim er hann lagdesem .rij. menn dæma oc pæir sia at hinn er vel sæmdr ax. En konongs soknar madrskal taka pann er lagde oc xera a ping oc lata pann knix keyra i gegnom hond hans.oc skal hann kaupa sek i xrid med pessare rerfing ex hinn lixnar oc abyrgez sialxr sarfitt. En ex hinn deyr er saklaus er lagdr. pa er sa dræpr er lagde hvar sem hann erstaddr. En ex hann kemj undan xare hann utlægr nema landz stiornarmonnom virde;nokkurar naudsyniar til hava gengik. En re viganda xare æpter xyrra lagaskilordebæde pegngillde oc bætr. med sama skilorde skal vera ex madr skytr at manne po

) Herimellem i Mbr. opr.: gerde, hvilket Ord dog igjen er overstreget, uden at det samme er gjort meddet paafölgende oc.



Hakonarbok. 275

at ekke kake. pa bæte kononge .vj. aurom. en hinom xullrækte er hann skaut at. en erhann særer mann med fcofe. pa skal sa er skaut slika rerfing xire xa sem hinn er lagdemed knive oc sua po at hinn deye er skotenn var. pa skal hinn er skaut under shmorexsing oc hinn er lagde. oc med fama skilorde bæde pegn greida oc bætr.

pat er eigi vidr kæmelegt at menn bikij um sem hunndar æda hestar. nu samadr er mann bitr pa skal soknar madr taka pann er beit oc xtern a ping. oc lakabriota xramtennr r hoxde. honom. pteim er bæit oc se sidan saklaust vid konong xirerexsing pessa. oc bæke pæim er hann bæit epter pui sem .rij. menn dæma oc pæir fiaxire gude at hann se væl sæmdr ax.

menn pæir er til pess vilia hava sek at ganga i samkunnder manna ubodet agpess hennde er væikjluna a. oc fitia par slimosetre. oc po at pæir verde hardlega abrof rekner. eda par nokkot mispyrmt pa ero pæir halrættes menn oc seker iij. morkom vid konong. er petta xire pui grt at margr godr madr hever xinget skemder ocvanndræde xire pæirra olutvennde.

5va er oc stadxasklega tekit um allt lanndet at ex madr drepr mann eda væiterhonom pær akomor. eda gerir pau nokkur verk sem hann a at lata lix xire. edalimo at lggom. pa skulo pæir sem næster verda eda pæir sem xyrst mego na. tatapann mann oc xera umbods manne fonongs bunndenn ea xiokradann. pa er hannskylldr at særa a ping. en bænnor skulo dæma pann mann epter fogom a pinge. Enkonongs umbodsmadr lake rexsa honom eptir logom. nu er pesso pui sua skipat atennge ma pefta syndalaust gera. nema sa domare er hoxdinge hever til pess skipat.puiat loginn rexsa en eigi hann. po at hann geri fina skylldo eptir (ogom. En adrergera med hæipt oc auxund. oc pui væiter pat iaxnan at pæir xu xyrst mannskada ocsuara sidan storom skriptom med xrekom xiargiolldum oc lungom utlegdom oc hordomavar-kostom oc hava pa slikan mannskada sem adr. nu hverr sem wdruvis gerir ocprovaj sun at hann matte puisa aledes forma. pa er hann uklægr til pess er konongsumbodsmadr gerir skipan a eptir malavortom hvat naudsyn til rak peim sem giorde.nu hever sa eigi lidøkost til sem attelr. pa skal hann segia valldjmanne. oc ex valldzmadr krexr lidø med sér pa er hverr sekr .iij. aurom er eigi xerr. nema nexgilldesmennoc baugilldes menn oc namagar. nu ero pæir aller xridhelgir er til sækia. en hiniraller er veria utlæger hvart er pæir liota ben eda bana.

En ax pui at logboc valkar sua vida.

øva er kekit um allt landet at um konor pær allar er monnom ero skylldar oc 48

menn vilia enga rækt a leggia. pa viliom vær at enge take mæira en laga rækt a pæim.

) Fortsættelsen see den nyere Landslov IV. 17.

895”



49

276 Anhang til d. ældre Fr. L.

En ex xrændr konunnar vilia leggia til hennar slika heinanxylgio sem skynsamir mennfia at hinn mege vel vid taka er konona høver legit. oc vill hann pa eigi xesta hana.pa skal hann giallda slikan rætt xire pa kono sem .rij. menn loglega til nexnder viliadtimt hava. En ex xrændr vilia ekki til leggia pa skal sa er konona hever legik. bødebioda oc bæta lagarætt. En ex hin vil æigi vid taka er pan rætt a at logom. ocvinnr a pæim er kono hever legit. pa vinnr hann a saklausom manne oc suare semlog vatta. En allar pær meyiar oc konor er menn leggia rækd a oc verda pærlegnar. pa skolo pat dæma xij. menn bæde rætt oc radspell eptir pui sem pæir fia athinn er sæmdr ag er rættenn a at hteimta.

5va lij os oc odrom skynsomom monnom at um pa inxnadaræida sem mennhava haxt i sæellargerdom manna al pat se mæirr med oxkappe gork. hellor en logomoc rktindom. Oc ax pui at vær hovom ollom monnom log suaret i rikino. paviliom vær at pesser æidar xalle vannlega nidr oc pa æina uppilata sem [ogbætrvatta. en pat ero dulæidar. oc um kenjlumal pau sem æigi ero logleg vitne til. sualij os oc haskasamlegt xire gude. at par sem sa madr suerr xire sem male a al suara.pa skulo aller sueria eptir hans æidstax po at pæir vile eigi hvart er ptæir sueria satteda eigi. nu viliom vær pa skipan a gera at sa sueri xullan æid xire sek er xiremale er en adrer sanne hans eid. med pui skilorde at eigi vito pæir sannare xire gudeen pæir sueria.

Fader oc moder skal rada gyptingom dætra sinna ex pau ero kil. En e pteirramiffer vid. pa eigo xrtendr hinir nanasko giptingom at rada. Gipkingar madr skalrada hæimanxylgio oc kilgiox xire xxændkono sinne sua sæem ptæeim kemr afamt. pæirskuld pa oc æindaga nær brudlaup skal vera. En ex pa fkil a um maldaga. pa lakegiplengar madr bera kueggia manna vikne um heimanxylgio hvat mæellt var. pteir erhia varo. En ex pa skil a um tilgiog. pa niote eftar madr kueggia vatta med xyrraskilorde. En enga hæimanxylgio ma arve gyptingar manz riuva. pa er sua er gorrsem nu var skilk. En ex døtr verda xodor fins arvar. eda modor eda brodur ædahverskig arvar sem pær verda sumar giptar en fumar ugiptar. pa skulo pær er ugiptarero taka sua milit ax uskipttum arve sem pær hoxdo er heiman ero gipttar. En poat allar fe heimangiptar oc er eigi ftipt hæimanxylgio til iaxnadar pteirra i millom.ba kake pær ax uskiptom arve iamnmikit sem su haxde hæiman ø medan xe ving lil.Griper pæir aller er lagder ero til hæimanxylgio. oc ero pæir metner oc mynnder ihenndr pæim er kono xær. pa a hann pa iaxnhæimila sem xader eda moder leli hæimanxylgia. En ex madr seger at hann ledi eigi til pess pa gripo. pa sueri hann einseide. sua karl sem kona. En søke lil iaxnmikils giptingar mann fonunnar oc skerde
Jvir. Cap. 50. F. XI. 221.



Haåkonarbok. 277

pat tilgiog hennar extir rættri tiltolo. En ex ekkia gipte sek heiman oc lætr honvirda xe annarra manna til hæeimanxylgio ser. oc ler sa til er atte. pa a hann patiaxnheimillt sem pat er ekkian atte. en ex madr kuez eigi til pess let haxa pa syni medeingeidi. en hæimanxylgia hennar pui minne.ft konu sinnar scal madr eigi yæra ax lande brot nema hon vile. nada skal s1
hann xe pæirra ollo til parva pæim. hvarke scal pæirra xire mæla ne xiregera annarsxe. Slikan rætt a hverr a kono sine seem a sialvom ser ex henni verdr med ovondmispyrmt. Æigi a kona at synia bonda sinom xelags. nu xter madr meyiar. eigimego pau xelag leggia sin i millom nema pæir menn iate er til arxø pæirra erokomner. En ex pau ala born til arxs sins. pa mego pau leggia xelag sin i millomslikt sem pau vilia. nu xær madr ekkiu oc a hon bornn til arxs sins oc ero pau iumegd. oc vil hann po leggia xelag fitt vid hann. pa skal hann gera stexno tilhovods barms monnom barnanna. oc leggia xelag pæirra saman at xjarmagne. legginiord iordu i gegn oc eyri eyri igegn. meta oc xuung hans hvark pau ero meire edahennar xaung se. nu ma par eigi riuva er sua er lagk. en ex pau leggia annan veg gelag fitt faman. pa ma riuva hvart sem vil hans ervinge eda hennar. a pa lund atara a ping xram xyrr en pau have verik xx. vekr asamk. pa a hann alldrege uppreistpess mals sidan. En ex madr xter ekkio barnlausa oc ala pau ser bornn saman kilarxs fins. pa mego pau leggin xelag fitt [aman pa skal pat halldaz eptir pui semlogleger vattar vilo. u lilgiox skal kono heimil vera er til hennar var geven. ocvakkar viko at lyst var a gipkingardege ex hon liver lengr. en ex hann misser hennarvid. pa kake arvar hennar heimanxylgio en lilgiox yalle nidr.

8

Ex oreigar ganga saman at landj logom oc aukagj pæim xe. pa a hann kua luleen hon pridiung. bæde i lande oc i leysom eyre. En ex annattueggia hiuna misserannars vid oc prytr samkunndo vikne. pa xare pat exter pui sem skyrer i pæim kapitula er madr sej i uvirdan eyre oc greidij pa xe upp eptir logom. En eg madr kauperiord med gripom eda lausaxe. eda buxe kono finnar oc liver hon honom lengr. paskal hon pat eitt hava or løndom ax arve hans er hon haxde hæiman oc lilgiox medoc po sua at hann leidi hana til botar skeyting at tata. puiat log riuva pat mal oclausaxe. er arvar greida henni i hond. en ex hon tekr xe i erxd sidan er pau komosamtn oc verdr pak xe xire iord greitt. pa skal su iord hennar vera. Mar su er arveverdr hvergij arve er hon verdr. hon ma gipta sek sialx pæim er hon vil pa er honer xv. velra ak alldre med pæirra xrænda rade er nanaster ero. oc vikrazker. bæde ixodor oft oc modurgkt. hverr er giptingar madr er ræftr at konu late allt vera heimilti hæimanxylgio. En allt pat er sækia skal at logsoknom pa scal eigi tilgiox i moke koma.
Jvfr. Cap. 54. G. 5254. Cap. 52. F. XI. 8. 15. 16.) Feilskr. f. bofar, d. n. Landsl. V. 4.



53

278 Anhang til d. ældre Fr. L.

Ex mer hever xiarhalld brodur sins. pa se xadur prændr oc modur xrændrsueinsins slick henni kil handa i heimanxylgio ax xiarlukom sueinsins sem pæim synizer hygnaster ero. En ex pa skil a pa rade pæir x8durxrændr er arve pæirra eronæfler ex pæir hava vit til. En ex broder gexr pa sek pa er hann er xulltida athæir have tekit xe a gipting systur hans. pa stande sa xire einseide er su sok keemr ahond. En ex einn hverr verdr fannr at pui at hann hever til pess muto tekit. reidislick sueininom sem hann tok i mutona oc heili drengr at verre. En um xram radpæirra manna er nu ero til skilder. pa skal hon eigi ega kost meira at taka ser kilheimanxylgio. En ex hon tekr annan veg en nu er (tilt. pa halldij pui at eins atbroder hennar vile pa er hann er xulltipa. Ex broder gipker systor sina med xrændarade sa er elljtr er oc ero sumer i umegd. pa skal pat halldaz sua sem pæir værealler xullkida.

r fona legj med manne unnder bonda sinn eda skilz hon vid hann saklaustimote guds logom. pa hever hon xiregort munnde sinom oc kilgiox. En ex bonndenbydr henni samvist en hon vil eigi. pa skal hann ollom xiarlutom hennar vardveikamedan hon liver. En sidan lake sa heimanxylgio hennar er pa er arve niestr enenga tilgiox. En ex pau stektaj a mal sin oc tekr hann vid henni pa xare mal pæirrasem pat væri spellalaust. En ex henni verdr sa gløpr optarr xire pa skal hann pogiarlutom vardvæika medan lix hennar er at hann vili eigi opfar vid henni taka. ensidan xare sem adr var mællt. en ex hon hever eigi xyrr meirr vid pann glæp veritfennd oc heitr hon yuerbotom vid gud oc Gonda sinn oc bydr honom samvist oc vilhann eigi eiga hana. pa have hon heimanxylgio sina en eigi tilgiog. En  bondihennar vill xirra hana heimanxerd sinne. oc seger sua at pana have xyrrmeir slikrgløpr hennt oc var su sakargipt eigi xyrr meirr ax hans hende vid hana sua ak mennvisse. pa ftande hon xire einseide oc have heimanxylgio fina en eigi tilgiog. eg hannvil eigi vid henne kaka. En ex meinleike sundrar samvist piuna med pess rade ersundra a at guds logom. have sitt xe pa huart pæirra. En ex madr fætte uid pannmann er legit høver kono hans. pa skal sa væita trygder pæim er konu a. En e,rhann tekr konu sina i hiuscan aptr oc liggr hinn hana sinn annat medan pau erolaman. pa er hann tryggrove sem sa er vigr a vspilltar trygdir. En ex bonde konunnar vinnr sidan a honom. pa vinnr hann a fryggrova manne oc ugilldom bædekononge oc xrændom. en ex madr xær ser fonu at logom or gexr i moke henni tilgiogot xellr hann sidan i xra. pa skulo lukaj henni ping sin oc heimanxylgia ax fialshans xe medan pak vinz til. en pæir er næfter ero erxdom eptir hann pa skulo pteir

ekki luka ag sino oc ekki taka extir hann.

Jvfr. Cap. 53. F. XI. 9. Cap. 54. F. XI. 14.



Hakonarbök. 279

Øn skal taka arx epter xodor finn er at skonom xerr. sun æklæedingr sem æktborinn.En ex illa verdr pa tekr xuder enter son sinn ex hann a eigi borinn arva.

5v er onnur erxd er kekr dokter oc sunarsun fa er skilgeten er oc sua xader hans.En ex sunarsyner tueir standa til arxs skilgetner oc er annars xader skilgetinn enannars eigi. pa take sa arx er skilgelen er xader hans. En ex hann å* eigi ne dokker.pa eigi hann arxskipte vid sunardottur oc skipte sua sem skipta skylldo sunarsunr ocdotker. oc stande i ollom erxdom upp xra pui. 5ama mal eigo brodursyner suagetner. En po at dotker se ein en pæir allmarger. pa scal hon ganga iamnt til arxsvid pa. En po at pær se allmargar en sunarsun einn. pa skal po skipka iaxnt pæirrai millom. En ex odalsiord er i skipke pæirra. pa skulo pæir brødr lenfa til sin slikuxe sem allra manna gingr i midil? med voru oc kuikxe gulle oc brendo silxri. en ermisser dottur oc sunarsunar. pa tekr sunar dotker xyrri arx en broder.

5v er erxd hinn pridia er brodir verdr brodur arxe oc ero pælr samxedra oc 5

skilgetner. En ex brodur miffer. pa kekr syster samredra oc skilgetinn.

5v er hin xiorda erxd er kekr xodur xader oc xodur broder oc brodursun. sinpridiung hverr pæirra. En eg xodurbroder er einn en brodursyner xleiri. pa skal xodurbroder taka halvan arx vid pa. nu er brodursun æinn en xodurbrædr xleiri. pa scalhann tafa halvan arx vid pa. En ex einn pteirra er til. pa skal fann kaka pannarx allan. En ex engi pæirra er til. pa tekr moder skilxengin pann arx allan. Enex hennar misser pa tekr xodormoder oc xodursyster. oc brodur dokker skilgeten. ocscipte sua sem pæir ftipta xodur xader oc xodurbroder oc brodursun.

5v er en ximka erxd er tekr broder famædra oc brædra syner halxt hvarertueggio. 5

en ex eigi er broder til pa eigo brædra syner pann arx allan. En ex brædr sammædra ero eigi til ne brædrasyner. pa sculo systr sammædra oc brædradætr pannarx taka oc scipta sem peir skylldo skixta ex pteir væri lil.

vøv er hinn sækta erxd er tekr xodor syster samredra oc skilgeien oc po xaderhennar se xrillo sun oc sa halxbrædrungr er hann er skilgetinn oc fominn xra brædrumsamxedra. oc kekr halxan arg hvark pæirra ex pau ero bæde til. En ex annars pærramissir vid pa take pat allan arx er til er. En ex huarke pæirra er til. pa kake sufona pann arx allan er halxbrædungr» er oc sua at xrænsemi kominn sem adr varskilt um karlmenn.

Jvfr. Cap. 55—067. F. VIII. 1—14.

) Rigtigere: er, s. Fr. L. 2) Saaledes i Mbr. 3) Saaledes i Mbr.

55

56

vOV

60



61

62

63

64

65

66

68

69

280 Anhang til d. ældre Fr. L.

Øv er hinn siaunda erxd er tekr xrillo sun eg hann er lil. En ex enge liver isianundu erxd i baugillde nema broder skilgetinn. pa kake xyrr broder hans i siaunduerxd laungelinn. ex hann anndaz barnlaus. helldr en i alkando erxd gange. En eghvarge er peffara til pa kekr xrilludokter.

sv er hinn atkanda erxd er fala exter brædra sunun oc er at pridia mannixrændsemi pæirra i huarakueggio halxo. En ex pæirra misser. pa skulo taka konurpter er epter ero brædradætr.

5v er hinn i. erxd er tekr modurxader oc dotkursun. pæir eigu bader einn arxat fale oc verdr huartueggi annars arxe. en ex pæirra misser. pa tekr modurmoderoc dokkur dotter. hvarktueggia pæirra epter adra ex annarrar misser.

øv er hinn .1. erxd er tekr modur broder oc systor fun. pæir eigu bader einnarx al kaka oc verdr hvartueggi annars arve. En ex pæirra misser pa tekr modursyster oc systur dotler. pær eigo badar einn arx at taka oc verdr hvarkueggiaannarrar arxe.

øv er hinn 1j. erxd er taka pæir menn er ero kueggia systkina syner karls ockono. pteir eigu bader einn arg at (ka)ka. oc verdr huartueggi annars arse en e,pæirra misser pa skulo taka tueggia systkina dætr karlø oc kono. pær eigu badar einnarx at fala oc verdr hvartueggia annarrar arxe.

sv er hinn xij. erxd er taka systra tueggia syner. pæeir eigu bader einn arg attaka oc verdr hvartueggi annars arxe. En ex pæirra misser. pa take pær konor ersystradetr ero. pær eigo badar einn arg at taka oc verdr hvarkueggia annarrar arxe.Sua er oc meællt at i pæirri erxd skal hverr taka arr sem hann er taldr i. oc engetake arx xire henndr audrum xram.

va er oc mællt oc talt i logom manna ex madr verdr xire pæirri villo at hannvegr mann kil arxs pa hever hann xire veget pæim arxe. en arxr sa xare at rættomerxdom sem sa madr væri eigi til er mann vegr til arxs.

Øva er oc stadxest um allt landet med konongs rade. at pegar er madr xesterjer kono at guds logom oc sampykt beggia pæirra. pa ero puu bornn er hann a medpeirri kono aull loglega til arps komin hvark sem pau ero geten Jire xesteng eda epter.

øv er hinn rijj. erxd er pæir gavo syner magnus konongs bergæj. igurdrtonongr oc Enfteinn fonongr oc Olavr konongr. er kaka skulo xodurbroder oc brodursun7 Jvfr. Cap. 69. F. Vll. 15.j 1) I Mbr. atka, rettet af Arne M. i hans egenh. Afskr. til: at taka.



Håkonarbk. 281

xrillosyner oc sa xodurbroder oc brodursun annarr er pæir ero fammeødra oc skilgetniroc skipte at mannmergd. En ex peffara misser vid pa tate konor iaxnskylldar ocftinte sem adr var skilt. En ex pær ero eigi til. pa kake xadurbroder sammædra oceigi skilgetinn. oc brædra syner sammædra hvårt sem pæir ero skilgetner eda eigi ocbrodursun sammædra. oc eigi skilgetinn oc skipti at mannmergd. En ex pæir ero eigitil. pa tate konur iaxnskylldar oc skipte sem adr var mællt. En ex pessara misserallra. pa take pæir er at ximta manne ero ak xrændsemi nema nanare xinniz. xyr enunnder kononga gange.

madr ma bøfa rad sunar sins oc leida hann i ott ex hann vil ex fa iattar erarxe er næstr. nu ex hann a suno skilgetna po at æinn se xulltidu eg fa iatar. paiatar sa xire alla pa er i umegd ero. oc sua xire alla pa er ualner ero. v skalodale iata er odal a med pæm. nu skal sa er mann tekkleidir oc sa er iatar arxeeda odale. oc sa er ætkleiddr er ganga aller saman xire kirkiudyrr oc hallde allerfaman a einni bok. oc skal sa mæla sua medan er ækleider. Ek ætkleidi pennu manntil giall; oc til giavar. kil sess oc til sætes. til bola oc til bauga. oc til allj rættarsua sem moder hans være skilxengen. 5ua mego xleiri xrendr karlar oc fonor i ættleida oc til arxs gera sem nu er talt ex sa iattar er arxe er næstr. nu skal hannallt pat hava er hann er til ættleiddr medan pæir lixa er hann ækkleiddu. pa skal hanntaka sidan er pæir ero dauder bæde arx oc odal. Øverr sem odruviss er ækkleiddr.pa er sem ugort se. nu skal madr lysa ækklteiding sinne a hveriom xx. vetrum tilpess er hann kekr arx. pa berr arxr honom vitne um ævi oc um alldr sidan.

Ex menn yalla i orrofto oc deyin aller i senn oc kemj engi i brot eda druknaaller edu inni brenna. xare arxr pæirra sua sem pæir hexde aller i senn latit lig fitt.En pteir er gestxedri ero mego geva arx finn er hann er heill madr. oc ox sinn aptrtaka en eigi annat finn. en eigi ma geva nema heill madr se. oc i prim stodom riuvaoc par geva. at kirkio. oc al samkundo. oc a pinge. med trygdom skal geva ex iarderero en ex annat xe er pa se sem valkar viko oc sun at eigi se skeyting a ex kiunndaker oc berz sua vitne til. 5ua oc ex madr gexr xiordung or xengnu xe or ero iarderi pa skal hallda ex vattar vito. po at eigi se skeytt. En ex madr deyr a iordo mun;sa er par byr oc er hann geskyedri. en sa er sua. er engan a xrtenda i lande edaloglegan arva oc ex hann atke til vj. aura pa have fa er iord a. oc bulute alla ocallt pat er rolxast er i korni eda hey. oc hvert tre er gravet er i iord nidr. En exmeira er en kil .vj. aura. pa a konongr pat halgt er eykr. en halgt sa er iord a.

Jvir. Cap. 70. G. 58. Cap. 71. F. IX. 25.36



72

74

282 Anhang til d. ældre Fr. L.

pat er nu pui næst eg madr verdr daudr. pa skal arxe i anndvegi fetiag oc geraskulldarmonnom skexno at pæir komi par aller at siaund oc have hverr sina skulld abrot slika sem vilne ero til. nu er eigi sua mikit xe. pa skolo aller parnaz sua semtala rennr til. sa skal meira parnaj er meira atte xe. En sa er eigi kømr lil atsiaunnd. sæki hann sitt med vattom ex xe er til oc stexni eruingia kil valka sogu. Enex ekki er xe til pa misser hann skulldar.

nv er par umaga eyrer i garde oc male kono. pa er pat vel ex peim vinn;badom xe. En ex pæim vinz eigi pa skal hon missa gagngiallj oc giavar. en ex eigivinnz xe i alla ftade. pa skal sa mest missa er mest atte at honom sua kona hans semadrer (tullounautar. taulo skal hava til pess. nema madr have ved i enshveriom grip.pa a hann pann xyrst at hava. helldr skal kona missa tilgiavar sinnar. en pteir menner xyrr atto xe at honom en hann xenge hennar. puiat enge skal kono kaupa sér medannars mann; xe. nu skal hon hava heimanxylgio sina. en umage fitt xe. nu ereigi xe sua mikit. pa missi sun hyarlueggia sem kala rennr kil oc xinrmegin er til.nu ero syner epter eda dætr pa skulo pau skullder giallda  pau hava xe til engimadr annarra. nema xe lake. puiat pau skulo sua gegna leido sem liuvo. nu eigupau xelag saman oc deyr annalueggin pæirta pa skal sua skulldom gegna sem xelaghæirra var til.

n ex madr kallar til arxs sins oc iatar hinn at hann er pess mannz sun er hannfeger oc til arxø kominn. oc er hann innan lanz getenn. pa gange hann kil xodurarx(8) sins. en sa er eigi kallar hann arxa pa rære sa hann xra med loglegom vitnom.en ex hann dular at hann se pess manz sun sem hann seger. pa skal hann kuedinxiarhallj mann oc æiga dom einn lil oc niofa vikna sinna at hann er pess manng sunsem hann seger oc til arxs kominn. En ex hann er ukanlandj borinn pa skal hannkuedin xodur arxs sins eda pess arxs er hann kallar kil oc niofi vifna sinna at hann[e fil arxs gorr. oc æiga skiladom til nema hinn vile xyrre ax laka. huervitna pess eriaxnaner ero hinom dauda karl sem kona. pa skal konn xra ganga en karlmadr til efpau ero bædi i baugillde eda nexgillde. En ex hon er nanare pa kemr hon xyrretil arxs. En baugilldis menn ero xyrre i arxe en nexgilldis menn huart sem erkarl eda kona.

pekta skal dokker hava ax modur arge finom. ex broder lixer. klædi oll nemuudvexiar skikior oc uskorinn klæde oll pat a broder. en ax klædom skal broder kakagull allt ex hann vil. en vexiar skikkior oc assala alla oc typt klæde oc vteigud oc lesin.

Jvir. Cap. 72. 73. G. 115. Cap. 74. F. IX. 7. s. Cap. 75. F. X. 9.

1) Saaledes i Mbr.



Haåkonarbok. 283

pa a dokker. oc xiadrkleedi oc dunklædi. En ex vexr stenndr uppi. pa a funr pat semovit er. en dokker pat sem v ovet er. unr a sekklædi oll oc bekklæe oc køgra ochusbunad. En yxerbreijl a dotter eg moder akke. en sunr a  yader atte. dotter asaudi xim oc lin allt oc garn oc xim reyxe ullar oc gtis en sunr a pat sem auk er.klæda ilåt oll a dokter pau er moder atte kos skal dotter hava eda kingo hvartfem hon vil eda briostbunad hinn bajka ex eigi er or gulli gor oc nisti oll ex vegr
 eda minna ax silxri gor oc ftæna po al silxr se i. Oll pa ker er konurdrelkaj a yxer puert golx heima at hibylom sinom. pat æigo dætr. or deiliker po atfilgr fe a. En sunr a silxrker. munlaug eina skal dotter haxa nema rekenndr se gora medal. pa skal hon hava badar.

øialxr skal hverr rada xe sino medan hann ma sitia i andvegi fino. sua konnfem karlmadr. En ex madr verdr sua vanuika at pat synij naxreendom hans at hannfunni eigi at rada xire xe fino. pa vardvteite sa er arxe er niestr. En pat xe skaleigi selia xrxa pæim er a. g pui xe skal honom xa alla atvinno sua sem pæirra erbeggia sæmd i.

madr hverr er arx a at sækia pa skal hann sokt huva allan innan xij. manadaxyrr en hann se halgoritogr at alldre. En ex hann fitr innanlandzj til pess er hanner halxdritogr at alldre. oc hever hann eigi sott. pa a hann enga uppreist pess malssidan. En ex arxr tøemi; manni pa skal hann sott hava a .r. vetrum næftom exterpat er arxr kæmiz ex hann er innanland,. En ex hann hever eigi fott pa hever hannxirexarel sok finne. oc sua skal um allar xiarsokner er madr a at sækina. En ex madrer utanlandj pa have hann sott xe fitt a x. vetrum hinom næftom sidan hann komaxtr. En ex madr xerr ax lande oc spyrr arxe andlat hans oc hever vitne xram aximkarstexno er pæir menn bera er annaklueggia varo i xor med honom eda spurthava sannlega ag pæim er i xor varo med honom. oc pæir sogdu sun at pæir vissopat fannat xire gude um pat mal. pa sike hann i arve ex hann xellr i xra. til pesser pat reynij sannare at hinn lixde er xe atte. pat mund er sia anndadez er i arrhaxde sez xyrst.

Enge madr ffal i unirhan umapa eyri setiaj oc eigi konu xe uvirt kakla. En eruvirdr er fefinn. pa skal umage pegar hann er xulltida krexia xiar sins pess allj erhann xter skilrik tueggia manna vitne til. oc pæir mego sueria at sua mikit kok xinrhall; madr hans vvirt oc luki pa upp huern penning epter pui sem pæir vilia bera ocsuara xire gude. oc sua skal um fuenna xe oc allan pann arx er menn æigo vord at

Ivfr. Cap. 76. F. IX. 20. Cap. 77. F. IX. 29. Cap. 7S. F. IX. 22.

1) Et lidet aabent Rum i Mbr. eyri  Fr. L.36 *

76



80

284 Anhang til d. ældre Fr. L.

væite. En ex pau xa eigi vikne til sins mals. pa leggi sa xram er xe tok fua mikitsem hann vil fuara xire gude. oc sueri xullan æid. En kueir flilritir menn sannemal hans. at eigi viku pæir annat sannare at pa hever hann greitt iaxnmikit ociaxngolt sem hann kok.  ffal umaga eyri nardvæila er næftr er erxdom. ex hannhever xullar vordjlur xram at leggia. pa kake sa i ætlenne er har er einn nætrerxdum ex hann hever uorzlur til at leggia i mote oc par til skal umaga eyrir xramara i ælkena at rættu erxdatale er xullar vorzlur koma at mote oc have slikanxorlags eyri sem skynsamir menn sia at hann se vel hallden ax. oc umagenn megi velorka. En ex umaga misser vid. pa take sa erxd er erxdom er næftr hverr sem xiarhalldhever haxk. En sa madr er xiarhalld a umaga. pa viliom vær at hann kaki eigi xleiriumaga a henndr sér en hann orkar oc se sektarlaust vid konong po at xleiri se til enhann megi vid kaka. pegar hann hever sua marga sem xe hans vinj fil vidtoko ocorlags. En pæir umagar er hann ma eigi vid taka. pa xure xram i ott oc kakexodur xrændr vid pæir sem næsker ero oc xe have til. En ex hawir tala eigi vid pasuare slikom seckom sem hinn xyrre ex hann hexde xe lil oc villde eigi vid taka.

øva skal korlom skipta oc kerlingom sem odrum skulldom. en bornom pteirra ocxe skal sa veita vord er arve pæeirra er næftr hvart sem halldj madr er helldr karlmadreda kona. pa skal enge i ovirdan eyre setiaz. Keri oc enge xe omaga or xiordungenema hann xae vordjlu mann pann er par eigi iardir at par se xe golldit sem hanntof. ex umage er rætneemr. nu virdij par xe sua at par er innstædo eyrer xullriij. merkr xire umaga hvern eda meira pa skal pat xe tata oc skal pat hvartke varane puerra giallde slikt sem hunn tok. nu ex eigi vinnj instedu eyrer. pa skal umageneyla halxrar merkr a xij. manadom til pess er hann er rij. uetra gamall. pa skalhann vera matlauni fidan. Umage ffal neyka halxrar merkr i inrdleigo 5u virdingskal vera a iardleigo er hit xyrsta ar var vird. huart sem puerr eda ver xiarhalld.madr skal eigi selia odrom xe at hallda. En eg hann felt. pa a umage kost atganga a henndr huarom sem hann vil at hæimta sitl. En e; vmage a halxrar merkrbol iardar. pa er pat innstædo eyrer. en ex madr lætr umaga lausan. nema dæmdrse or hennde honom a domi. pa skal hann fetia sitt xe xire. puiat skulld er engigolldin nema vattar vite. en ex hann dular pa verdr hann giallda adra.

hvar sem ungom manne kæmij land i erxd eda at giox pæim er eigi a vardveijlo xiar sins. oc selr yiar vnrdvæijlo madr hans i hrot. pa a hann brigd til pessland; hvårt sem er eitt eda xleiri. hann skal lundbrigd hexia pa er hann er xuj. vefraum sumarit adr. nu a hann xleiri lond at brigda. pa skal hann brigda land a Kij.manadom. par til er hann er kuitugr. Eigi stenndr pat mal lengr. foft a hann atJvfr. Cap. 79. G. 115. 7



Haåkonarbök. 285

felia odrom manne i hendr at brigda land  hann vil pæim er hinom er eigi oxrikismadr er vid hann a. Er sa madr er ukan landz er landzbrigd tæmij ut her ocfomr ut xulltida. pa skal hann landzbrigd uppheria um hausket pegar hann kømr ul.nu a hann xleiri lond at brigda. pa skal hann brigt hava oll. pa er .iiij. vekr erolidner. Ex madr vil land brigda pa skal hann xara um haustet til bæiar pess erfa byr a er land kallaz eiga oc segia honom vid vatka at hann vil land pat brigda.petta skal hann gort haxa xire iolanott hvarge sem hann xinnr hann. hann skal stexnahonom til iardar pæirrar er hann brigdir. tysdag epter paffa viko. oc xlytia parodalsvitne sin. En ex honom beraz odalsvikne at logxullo. pa skulo domendr dæmahonom iord pa. en hinom slika aura sem skynsamir menn mela i mot igrdu. oc paaura ræida. nu fømr hinn eigi til er stexnt var. pa skal fætiande lata bera stexnovække sitt. oc syna aura. oc have ak lane til pess er hinn heimker. oc abyrgij at finomhanda verkom. nu ex honom xellj pessi brigd xire naudjsynia saker pæirra er skynsamer menn meka. pa brigde hann pæirri iordo sem nu er mællt pott sidarr se.

Ex madr vil selia odrom manni land sitt vid verdi. pa skulo pæir kueda a ummerki med fer um land. oc skoga oc engiar oc refa. væidar oc axrækter ex ero oc allragæda skulo pæir geta pæirra er pui lande eigo at xylgia. po at pat se i onnor laundæda adrer menn eigi pannig nt. øidan skulo pæir i henndr takaj oc kaupa medvatla tua eda xleiri. hann skal hanndselia honom land med pæim ummerkiom halxom!sem landeno eigo at xylgia. hann skal heimilega? honom xe pat allt sem par kannxinnaz i iordu oc a iordu. nema eigenndr verde til. En ex land er eigi vid våttahandsalak. pa er sem ukøypt se. En annar hvairr skal rixk hava innan xij. manade.ella er xast kaun. En sekr vj. aurom hvarr pæirra vid konong er pæir kaupa valkalaust.

Ex madr selr land xire xardaga eda a midiom mifferom. pa a hann allar landznytiar til xardaga sem adr nema xra se scilt i kaupi oc sua reka alla oc xe pat erxinnz i iordu oc a iordu. En sua skal hann skog høgga sem leigumadr. hann scalland abyrgia; vid ellde oc skridom. oc wotnom oc ollom spellom til xardaga. En exadrer menn skedia par iordu eda gera par onnor spell a lande. pa a hann sok a pui.en hinn ex hann vil eigi.

Äona skal eigi land selia nema logradande hennar loxi. nu selr hon pa alogradande kost at ripta. hann scal segia ufatt sina a faupe a pteim xij. manadomer hann væil. ella er kaup pæirra xast. En ex kaup roxnar pa a sa er keypte heimtingat henni allra slikra aura sem hann reiddi henni oc sua a hverr al sinom selianda erat solom xerr. En fa er land keypte. er sekr .iij. morkom vid logradanda hennar.

1) Skrf. f. ollom, s. den nyere Isl. Lov V. 6. 2) Saaledes i Mbr.



84

85

86

286 Anhang til d. ældre Fr. L.

nu parx fona at selia land fit til skullda eda umaga biargar. pa skal hon biolograudanda sinom ex hann er uhættr skullda nautr. en ex hann ma eigi kaupa eda vileigi. pa skal eigi banna at hon feli odrum vid xullvirdi.

Øva er mællt par er madr selr land fitt odrom manne. oc vil hann leggia alogmala pa skulo pæir hanndsalaj vid pann mala sem pæir verda asalter. pat er logmale a lande al hann skal eiga kost at kaupa xyrst landel at sliku uerde sem annarrbydr vid. pa er lanndet er xalt. Uera ma oc sa male a lande ak ptir kuedi sialxer ahverso dyrt vera scal pa er xalt verdr. pann mala scal hann lysa xire gr.ønnom sinomxim. Oc hit næfta sumar epter a alpinge sua at logmadr heyri. eigi parx hannoxlar at lysa pann mala medan vallar liva oc pær villag eigi.

nu vil madr leggia logved i land manzj huårt er pat er xire landj verd ednadra aura. pa skulo pteir handsalaz vid. En pat er logved er hann skal kaka sunmarga aura sem skynsamir menn virda vid bok ak hann se vel halldenn ax. En patskulo pæir gera ximta dag. pan er vij. vifur ero ax fumri. hit fama vår sem hannmiski xiar sins pa eignuj hann sua milit xe i lande sem pteir dæma honom. sua skalhann lysa ved sem mala.

kEx madr vil selia mala land. pa skal hann xara til xundar vid pann er malaa å.vij. nottom xire fumar oc segia honom at land er xalt. hann skal stexna honomheim med vatta sumarsdag hinn xyrska oc segia at hann mun par koma at biodahonom landzmala oc hava pann med ser er kaupa vil. nu er hann eigi heima oc erhonom heimskexnt sumarsdag hinn xyrska at naudsynia lauso. oc hever hann enganmann xengil til keyrs xire sek pann er handsal se vid eiganda pa verdr hann sekr .vj.aurom vid pann er landet baud en landet malalwst. øugn er oc ex hann kyss unndanser landel nema pui al eins at hann kaupe udyrra en honom var bodet. eda gero pæirtil peff at pæir villdo koma mala hans ag lande oc kaupa engo. pa er hvnrkueggipteirra sekr .xij. aurom vid hann oc gaftr male sem adr.

Ex madr selr mala lannd annars mang eda pat er annarr a ved i eda felr konnland xire rad logradanda sins. pa skal pessi lond oll sua brigda sem her var xyrrsagt um odalsiord pa er ungom manne kæmij.

nv gexr madr land med fer til xostr eda pæim manne audrom er hann vilxram xtera. oc mæler hann sua at umaga eyrer skal i pui lande liggia medan hannpalf xramxærslo. oc verdr xramxrtersla eigi ennd. eda suga illa at skynsamom monnombilter eigi vid værk. pa skal sa er til umaga xramxærslu stendr brigda landet sun semxyrr var talt. en sa sekr .rij. aurom vid konong er xalset gerde.



Haåkonarbök. 287

nu leigir madr iord ax pæim sem a at leigomala rættom. pa skal hann pa iordhava heimilega .rij. manade at bua a. oc inna hinom leigo xirer slika sem pæir urdoafafter. Nnu er leiga eindagat oc kemr eigi xram i eindaga pa uheimilar hann seriord. nu reidir hann suma leigo en suma eigi. pa scal fælia med vatta pat er epterstendr sem adrar xiarsoknir. oc sua po at til allrar purxe at sækia. hann skal a iordubua til xardaga at gdru vare.  pæirri iordu ma madr ekke odrom selia a leigotil heimilldar nema hann scilde pat pa er hann tok. at fann mynde odrom manne agselia med ser. En ex hann selr. pa er honom iord oheimol oc (ua hinom er tekr. bætelandnami hvarkkueggia oc heimili ser [ua iord sa er kok ax landj drotne. Ax skalhinn xara er ax leigolida tof allt pat er hann verdr sins um. pa fcal hinn bætahonom oc vj. aurom ak handsalslite. puiat sua scal huerr bæta er odrom selr uheimilt. nema hann have adra iord iaxngoda at xa honom.

nv skal hann husum upphallda ollom pæim er a varu pa er hann kom til. patskal hann eigi abyrgiaj at hus xyrnez. nu ex husgerd er mtellt a henndr honompa skal hann gort haxa adr hann xerr ax iordo. En ex hann hever ugort gialldelannzdrokne husverd adr hann xare brot. eda late gera hus sem scilt var. nu gerirhann pau hus er eigi varo mællt a henndr honom. pa gerir hann pau ser sialxvom.fann scal honom bioda at kaupa pat hus er iord a med vattom. En ex hann vilpat helldr pa xtere hann i brot xire xardaga. En ex hann xerr utan herads biodehann pæim er til iardar xerr. Nu ex hus skenndr epter xardaga pa a hinn hus eriord a. nema hann xære videnn a holkn eda reysar par er huarke spille akri ne engxire xardaga. pa er hann a hellj tom at. Leiglenndingr skal xara til lanj pa er .vj.uikur ero ax sumre. pa er honom heimill hage oc Fot sin inn at bera oc sculo pæirmidlag husrum vid. En ex vigi vinnr pæim husrum badom. pu a sa heimil xiarhusiij. nætr er adr byr a lande. puiat æins a sa er pa scal a lande bua mala sinninni at hava til laugardags at hinn love er xire fitr. edu parx eigi allt husrum.En sidan a sa xire lande at rada oc husom er leigt pever. en pegar er vj. vilur eroax sumre. pa a hinn eigi er adr bio par at beita eng. haxa a hann par ros i hagatil sunodags. En annan fmala par til er lidr helgina. aætt er oc at hann se parsunnodaginn med hiun sin oc ero honom pa heimol xiarhus til inniviftar ex pæimvinnaj badom eigi inni hus. puiat eins scal smala sinn inni hava ex pæim vinnrbadom rum. oc xara i brot manadagenn. nema pa se logheilagt ella noft sidarr medfmala sinn allann oc onnor xong.

Hvrrder scal hann eptir lata ftanda priar po at enge væri pa er hann kom.stoxo hurd. burshurd. uti hurd. En skanda sculo allar pær er xyrr stodo. nu erJvfr. Cap. 89. G. T2. Cap. 90. G. 73. Cap. 914. G. 75.

89



9

c

94

288 Anhang til d. ældre Fr. L.

hann tekr einhveria pa hurd oc xærir a brof. pa scal hann ræra axtr oc leggia alandnam ex hann hever leyst xxa. En ex par xylger nokkot ax preskellde eda oxdyreeda åttartre. po at einn xlis se. pa er pat husbrot oc skal leggia a merkr iij. Enex hann brytr fetftofta or huse eda brikr pær er greyning hava nomit. pa (cal hannxæra aptr oc leggia a merkr iij. Alla pa vido er hann a par sma oc ftora oc eigiero noglom xesker eda greypter under bita eda bialka. pat skal hann leggia par erhvarke spille akr ne eng oc xære i brot pegar hann a kom at.

y menn bteika engiar leiglendings pa a hann sok a pui. En landz eigande erhann vil eigi sækia. oc sua er iordo er skatt. pat skal bæta landnami oc skadabotomsem grannar hans v. virda. En ex xiskvæidr xylger leigolande. eda xuglveidr. edaeggver. pa a leigomadr pat allt nema xra se scilt i kaupi pæirra oc sua ex par rekrxugla eda xiska sela eda nisor. Ex vid rekr a land. pa a leigomadr at draga vidor ylædarmale. oc marka pess marke er xioro a oc xesta sem hann eigi. hann scal eigapar alnarkexle oc smære. Nnu rekr hval a xioru. pa scal hann xesta sem hann eigi. ochava ax lass. ex hvalr er kuitogr eda lengri. eins kyns. En ex hann bergr verr hvaleda vidi en nu er kint. pa er hann sekr xij. aurom oc abyrgez scada ptinn allan erlandjdrokten xær ax uræct hans. Ex skogr xylger læigo lande, ha scal hann hoggaskog pann ser til parsinda en ekki selia oôr skoge. bæla skal buluti sina r skoge. edaax rekavide ex hann parx. en er hann gerir meira pa a landzdrotlen pat.

nv leiger madr iord oc vil eigi hava sidun ed til rara pa skal landzdrottenxara til er vij. vikur ero ax sumri oc nyta ser iord pa. sem hinn hexdi eigi læigt. ocheimta po leigo ax hinom sem adr.

nv xerr madr a iord mannz oc kekr eigi heimild ax pæim sem a. pa skal gerahonom ximkarstexno ax. oc leysi sek med landnami a brof. En er hann vil eigi axxara. pa skal landzdrolken stexna honom ping xire rån. pa eigo pingmenn at dæmahonom er land å allt pat er a iordo er ulan xrialsa menn oc ranbaug kononge. nuvil hann eigi axxara pa skal hann krexia pingmenn sua marga at hann fe (xull)lidaat xtru hann ax iordo. En hverr sekr .ij. (aurom)» er eigi xerr. soknar madr erskylldr at xara oc odlaz med pui konongi baug.

nv selr madr eina iord tueim monnom. sa skal hava er xyrre kok. huirvitnas pesser madr selr ij. monnom hik fama. pa skal sa hava er xyrr keypte eda leiger. halldaskal hann skiladomi xire oc niota vatta sinna at hann tok xyrre. Adra skal hann

Jvfr. Cap. 93. G. 76. Cap. 94. G. 77. Cap. 95. G. 78.

) Den förste Deel af Ordet borte i Mbr. formedelst et lidet Hul i Pergam.; tilsat i Arne M.s egenh.Afskr. *) () er ogsaa borte i Mbr., men tilsat i Arne M.s egenh. Afskr. 3) Saaledes i Mbr.



Haåkonarbök. 289

hinom xa ex hann kemr til eda giallda hanndsal fitt* vj. aura. En ex hann a paeina er hann byr a pa skal hinn hava en eigi sialxr hann.

nv selr madr iord a leigo oc vil eigi lata pann hava er tok. pa skal hann honomstexna ping oc niofa par vatta sinna hversu hann hever pa iord tekna. En ex honomberft at xullo. pa skal hann sidan hallda skila domi xire leigo iord sinni oc sua malaiord ex su er.  eg annarr pæirra deyr pa er male pæirra roven. pa skal greidnxe pat er vgolldet er epter pui sem tala rennr til.

nv bua grannar kueir saman oc kaka ax einom manne iord oc er su iord uskipt.pa skal pat scipte hallda er pæir scipta sin i millim medan pteir bya bader a iordo.En ex annar byr. en annarr xerr brot. pa ma hann eigi pæim skiptis synia er kilkemr. nu ex fueir menn hua a einom bte pa skal hvårge pæirra hava xleiran buxeum sumar en landet ma vel upphallda. oc scipta pui at iaxnade med ser. En erannar hever xleira i haga giallde grasverd sem menn meta.

Gofur oc gardahlid sculo sun vera sem at xornu hava verit. En eg menn buai grennd faman oc eigo aller fætra xerd pa skulo pæir xara til fætra er akta vikur eroax sumre nema peim pikke annat ollom sannare. nu fitr einnhverr lengr heima. paffal hinn xirebioda honom parseto. En ex hann fitr po kyrr. pa skal stexna honomping xire ran oc par seko. pa eigo pingmenn at dæma konongi baug en (andnåmhalvo aukit pæeim er iord a. en vj. aura granna finom xire grasrin. ann skalbæida bændr sua marga sem hann vil at xæra xe hans or haga sinom. sekr er hverriij. aurom er syniar honom. lift liggr vid ex hann xerr oxan xire kuimanat. Haeigo menn um haustom. hana skal enge xire odrum bæita. En sa er bteiker gialldegrasråne baug.

Gardr er granna fætter. nu bua tueir menn eda xleiri a einom bo. pa skulopæir sua gordom upphallda sem pæir hava iardar megin til. oc verit hava at xorno.ot hava gorvan af pinge. oc abyrgiaz sidan huerr finn gard. En fa er eigi vilgerda skal abyrgiaz skada pan allan er hinom verdr gorr huart sem gerir hans xeeda annara. nNu ex kyr er gardbriofr. edu annat xe. pa skulo xara til grannarpæirra oc sia gard. nu liz pæim gardr sa gilldr. pa skal sa giallda er gardbriot åflict fem at skada verdr. ne? ex buxe gingr or kuium monnom at skada. pa skal saer bu å giallda sua sem skynsamir menn meta pann skada.

Jvfr. Cap. 96. G. 79. Cap. 97. 98. G. 81. Cap. 99. G. 82.

) Feilskr. f. handsals flit; see G. L. 2) Saaledes i Mbr. Arne M. har i sin egenh. Afskr. rettet det til nu.37

96



100

101

102

103

290 Anhang til d. ældre Fr. L.

r fa madr verdr uklægr er byr a lande manz. pa skal landzdrottenn leigo havaslika sem uræidd var. E madr byr vid ødn eda axrætto oc gengr honom padanxe al meini. pa skal hann aptr reka i midia audn eda axreett eda lata par vera medser eda reka heim til dess er a. en ex hann rekr i annarra manna lwnd gialde vj.aura oc skada pann sem ax verdr.

nv bua ij. menn i grennd saman a sinom bæ hvarr. oc vil annarr hava merkigard en annarr eigi. pa skal sa stexna honom til gardskiptes er hava vil. oc kueda aeindaga xire vattom oc krexia hann gerdingar. nu ex hann vil eigi para kil gerdingar.pa skal hann lata bera vikne um at hann skeynde honom til. oc skipte sidan gerdingoxire vakklom. oc legge lut a oc gerde pann er hann lytr. nu ex hinn vil eigi gerdusinn gard oc gingr par xe inn. oc etr akr eda eng. hverr sem hat buxe atke. pa skulsa giallda skada pann allan er gorr er er eigi vill garde upphallda at gardr er ugilldr.En pat er loggardr er er xim yota pykkr vid iord en .iij. ovan Axl har ag prepi medalmanne. En xe pat er leypr gard hans eda gingr par inn sem hinn skyllde gert havama hann setia i suelllikui oc lata hyern leysa fitt landnami i brot.

nv ganga menn i gegnom gard; hlid. pa skal sa abyrgiag er hlide lykr upp ataxkr se lokit. en ex par gengr inn ross eda buxe oc spiller par akre eda eng. allanpann skada sem par verdr gorr pa skal sa aptrgiallda extir pui sem menn virda erhlide lauk upp.

Uotn oll skulo renna sem at xorno hava runnit. Engi madr skal vatn veika abæ annars eda ax. nema pal briole sialxt. en  vætt er pa skal axkr væila. oc leggiaa landnam. nu ex! brytr annarskueggia iord pa a sa er iord akke pa er hon braut.En hinn a eyri eda granda exter panog til sem hon var medan hon rann ræll. Enkost a huarr er vil at veita i hit xorna xarel. Enge fal xire odrom vtidestød banna.pa er hann hever at xorno xare haxt. En huervitna par sem menn eiga lard saman.pa skal hverr gera veidivél i sinni å oc gera po sua at piftar mege ganga upp at ahuerre. Ganga skal gud geve til xiallj sem til xioro. En ex madr gerder ox pueraå. pa skulo pæir er xire oxan eiga vteidi gera honom ximkarstexno ax pinge al briotaår ex hann hever at ulogom i gort. En e, hann vil eigi or briota pa skulo pæirbibia lidø til at briota oôr.  r sekr .iij. morkom er gorde. en bonde huerr .ij.aurom er eigi vil til xara or at briofa ex peim er veidispell at er pire ovan bua.Enge skal xara i annars a ak vteida nema hann vile pteim væida er ana å. ac gialldepteim po landnam er å. pioxr er hann eg hann nylr ser xiska.

Jvfr. Cap. 100. G. 80. Cap. 104. G. 82. Cap. 102. G. 83. Cap. 103. G. 85.

*) Her mgl. a; see G. L.



Haåkonarboök. 291

fvervitna peff sem menn skil a um fætr eda landamerke utangard eda innan.pa skal sa hava fitt mal er vilne bera i hag nema huarkueggi have vitne. pa skal sahava sitt mal er sueria vil. Nu vilia bader suerin kil eda hvarge pa skal brioka sunndri midiu pak er pa skil a um landamerke. Allt pat er menn skil å pa ma vikne berasa er vil. xrials madr oc xulltida. hann skal sua at orde kueda al her skil oc pa erræt at minne samvizko.

nv skil menn a um landamerki innangardj a akr eda eng eda todor oc mælerannarr huarr sua. pu hever vunnit um pat er ek atte at uinna. oc hever pu iordustolik. oc marksteina uppgravik pa skulo pæir menn kilkalla. pa er kunigazt er umlanda merki pæirra a mille. pa eg pteim synij sem mork ftande ræett sua sem nidr varoselt xire andverdo oc bioda pæir vitni fin til pess pa er vel. En ex mork ero upptekinoc fett huergi nidr oc vunnit um. pa skal giallda lod oc landnam. peim er iord a.nu eg hann hever mork upptetit oc selt nidr i odrum stad oc xæert a hins lut er amof honom a pa er hann pioxr oc utlær.

nv a madr eng i annars man; lande pa skal hinn eigi bæita engi pat xra puier vj. vikor ero ax sumre. En sa er engit a skal pat xyrst lata vinna. nema hannvili kodo sina xyrr vinna. en ex hann vinnr eigi sem nu er mælt oc vil hann hovuonnit* hava. pa er hann sekr vj. aurom. oc uheilagt bæde heyit oc sua engit. en erhann a engiar i xleiri manna londom pa skal hann sitt sumar huert sla oc eigi xyrheima en pau ero oll flegin. kost a hann at beita engi fitt ex hann vil pat helldr ensla. Mmanni er skyllt at gera loggard um hey fitt. pat er hann a i annars mannzlande. oc fua ex annar a beit i orskotz helge vid po at i hans lande se. En ex hanngerir eigi sua pa er hevit uheilagt vid xe pess er beitina å. en hann er sekr .vj. wromvid hann. bader skulo pæir saunn unndan xtera cg par,.

bonde a at lanndnami ex hann a iord halvan annun?............

* **

viss eda suerr hann til lyritar eid. pa skal hann hava pat er hann kallar til. oc verdzire hitt er logat er. nu koma eigi eigendr til. pa skal hann segia til um sumarita alpinge huat xe par er rekit. hann skal sun jagnan lauft lata sem eigendr fomaepter annat huart xe eda verd. En pat er engi veror eigande fil. pa eigna; hann.n ex landeigande lætr eigi virda vagrek. eda xerr odruviss med en nu var talt. pa

Jvfr. Cap. 104. G. 86. Cap. 105. G. 89.

) Saaledes i Mbr. ?) Her mangler i Mbr. 2 eller flere Blade. Arne M. har her i sin egenh. Afskr.ladet et aabent Rum af 12 rene Qvart-Sider.

97

104

105

106

107



109

110

111

292 Anhang til d. ældre Fr. L.

ftal hann giallda tuennom giolldom er eigande kemr til. oc er po sekr iij. morkom vidfonong. En ex hann leyner eda viller heimilder at. pa er hann pioxr.

lllmenningar ero a lande her pæir er xiordungsmenn eiga aller faman. par eigomenn at xygla oc xiskia. oc koma par pa er manadar lixer vetrar. oc vera par .vij.manade. pa skal almenningar liggia .v. manade sua at sa einn skal bteita er ntestrbyr. par eiga menn at felgia vid oc xæra til scips eda buda oc er pa heilagr vidrinn.nu komn menn par a mru scipi oc xa pæir engan xarm. En adrer hava meirr enxarm sino skipe. hvart er pat er vidr eda hualr. pa skulo pæir fata xarm en btetihinom skarx fitt. nu kemr hualr pa er menn ero eigi i almenningo. pa ftal sa crossaskera er næft byr. oc lata xara a alla vega sem dagr deilij. sekr er hann xij. auromvid konong ex hann skerr eigi kross. en .iij. aurom huerr er xeller. par skal hual skerahuerr er vil oc abrot xtera. en sua skal xara um pann sem eigi verdr i brot xrdr semadr var fint. Ex skot xinj i hual pteim. pa skal sa vardveita iarnhual er næftr bjr.Er menn xlytia hual or almenningo. pa skulo pæir xylgia xestom til lundj ex peimer uhætt vid brimi eda stormi. nu skiliaz pæir xire pui vid at pæim er eigi uhttpa eiga pæir po hval ex a pat lan rekr er pæir villdo xlytia. en ex annarsskadarkemr pa er pat reka hualr. alar pær er geraz i almenningom. oc xiordungsmenneigaz vid. pær skal sækia a heradøpingom. en ex or finom xiordung ero huarer leggetil alpingis.

pat er nu pui næft at vårr skal engi xire odrom laka. ekki skulo vær oss atgripdæilldom gera doms er huerr verdr xire sina athoxn. En fa madr er xire odromtekr pa skal hann pat axtr xera oc bæka kononge .vj. aurom xire pat er hann fofranglega oc sæki fitt med logom sidan. nu tekr ualldjmadr eda fofnarmadr upp bubuanda utalt oc udæmt. eda væiter honom adra xiar upptekt. pa skal hann xæra pataxtr oc leggia a xiij. merkr. oc huerr sekr mork er honom xylger til peff. nu rotmenn scipi skinadu at honda eda gingr xlokkr manna at garde. oc bera hann oxrikieda brioka hus hans oc bera ut xe hans. pa er pat uklegdarverk. hverr er i lande vilVera ag pæim xteri axtr xe bonda pal sem pæir tofo. oc giallde xiij. merkr edaare utlegr.

Epter vitnom oc gognom skal huert mal dæma. ua er ex einn berr vifne medmanne sem engi beri. en kueir sem tiu. ex eigi koma andvilne at moke. Nnu ero puvitne er eigi skulo andvitne mote foma. pat er heimstexno vitne. oc pingstexno vitne.kuadovitne. naudsynia vikne. oc xorsagnarvikne. oc pau vikne er borin ero um dteilldmanna at samkundom. En ex madr krexr mann xiar pa ma hann fua krovo veria

Jvfr. Cap. 110. G. 34. 141. 142. Cap. 111. G. 59.



Haåkonarbok. 293

at kueda pa skulld odrom golldet hava oc nexna vaka fina. pa er vid varo. nu ervatfar ero innan herads. pa skal gera pæim laga sktexno at pæir komi par oc berillict vitne sem pæir vito. nu bera pæir sua vikne al pæir varo vid pat at hann laukpæirri skulld allre ser ax hende. pa hever hann rætt varda krovo pa. pat heiter alyctarvitne. par skal oc ekki andvitne i mole koma. En ex vattar koma eigi. pa er hannsekr at krovo pæirri .vj. aurom xire krovo hueria. Haugilldismenn oc nexgilldesmennoc namagar mego æigi bera vifne med manne. nema pteir se badom iaxnskyllder.Taka mego .ij. menn vid eins vikne oc er sa prumvaftr er vid var. en e sa er eigixær annarr er vid var oc hava hiner heyrt hans vitne adr. pa er pat inxnxullt semaller have vid verit at ondverdo.

hvervitna er menn skulo gera lagastexno manna a pinge fil logmannz. pa skalgera halgs manadar stexno. e hann er innan herads oc utan hrepøs. manadarstexno uten herads oc innan xiordungs. Tueggia manada fterno utan xiordungs ocinnan landz. Erxinge eda umbodsmadr skal male hans suara ex hann er ukanlandz.nu er ervinge skylldr at gera honom bod ella pingmenn ex æigi er ervinge a pinge.Uidrmælis er huerr madr verdr. nu sa er eigi xerr til logman loglega stexndrnaudsynialaust. pa sekij hann xij. aurom vid fonong. 5ua oc fa er eigi vil litalogmang orffurde. pa sekej hann .iij. morkom vid konong.

nv er pak pui næst ex madr a xe at manne pat er vattar vito eda vid er gingit.pa skal sa er skulld a at heimla krexia xir sins med vatta kua huar sem hann itterpann er luka a oc gera honom halxs manadar skexno. en ex eigi er golldin a pæirristexno pa skal fæliande sltexna honom ping oc krexia skulldar sinnar sem vitne viko.nu er vel ex hann reider par eda umbodsmadr hans. En ex par verdr eigi greitpa skal sækiande nexna sua marga ax pingmonnom sem hann pikkij purxa oc xara kilheimilis pess er skulld a at giallda oc virda honom par xe fitt. a flal hava vj.aura ak hardaxange er sotle. nu ero aller bændr skyllder til pessarar xerdar ax pinge.sekr er huerr iij aurom vid konong er eigi xerr. goknar madr er skylldr at xart tiloc audlaz med pui kononge baug lil handa. en er hann vil æigi xura pa xeller hannmed pui baug. nu skanda menn xire oc veria odde oc eggio. pa xalla pæir alleruhelger oc uklæger er xire standa. en hiner aller xridhelger er til sækin oc lagn viliagæka. En po at pæir xalle eigi er xire stunda. pa er sa sekr .xiij. morkom vid konong er skulld alte at giallda. en huerr annara iij. morkom.

nv er lanxe oc dæmt xe oc allt pat er vitni veit oc sa gingr vid er luka a. paftal sua fætia sem nu var sagt. Allt pat xe sem vikni veit at eindagat er pa skaltu

Ivfr. Cap. 112. G. 102. Cap. 113. G. 35. Cap. 414. G. 36. 37.

114



115

116

117

294 Anhang til d. ældre Fr. L.

sua nioka vatta pina i eindaga sem pu heder honom heimstexnt. nu kemr sa eigier xeil skyllde taka. en hinn kemr er reida skal pa skal bioda xe i eindaga er nokkorer par sa er um se bodit at taka vid xe pui med vatkom. pa skal pteim i hond selia.En ex enge er pa skal segia a abyrgd finne. oc have sa er adr haxde oc abyrgej uidhandvommum sinom. til pess er sa kemr epter er a. pa skal honom i honnd selia. nuex madr a xe at manne pat er eigi vito valkar pa skal stexna honom heim til kuoduoc kuedia xiar pess er hann a at honom. hinn skal annatkueggin xesta xe eda synia.inn skal eyris synia. en .ij. tueggia. en prir priggia. En ex meira er syni medfættar eide. En ex veriande vil huarke xesta xe ne i! æid vinna pa sannar hann serskulld a henndr at xyrre socn.

liv er sa daudr er skulld a at giallda en hinn liver er heimta a. pa kemj hanneigi til skulldar nema med vattom puiat ennge skal eid vinna xire briost hins daudn.En ervinge skal pann eid vinna at eigi var su skulld sua at ek visse. pa vinnr hann xjrefitt briost en eigi hins dauda. nu ftennor skulld 11. vetr eda lengr pa xyrnej skulldxire vallom. en hann ma koma honom til eida kx hann vil. puiat i salte liggr sok ersækendr duga.

nv femr sa madr i herad er pu vil fottan hava um eitt huert mal. oc a enganervingia i herade. oc var eigi par notkina helgo. pa skal spyria hann at heimili sino.oc ex hann nexnir heimile fitt. pa skal stexna honom pangat. eigi skal hann segia atvalljman; nema par se. en ex hann vil eigi nexna pa skal skirskota unnder vatta. ocstexna honom i huern gard er hann vil nema ser fialgom oc fælia hann par sidan.pa er oc hueriom manne rætt stexnt er? a kaupreino par sem pæir keyntoz vid. 5unskal æinleypom manne skexna hæim sem bonda pangat sem ervinge hans er innanherads. ellegar skal hann spyria at heimile sino. par skal vera sem hann seger innanhrepps nema hann segi at vall; manz.

nu skolo herads sokner standa um alpinge oc xim nætr epter oc xire oc um langaxosto. kristindom ma inxnan sækin oc nyverk pau sem verda. Ekki ma at soknomgera a helgom dwgom nema skexna manne heim at eins. Madr ma stexna manneheimfterno annars manjz lil sials sins. ex honom er umbodet med vattom. øitlprskal huerr madr sina sokn sækia innanlandj xrials madr oc xulltida. en ex hann hevereigi kunnasko til eda menning. pa fæle fonongs umbobsmadr honom lil hannda ocodlej pa sekt sem vid liggr at logom en ekki xramarr. En ex madr xerr ax landebrot pa skal sa hallda xe hans vetr iij. er hann hever umbodet med vallom oc skalsa hava sokn oc vorn xire honom. en ex hann er lengr a brotto en iij. velr. pa skal
⁷vfr. Cap. 115. G. 6. 89. Cap. 116. G. 48. Cap. 117. agn

1) Saal. i Mbr. ?) Her ere Ordene (tent er udeladte; see G. L.



Haåkonarbök. 295

sa hava xe hans at hallda er arve er næstr oc eyde ekke ax. En ex hinn kemr aptr.luki slikt sem hann kok oc vattar vilo. sua skal kona sækia sem karlmadr ex hon erein xire ser. En hon a kost at selia sokn sina oc vorn pæim sem hon vil. Eigi skalhon selia vallzmanne ne oxrikis manne pæim sem vid hana a. madr ma seekia soknhennar sem sina ex hon hever honom umbodet med vattom. nu vil madr sækia mannum eitthuert mal. en hønom haxde annarr madr xyrr sokn a hende. pa lati sa xyrrax er sidar kok kil. puiat eigi ma hann kueim senn suor veita ex pat er eigi til velagork vid hinn er hox sknina.

nu skulo kaup oll a halldaj pau sem handsalat ero oc vattar at oc pæir mennfaupa; vid er kaupom sinom eigo at rada. nema madr seli uheimilt. eda se xals i.pa skal kaup pat aptr ganga. en hinn have andvirde fitt. Engi varr skal odrom seliaals eda xlterd. En sa er pat gerir pa er hann sekr sem hann have skolet sua miklosem skynsamer menn fia oc meta at xals er i. nema puiat eins at hann visi eigi xalsetoc have xire sér fættar eid. En pat er xals er skynsamer menn fia er rals er ex madrkauper sand. eda saur par sem hann kuej kaupa miol eda smior oc allt pat er eigi masia å ukan.

nv skulo halldaz handsalat mal pau sem halloaz mego at logom. pat skal eigihalloag ex madr selr manne pat er hann hever adr odrom selll. En ex sa herer honndak er sidar keypke. pa ma hann hallda skiladomi xire kaupe sino. nNu a sa at havakaup er xyrri keypte ex honom xyllnaz vitne at skiladomi. pa er pæim faupror er sidarkeypte. oc skal hann pui skirfkota under skilrika menn. pat er kaupxor ex madr kauperpak er hinn atte ekki i. er sellde oc heimta fitt ax honom. En ex hann vil eigi honomi hond selia. pa skal hann honom heimskexna oc niota vatta sinna at hann leit aklogom laust. oc krexin hann ziar fins. oc leggia honom ran vid. nu kauper madr atutlægom manne pa a konongr pat e er hann keypke ax honom. en hann er sekrmork syni med lyrikar eide at hann vissi eigi at hann var uklægr.

nv selr madr kyr a leigo. pa skal sa ku at abyrgiaz at ollo er hever. nema vidpui ex oxrikij menn fafa. oc bradasutt oc kelving oc alldre. En ex deyr xire xatekommanne. pa giallde a iij. arom verdit exter pui sem skynsamer menn meta. puiat engeskal ku læiga lengr en lixer nema hann drepi sialxr. nu skal hann ku hava ak leigomala rættom lil xardaga ak odru vare. puiat pa skulo kyr a ror vera nema pæir havaannan eindaga amtellk sin a millom. pa er hann tok ku. nu er su kyr daud enhann atke ved i annarre. pa skal hann pa hava xire sina ku. puiat kyr skal i kyr stadfoma. en ex su liver. pa skal hann sina ku hava. po at hon se elldre. en ex lester ero

Jvfr. Cap. 118. 119. G. 40. Cap. 120. G. 41.

19



121

123

296 Anhang til d. ældre Fr. L.

aordner. po at hale flitne. eda horn brokni pa skal hann pa loslu bæta. nu vil hanneigi læiga ku lengr. pa skal hann pann hikta er ku å ex hann er innan herada ocbioda honom ku sina med vattom. En e; hann er eigi innan herads. pa skal hannxæra ku heim oc læida menn til oc laka sia ku at hon se heil oc hinom kæk er a. pafegi hann ax fina abyrgd. oc vardveite ku sua sem sin naut. oc pigge ax nyt oc havepit xire gras oc gtejlo. oc abyrgij vid handvommum sinom einom. nu er sa aglandi xarinn er ku atte oc hever manne bodet um halld xiar sins. pa a hann pæimku at bioda ex hann er innanherads. Erxingia ex eigi er xiarhallj madr til ex hannvil eigi lengr hava leigt.

nv xelr madr buxe fitt inni at manne at xulgomala rættom. pa skal hannabyrgiaz vid handvommom sinom ollom. pat ero handvom hans ex hann suellter edadrepr. eda pæir menn er hann skal hallda orde eda eide xire. pat ero oc handvomhans ex halldzmadr hitter eigi xyr en ond er r. eda xellr xire biorg oc xylger eigixehirdir. en ex hann syner adr en huͤd sé agxlegin oc xylger. pa ero pat eigi handvomhans. pak ero handvom hans ex druknar i brunne. oc gæker enge madr eda kyrkerklave. en ex hess er i bande eda rennistaurr. pa ero pat eigi handvom hans. nuskal hann xæda til pess er uti ma biargaz. pa hitte hann pann er a oc biode honomat vardveita buxe fino. oc syni honom at xært fe at mat ser oc sege ax sina abyrgd.en ex madr tekr ross a xulgo eda a bit. pa a hann at abyrgiaz vid handvommomfinom. en pat ero allt handvom hans er grannar hans virda kil pess oc vilia pat medeidi sanna. Nnu kekr madr naut a xodr pa skal hann fua abyrgiaz sem xulgonaut.pat skal madr eigi abyrgiaz at kyr xae eigi kalxs ex hann hever gridung med nautom sinom.

nv hever madr ku mælta i skulld sina pa er huarke skerde uerd ne leigo. pa skalsu eigi vera elldre en .viij. uetra oc ei yngre en at odrom kalve heil oc heilspenadoc haxe kelxt ox vekrinn. nu kauper madr at manne roff eda buxe pess er abyrgda er keypt hever pegar abrot leider. kuikxe allt er madr kauper. pa skal enge odromsuik selin ne med leynande laustom. pat er allt leynande laustr a kuikxe. er pat drekkrsik sialxt. sa skal sueria er sellde. eda sialxr hava at hann vissi eigi leynande laust åex hinn xinnr a xyrsta manade.

nu kauper madr grip usenan at manne. pa er pess abyrgd a er sellde. par til erpteim kemr i henor er keypke. eda peim manne er hann baud um xyre vattom at kakanema hæir skile annan veg xire vattom.

Jvir. Cap. 121. G. 43. Cap. 122. G. 43. 44. Cap. 123. G. 45.



Hakonarbök. 297

nu eigo .ij. menn eda xleiri einn grip faman. pa felr einn oc spyrr eigi hina ater med honom eigo. nu vilia pæir riuva pat kaup. pa skal luka huerr rada skal.ex fa lykr er sellde pa skal hallda. en ex hiner liota er riuva vilia. pa skulo pæir riuxna xyrsta manade er pæir verda varer vid en eigi sidarr.

ø skal lan abyrgiaj er piggr at koma heilu heim. En er hann vil pat eigi.pa skal pat sækia sem vika se. En pat er allt vita xe er vattar viko. u ler madreda selr pat er honom er lét oc misxerr pat. pa ma hinn heimta ax huarom semhann vil. pæim er sællde eda hinom er fenpte. oc sua huervikna par sem madr selr.eda ler annars eign.

nv leggr madr ved manne ire einnhuern lut. pa skal sa abyrgiaj ved er tekr.en ex pæir hava gorvan æindaga til nær unk skal leysa. pa skal hann bioda i eindagaoc hava vakka vid. en ex pa leyser enge ut. pa er pat xorveda vordet. En ex madra xe ak heimta at odrum manne oc kekr hann ved xiar sins. i einshueriom luk. huartsem pat er i iordo eda annak xe. pa skal ved virda. nu selr hann ved i brot odrummanne. pa skal sa hava vatta til veds sins er ved atte a xyrstom .rij. manadom exhann er innan herads. En eg hann er utan herads. pa have hann brugdet a xyrstomxij. manadom er hann femr i herad ellegar a hann pess mals alldre uppreist. nuselr madr tueim monnom eitt ved. pa a sa ved er xyrre tok. en hinom er vedxlterder sidar tok oc vito pat vakkar.

nu heimter madr skulld at manne ex hann er innanherads oc skulldskeyter hannannan mann vid hann. pa hever hann lokit pæirri skulld ax hende ser ex par erovattar vid at hann tok pann skulldarstad. Umnage ma engom kaupom rada. Konamanj ma oc eigi meira rada en eyres kaupe. nema hann sende hana til skips eda ikaupstexnor at faupa badom pæim til parxinda. pa skulo hallda kaup hennar uxalsat.elligar skal hann riuxa a xyrsta manade er hann væit oc pikke honom oxkeypt.

nu kauper madr verk at xrialsom manne. pa skal pat allt halldaj er pæir verdaasatter. En ex bonde vil eigi hallda mala vid leigomann sinn oc visar honom orvist. pa skal hann krexia med vakta viftar finnar oc bioda verk sin slik sem pæir verdaalatter. nu ex bonde vil eigi pat. pa er hann sekr xij. aurom vid konong. en hinnskal hava kaup fitt oc matarverd pat er uneyt er. En ex leigo madr vil eigi halldavid bonda. pa skal hann krexia hann verka slikra sem hann iatade honom. oc biodahonom vift med vakkom. En ex hann vil eigi pa er hann sekr xij. aurom vid konong.

Jvfr. Cap. 124. G. 48. Cup. 125. G. 49. Cap. 126. G.50. Cap. 127. G. 55. 56.Cap. 128. G. 7o.38

124

125

j

26



129

130

131

132

298 Anhang til d. ældre Fr. L.

en bonde a slikt at heimta ax honom sem hann skyllde ræida honom. en makarverdxær hann ekki. puiat hann haxnar sialxr. En ex hann tætr akuædis verk a hond seroc getr eigi vunnik. pa skulo menn meta huerk leigoxall honom skal i pui vera. Nulegj leigomadr siukr eda sar oc liggr hann halvan manad. pa skal ekki leigoxall i puivera. En ex hann liggr lengr pa skal meta verfation oc mat pann er hann neyterella xare a henndr xrtendom.

nu scipar madr skin heima i herade oc rada menn par xar ax honom. pa skalhann sua skipa skin at pæir have aller xar er tekit hava. nu ex skip verdr oxmiokladit. pa skal styremadr xyrst sina voro ax bera. en hinir have xar er toko. En expeim pikker pa en eigi xærk. pa skulo pæir axbera er sidarst toko par til er skip erxterk. En styremadr giallde handsalslit .vj. aura hueriom er axgingr.

itt vedxe a huerr er xire vattom er vediad. sæke sem vitaxe. Vnnder laxl edatenneng skal engi madr xe fitt leggia. En sa er telxdr verdr til eyres giallde konongexij. aura. oc sua sa er ax honom texlerr. hog menn a menn eda sigla. giallde skadapann allan er pteir gera nema menn roi xire bard peim.

Dr ftal enge annan (tela. Nu er pat greinande al ex madr stelr mat sa er eigi xærser vinno lil xostr oc helpr sua live sino xire hungrs fater. pa er sa stuldr xire enganmun rexsingar verdr. En ex sa madr er vinno xter ser til xostr siell til eyres sa erekki nar adr at sliko kenndr. pa skal hann a ping æra oc leysi hud sina .iij. morkom.nu stell hann annat sinn til eyres. leysi hud sina .vj. morkom. en ex hann leyser eigilake hud oc se brugdet lykli a kinn honom. nu stell hann pridia sinn til eyres. latehud en fonongr lake vj. merkr ax xe hans. En ex sa hinn sami stell optar pa erhann dræpr. Ex madr stell til halxrar merkr sa er ekke var xyrr at pui kenndr. paftal hann a ping xtera oc leysi hud sina iij. morkom eda xare utlægr. En ex hannstell optart pa er hann dræpr. Nu ex pioxr sktell til merkr i xyrsta bragde. pa heverhann xirestolit xe sino. oc have flita rexsing sem sa madr leggr a er konongs valldhever til rættra rexsinga oc hallde hann po liveno. En ex hinn same verdr opkarr atpyxsko kendr. pa hever hann xire gort lande oc lausom eyre oc liveno med.

nu ex pioxr er xunnin. pa skal binda xola a bhak honom i pui herade er pioxrer kekinn. oc xære soknar manne bunndenn. en hann are til pings oc padan i xioruoc xai menn lil at lata drepa hann oc sua piova alla. en bændr ero skyllder at xylgiapiove til draps. pa er ag pæirra abyrgd. En e; pæir vilia eigi xylgia pa liggr pæim

Jvfr. Cap. 129. G. 146. Cap. 132. F. XIV. 12.

1) Saaledes i Mbr.



Hakonarbok. 299

flict vid sem pæir fælte eigi ping. en xe allt pat er telit verdr a pioxe. pa a sa er piortekr nema odrum berij vikni til. En alla adra lausa aura a konongr.  abyrgpiox er binndr .v. morkom vid konong. par kil er hann sekr hann a xlet soknar manbunndenn oc have vikne vid. Ex pioxr vil veriaj. pa xellr hann utlægr. Ex madrlækr piox lausan. pa sekij hann .v. morkom vid konong. sua fofnar madr sem adrer.

nu ftendr madr xe fitt pioxstolet i hennde odrom manne. en hann væniz heimildat oc kallaj keypt hava. pa skal æsta takø xire hann oc sua xire xe pat er hann kennerfer oc geri til einndaga. par skal hann xramxæra vikne at pat er hans xe. oc hanngax eigi ne gallk ne solom sellde. pa er honom uppnænt. pa skal hann gera huart erhann vil. xara a brot med sitt eda reyna heimildar toku hans. nu e; brestr honom.ha er hann pioxr at.

nu kenner madr odrum manne stuld pa skal hann gera huart er hann vil atstexna honom hteim oc padan til pings eda xara a ping oc lysa par pyxt epter. paæiga menn at gera honom sktexno til næfta pings ex hann er innan herads. en erhann er utan herads. pa skal gera lagastexno axkr til pings oc um huert mal. oceinndaga pat ping.  eg hann kemr eigi pa berr hann a bake sok. nema naudsyniavitne berij honom. nu kemr hann syni med fættar eidi. xellr til utlegdar.

nu er madr stolenn xe sino oc ser hann manna xarveg xra liggia pa skal hannganga epker heradsmonnom sinom ot bteida ser lidø til epter xarar. pæir skulo gangatil gar; manz oc sikia ulangardz oc gera einn til huss at segia til erendis oc beidarannsoknar. oc ex hinn iatar pui gange hinn erter gronnom sinom. pa eigo hiner atganga i skyrtom einom oc lausgyrdir. En ex hann bydr rannsokn or xinz eigi xoliat hans pa skal hann synia fættareidi ex pæir vilia honom kent hava.

kenner madr xe fitt pioxskolet i hendi odrom manne oc tekr xeil oc skil sua xireat ec drep huerge kønongs rætte nidr oc nexnir par vatta at. pa er hinn sannr at soken fa er usekr er vid tok xe sino. En ex leyner pioxe oc tekr xe xire. pa er hannsekr .0. morkom vid konong. nu meæler pat soknar madr eöa valldj madr at pteir havesætt gorva sa er skolinn var oc sa er skal. oc have drepit nidr konongs rtelle. pa skalfa er ftolinn var synia lyrikar eidi xellr til v. marka.

nu xinnr madr xe silt pioxstolet oc xylger eigi pioxr. pa skal hann hava vidnaviftar menn sina at hann kok par xe silt oc par er eigi pioxr vid. nu kenner madrmanne skuld. en pat odrum at hann have tekit vid xe hans pioxskolno. en sa kuedr

Jvfr. Cap. 133. 134. G. 254. Cap. 135. G. 255. Cap. 136. G. 256.Cap. 137. G. 256—260.38 *

33

134



138

139

140

300 Anhang lil d. ældre Fr. L. Hæasonarbok.

nei vid. hann skal synin sæltar eidi. sa eidr xellr til utleghar er hann vissi at pioxstolitvar. Lx madr sæker annan um skuld oc er eigi lyst pyxt epter. hann fkal syninjættar eidi xellr til ullegdar. Ex umage stelr bæte aptr verk hans sa er umagt å.nu verdr madr xyre pyxsko utlær pa a sa at kaka xull giolld xiar er stolin var. axxe hins uͤklæega. oc kostnad sinn pann er hann parg kil enfer xerdar sem menn meta.

r madr legj unnder kyr manna oc drekkr. hann a engan reekk a ser oc sun saer gingr i laukagurd mang eda i hvangard. po at menn beri hann eda taki klædeax honom.

kEx manne er fent at hann have radet lond oc pegna undan kononge. nu egsyniar pa skal hann synia med kylxtareidi. sua skal synia allra oboka mala. Nu skalnexna vj. menn a huara hond peim sem undan skulo xæraz. iaxna at række vid hann.pa sem næter ero honom oc um pat mal ma funnigat vera huårte figiader vid hannne sakader. xulltida menn oc skynsama. pa sem huarke se adr reynder at rongom eidomne at skrøkvattom oc skal hava .vij. menn ax peim .rij. en hann sialxr hinn atte ociiij. xangavakka.

vsteklar eidr skal slanda um oll xl. marka mal. nu skal nexna iij. menn a huarahond (hinom sakada a pann hatt sem sagt er um kylrkar eid. havi ij. ax peim. se fialgr hinn xiordeot .ij. xangavatkkar.)

(fpritareiir skal skanda um oll v. marka mal oc iij. maryka mal. (par sem nexna skal ij.menn a huara hond) hinom sakada. (havi pa ij. ax sem hann xær oc fialgr hinn) pridi. Enxire .iij. (narka mal oc prim morkom) smere skal nexna kil lyrikar (eidø sinn mann a huara)hond hinom sakada. havi einn ag (peim se sial) annarr. xangavakkr hinn pride. pes(seeid skal) standa kil pess er hava skal kueggia manna (eid) eda ein eidi. puiat einn skaleyris synia en kueir kueggia sem xyrr seger.

Jvfr. Cap. 138. F. XIV. 13. 14. Onp 199. F. 1V. 8. XV. 1. G. 182.

1) Alt hvad der i dette og foreg. Cap. er sat med mindre Tryk og mellem () findes ikke i Mbr., hvorher et Hjörne af det sidste Blad er bortskaaret; i Arne M.s egenh. Afskr. er det Manglende udfyldt saaledes som ovenfor.



IIl.

Den ældre By-Lov

eller

Bjarkö-Ret.



Da den ældre Bjarkö-Ret ikke længer haves fuldstændig, meddeles de af den endnu for

haandenværende Brudstykker saaledes:

1

E]–

I. Bjarkö-Christenret, eller rettere de af denne fra den ældre Frostathings-Christenret afvi

gende Bestemmelser, indtagen i Cod. Arnamagn. 60 qv. umiddelbart efter Fr g

Christenretten, og skreven med samme Haand som denne, see S. 120.

I. Et Brudstykke, indeholdende kun lidet mere end Mannhelgen, efter PapirshaandskriftetNo. 123 qv. A. i den arnamagn. Samling, skrevet med Arne Magnussöns egen Haand.Ogsaa aftrykt hos Paus, 24en Part, S. 225—254.
. To forskjellige, temmelig vidtlöftige,y Uddrag af et og samme, nu tabt, Haandskrift, dersynes at have indeholdt hele Bjarköretten. Det förste, her betegnet X., med Overskrift:”Petta er ed merkilegasta sem finst i Biarkeyar ligum”, efter de ligelydende Papirshaandskrifteri den arnamagn. Samling, No. 123 qv. D. (med Arne Magnussåns egen Haand) C. og B., tildeelsogsaa aftrykt hos Paus, 24en Part, S. 255—270. Det andet, her betegnet Y., med Overskrift: ”Pessar greinir eru skrifadar ur Biarkeyar Rette”, efter et Universitetsbibliotheket iChristiania tilhörende islandsk Papirshaandskrift fra Begyndelsen af det 184e Aarhundrede,indeholdende desforuden den nyere Eidsivalov og Brudstkykket II.  De enkelte Capitlereller Paragrapher i begge Uddrag ere her saaledes aftrykte, at V. er brugt til at supplereX., idet den Orden, nvori Capitlerne udenfor Christenretten i X. forekomme, er fulgt, mende flere Capitler, som y. indeholder, tilföiede paa det Sted, hvor de med Hensyn til Indholdet kunne skjönnes at henhöre. Capitlerne af Christenretten ere derimod ordnede efter

Frostathings Christenret.

IV. Et Pergamentsblad i Qv., indheftet i Cod. Arnamagn. No. 315 fol.; sammenhængende med

det ovenfor S. 120 nævnte Brudstykke Y. af Frostathings Christenret, og indeholdende

B Iser af Far 1 , skrevet med samme Haand som hiint.



I.

Christenretten efter No. 60 qv.

apitula ag pridia lut kristins rettar oc bærkøyar rettr heitir.

Um barn skirsl.
Hhue lenge heidin mann er x8dande.
j. Um barns vtt kast.
iiij. vm vinnu eptir non hælghi.
Um xokt a leko skipi.
j. Dm braud bacstr oc klæda purkan.
vij. Um huda hurkan.
viij. vm .ij. konor mundi kæyptar.
Um kutæenxangs tid eda hueria taka skal.

S: æ:

$. s

:

m

Um barns skirsl.at er unphax at bærtovar rette rettom. En pat er bærkøyar rettr at barn huerter boret verdr skal kristna oc til kirkiu xøra nema med peim orbumblum* se aletfem i lagum er mællt. En oll annur born skal til kirkiu xøra oc kristna. En erbarn er boret xirir iola nott pa skal skirt vera xirir iola nott eda bonde sa gialldebiskupi vi. aura. er barn pat husar. 5ua sem xyr segir i rimta kapitula i xyrskalut bokar.»Hue lengi heidin mann er xødande.ij. Ex madr hexir heidin mann .rij. manade pa er hann utlægr oc huer peningrxear hans. En slikan kristin dom eigum ver at haxa i kaupange sem i herade.

Pm barns vtt kast.
iij. En ex biskups armadr kennir pat kono at hon haxe sleget vtt barne finu. paskal su kona vitni vm bera er hialp henne at barnet var daut alet. En  hon missirpess uiknis pa er hon sek .iij. morkum. uid biskun nema hon uili uinna .vi. eid ocxangt vikni.
Vm uinnu eptir non hællgi.
iiij. En messo daga pa alla er non hællgr er xirir oc verdr madr hittr a uerkimed uakka ij. sidan heilagt er. pa er hann fedr vi. aurum uid hisfkun. En messo dagnpa alla er heilager eru oc eigi er non hællgr xirir oc verdr madr hittr a uerki meduakka .ij. pa er hann seckr .iij. aurum uid biskun. Skip pau oll er bua a valne xyr

) Udentv. Skrf. f. orkumblum. 3) See ovenfor S. 132.

j

2

3



c

8

304 Ældre

en peir koma til kaunangrs oc er heilagt. pa skolu peir edi upp bera xaka finnanema manadar mat miols oc annan smørs kærx riklinga oc hudxat sitt oc segl ocrodrar skins reida allan. En hann skal bera huart er hann uil a oxl eda i hendeoc edi til salu. En ex madr uil brott xara sidan er heilagt er pa skal hann slikt kilskips bera sem nu var sagt reida sinn oc mat. En pegar er madr hexir left lasse sinueda klyuiar vpp lagt oc er hann or garde sinum komenn xyr en ringi til hællgar.pa skal hann xara til nesta bøar at orseckin. En eg madr er a xor til kaupangrsot hexir annat tueggia med ak xara lass eda klyuiar eda ber hann byrdi. po at hannse a Skeinbiorgum pa er ringir til pællgar pa skal hann xara til kaupungrs med xotsin oc hirdi sem bæt.

Vm alækø skipi.v. En huer peirra er femr til kaupangrs oc hexir skip lækt eda sua litit at hannma eigi a bua pa skal hann skirskoka vndir uatka .ij. at hann ma eigi xirir pui abug.En sidan bere hann xot sin upp i nefta gard er hann ma xa at orseckiu.

Vm braud bacstr øc klæda purkan.vj. En su konn er braud bakar i kaupange pat braud allt er tylt er i hende ocvætt er i froge pat skal haka til logs. en eigi meira naudsynia laust. En eg biskupsarmadr ittir klæde vti sidan heilagt er. pa skal hann eptir spyria huer a. pa gere faannat tueggia at hann xesti slikt sem log eru oc peir verda asakker. eda hann haxeklæde brott med ser. En ex hann tætr klæede ag honom pa pa! skirskote hann rane ahænor honom oc æfte hann taks til motz.

Vm huda purhan.vij. En hudir pær allar er vti hanga pa er ringir til hælgar pa skolu pærhanga vm hælgi at orseckiu.

Vm ij. kønør mundi kæEyptar.viij. Engi madr skal tuær konor eiga mundi køyptar. En ex hann a pa skalhann seckr vera .iij. morkum uid biskup oc late ax peirri er hann tok sidar.

Vm kuænxangs tid eda hueria taka skal.
ix. Engi madr skal kono xa sidan .iij. uikur eru til iola. 5u sem xyr fepir iirx. capitula i adrum (ut bokar.» Engi madr skal taka xrendkono sina i kaupange htelldren i herade nanare en i lagum er mællt. En ex madr kækr gudziuin sina i kaupangeeda xrend leix sina pa liggr slikt uid i kaupange sem i herade. Slikan kristindom eigum ver at haxa i kaupange sem mællt er allra manna millum a logdingi.

) Saaledes i Mbr. 2) See ovenfor S. 150.



Bjarkö-Ret. 305

Il.

Brudstykket No. 123 qv. A.

Her hexr upp Biarkeyjar rett.nu skulum ver hyggia at mannhelgi vårri. Ex madr drepr mann til dauds ikaupangi. på er få åtlær ok uheilagr er vann. en konungr å hvern pening ridr hansxyrir utan iörd. ex hann å. eda hus i kaupange. nema hann haxe vegit skemdarvigeda gort nidingsverk sem i lögum er talt.

Her segir um skemdarvig.pat er skemdarvig ex madr vegr mann å rtar* trygdir. på hexir hann xirirgört xé ok xridi. landi ok lausum eyri. ok komi alldrigi i land aptr. pat er annatskemdarvig ex madr vegr mann i gridum. pat pridia ex madr drepr mann å mord.

Her segir um nidingsverk.
pat er nidingsvert ex madr rædr løönd edr pegna undan konungi. Pat annatex madr hleypr ut i uxridi ok heriar i land aptr ok hexir eigi sagt xridi i sundr. allireru iaxnt uͤllægir er i peirri xør eru. pat er hit pridia nidingøverk ex madr ryxrpær trygdir er at lögum eru trygdar eda hann hexir fiålgr trygdir at veitt. Pat erhit xirda nidingsverk ex madr leggr eld i bø» manns eda gard manns ok brennirupp i kaupangi. nu eru pau skemdarvig ok nidingøverk töld er madr xyrirgeririördu sinni i heradi eda husum ok toptum i faupangi. ex hann verdr ax.» En engimadr må meira xé xyrirgera i einu sinni en pvi sem hann er på eigandi.

Um pat ef madr særir mann ok verir hann xanginn hndum.
Ex madr færir mann ok verdr hann höndum xanginn. på skal hann i xiökur sekia.ok xrændr hins (åra skulu halda hann til ruxn er å sari ok halda i konungs husi edrgialdkyra ok x6di sik sialxr ok råi lækni til ok allan kosinad bædi ser ok hinum saraok lækniøxe ok xødslu. En gialdkyri geri på xullvedia at halda. En ex eigi eruxrændr kil at halda pann mann på skulu bøarmenn hlutast til at helmingi. en gialdkyri at helmingi. En ex peir lla lausan. på eru peir sekir xl. mörkum vid konungof vid bøarmenn. En ex menn taka xrai peim med oxriki på er få sekr xl. mörkumer höxudsmadr var i. en hverr peirra annarra .iij. marka. pat å fonungr halxl. Enpå er ruxa er å fåri på skal hann bøka honum sarabkum. konungi ok bøarmönnumiij. merkr. Allir menn eigu fårabotr iaxnar i kaupangi xrialsir menn ok xulltida.nu ex hann verdr daudr or srum. på skulu xrtendr hins dauda drepa pann mann å

Jvfr. Cap. 10. F. IV. 1. Cap. 44. nedenfor 73. F. IV. 2. 3. 4. Oap. 12. F. IV. 4.Cap. 13. F. 1V. 12. y

7) Skrf. f. veittar. 2) fannr at  Fr. L.

39



14

16

17

306 ldre

otr hinum dauda. En ex eigi eru xrændr til på skal kallari drepa pann mann. Eng hann å til iij. marka edr minna på å konungr halxt en bøarmenn hålgt. en patauk er å konungr einn.

Her segir um pat ef madr er drepinn i kaupangi.
gr madr er til dauda drepinn i kaupangi. nå kennir eptirmælandi xleirummönnum banaord en einum. på skal gialdkyri ok bøarmenn ag moti at sia vapnastad.Én peir skulu sveria vpnastad på er peir koma aptr til mks. er peir hara får senok vapnastadi. En husxastir menn meti pat mål sidan sem lög eru. Ex madr verdrsærdr edr lostinn ok verdr daudr ax. på skal få vera bani er hinn fåri segir xyrst åhendr xyrir våttum ok er hann i viti sinu. En ex ij. menn færa einn mann på skalsina lögbauga hvarr peirra konungi ok bøarmönnum oc sinar srabøkr hvårr gialda.En ex hann greinir xyrir xyrstu vattum hverr honum veitti meiri får edr xleiri. ok ervåttborit å hinu xyrstu mti med peim .ij. ndftum. er hinn skildi xyrir. på skal [åbote honum meirum fårabtum. N g önnur sar gröa en önnur efti. ok gær hannax pyi hana. på er sa üllæegr er pau får gerdi er ekki vilia grå. en hinn haldi upphalxum mannsgildum.
En ex madr lystr mann edr særir edr ryskir ok xerr sva å braut at hann er eigitafadr til mte. på skal gera honum .vij. nåtta stexnu aptr. ok ré hans alt i lökum åmedan. En ex hann kemr eigi på er xe hans alt upptæøkk. på skal hinn kaka xyrfstrétt sinn er xyrir uhlut vard. en sidar konungr ok bøarmenn .iij. merkr. en ex meiraer på å konungr pat er auk er. en hann er uklægr par til hann kemr aptr. ok botipeim manni .iij, merkr. konungi ok bwarmönnum ödrum iij. mörkum.

Ex madr neitir manni bardaga.y madr veitir manni bardaga. priå högg eda xleiri. på er å sekr xl. mÿrkum.en hinn skal tata x. merkr at rétli sinum ax peim xl. mrkum. er ålög xekk. en konungr ok bøarmenn pat alt er auk er.

Ex madr lijstr mann orarhamri.r madr lstr mann öxarhamre. bøki .iij. (nörkum) honum. fonungi ok bormönnum .iij. mörkum. En ex hann höggr hann sidan boti honum srabkum ofanå. fonungi ok bøarmönnum .iij. mörkum.

Ex madr lijstr auga ur hxdi manns.Ex madr ljstr auga ur höxdi manns edr höggr ur. bøli honum vj. mörkum.en konungi ok bøarmönnum iij. mörkum. Ex madr lyskr auga ur höxdi peim mannitr höggt er ädr var eineygdr. på skal hann bota honum vj. mörkum xyrir auga

Jvfr. Cap. 15. nedenf. 74. Cup. 16. nedenf. 75. Cap. 47. nedenf. 76. 77. F. IV. 42. 45.



Bjarkö-Ret. 307

fitt. en iij. merkr at retti sinum .jij. merkr konungi ok bøarmönnum.  mar höggrhönd edr xot ax manni høti honom .iij. mörkum xyrir axhögg. srabølr skulu pvixylgia oc læknisxe. konungi ok bøarmönnum .ii. merkr. Ex madr höggr hönd agpeim manni er ådr var einhendr edi einxvltr. bøti honum sliku sem hann hexdi höggvitax honum bådar hendr eda båda xøtr. en .iij. merkr vid konung ok bøarmenn.

Her segir um hær kønur er vega må um at usekin ok gexa mnnum sk å.konur pter eru .vij. er vega må um ex madr verdr hikkr hiå peim med ussma:ein er kona manns. önnur doktir. pridia systir manns. xirda mdir. ximka sonarkonamanns. vjt hrôdurkona. vij stiupmdir manns. ok gexa daudum sök. ok viku vatarpat med honum. En e; eigi eru våttar til på bera kleedi vitni ex blôéd er i. Enum pau mål er daudum skal sök gexa. på skal hinn niota våtta sinna å xyrska motipeirra er hann skirskotar undir. på xellr få utlæegr hinn daudi.

Ex madr hggr ner ax manni eda eyra. hvat vid liggr.
Ex madr höggr nex ag manni bøli xij. aurum. en .iij. mörkum ex grön xylgir.en vj. aurum ex madr höggr eyra ax manni. en .rij. aura er kinnbein xylgir. halxamörk xyrir könn hveria xraman i hördi. xisrar i öndverdu höxdi. en .ij. aura xyrirhveria annarra. eyri xyrir iaxl hvern. .rij. aura xyrir pumalxingr. halxa mörk xyrirpann par er næftr. halxa mörk xyrir pann lengska. .iij. aura xyrir pann peim er næskr.eyri xyrir pann minsta. en tær mannsins eru hålgu udyrri. sva hit sama sra hinnimestu tå.

Ex madr xellir mann til iardar.

Ex madr xellir mann til iardar eda a stokk edr stein edr å husvegg. gialdi «

honum .iij. merfr. konungi oc bøarmönnum .iij. merkr.
Ex madr bindr mann at usyniu. på er få fefr xv. mörkum er höxdingi er i.hverr peirra annarra .iij. mörfum er igöngu eigu med honum. pat å konungr hålrten bøarmenn halxk. oc bøti hinum xullrétti sidan ax pvi ré er bundinn var.

Ex madr tøgar mann til sin.
Er madr fogar mann lil sin boti .vj. aurum. en drum .vj. ex hann hrindrhonum xra ser. par å fonungr å hvårigu poi. Ex madr öxgar våpni at manni.orarhamri eda öxarskapti eda spikskapti eda horni eda pnera. bøti (å honum fer aurum.par å fonungr ekki å. Ex madr bregdr sverdi at manni yxir merki. boti honumhalxri mrk. en meir * ex öllu bregdr. par å konungr ekki å pyi. Ex madr hleypr atmanni ok verdr hann haldinn ok berr pat vikni å hendr honum. bøti honum xij. aurum

Ivfr. Cap. 18. nedf. 84. F. IV. 39. Cap. 19. nedf. 78. F. IV. 45. 46. Cap. 20. nedf. 79.F. V. 15. Cap. 24. nedf. 80—82. F. IV. 18.

!) Rigtigere mörk, see nedenfor.

839 "

j

v

9

1



24

308 Ældre

ex hann hverxr axram xviij. aurum ex hann öxgar våpni at manni. pat å hanneinn er at var hlaupil e skirskotar. ok søki at dömum. par å konungr ekki å.

Um løst.kx madr fegir sik lostinn ok er eigi vifni vidr. på skal hann synia med seklareidiok xangavikni er kensl er å hendi. En ex einnhverr våttr er. på er settareidr oknexndarvikni. En pann eid hvårntveggia å konungr halxan ok bøarmenn halxan. ensakaraberi halxan ok boarmenn hålgan.

Um eid hann er xestr er å mti hversu lengi standa skal.
på er madr xestir eid å moti eda a nexndarstexnu eda å dmi. på skal hann xaeidakak til pegar er hann er æskr. en å eidr skal standa .iij. vikur sørar ok bidda nottxyrr en vinna skuli. bædi sakarabera ok gialdkyra. En ex einn dagr er forr i vikupå er ll vika for. En ex hann bir sik sialxan i eidatak på skal hann bida eidinnpar pepar. ok sveria um morguninn eptir ok gialdi xé xyrir vatta alla på er hannmå eigi til xa. En sa skal halda hann i idrnum er kaks æsti hann. En ex hannsverr eigi sialyr eidinn på er hann fannr at pvi måli er honum var fent. En par ermadr xestir nexndar vitni på nexni hann .ij. husbøndr å .ij hendr ser ok tyi annannveg strætis. sveri sidan peir .ij. ax .iiij. er hann xær ok sialyxr hinn pridi. en peir priradrir xangavaikkar xrialsir menn ok xulltida er xyrir ordi ok eidi kunni al hyggia.nu ex peirra missir er nexndir eru på skulu .y. ertogar xyrir hvern peirra en ximmerkogar xyrir xangavatt hvern.

Her segir um hversu eida skal vinna.
hvergi eidr sem er på skal sakarberi bôk tata ok xi i hönd verianda eda legginå kirkiu preskeld. en veriandi skal taka par bl ok vinna eid sem xestr var. på skalsakaraberi eigi kenna. kenni hverr annarra er vill. Prim sinnum skal vid leita. en ehann kennir på er [å våttr unytr er hann kennir. nu ex hinn segir at hann hexir eigieid sva xramxørdan sem xestr var. på skal hann æska tals til mls hins næta erbrarmenn eigu. elligar herir hann xyrirxarit skn sinni. &å madr er eid skal vinnaftal koma med våtta sina at Pelrs kirkiu på hringt er lil midø morguns til Kristskirkiu. ok haxa unninn eidinn xyrr en hringi undurn al kristsøkirkin. En ex hinnfemr eigi er eidinn skal fiå ok eigi umbodsmadr hans. på skal hann ora xram viknifitt pat xyrsta at hann baud honum eidinn sem eftr var. ok niti pess vitnis å moti.en pat mot skal vera samdøgris um mannhelgi. En sidan se hann vardr al måli.Hvervitna er madr lekr vid eidxestu. på segi hann til hverium hann skal eid bisda erhann er akspurdr. en ex hann vill eigi segia ok er alspurdr. på se hinn vardr at måli.

Jvfr. Cap. 22. nedf. 83.



Bjarkö-Ret. 309

Um hat ex manni er xund veitt xyrir aptanföng i kaupangi.
kx manni er oxund veitt xyrir aptansöng i kaupangi. på skal til mots blåfa 25låta pann sama dag. en e honum er öxund veitt eptir aptansöng. på skal krexia hornssamdøgris ok haxa mol at morgni eptir. elligar herir hann nidrdrepit konungs rettiof boarmanna. En mot skulum ver um daga haxa. en eigi (um) nætr. nema madrfe til dauda drepinn. eda elldr komi i bø edr herr komi i land. peim sinnum skulumver mot haxa iaxnt um nætr sem um daga. En um mannhelgi vara på skal hverrflerna manni mot.
Ex iij. menn liosta einn mann.
Ex .iij. menn lista einn mann på skal hverr sekr .iij. mörkum vid hinn er heir 26
lustu ok sva vid konung ok bøarmenn. En hann må veita atölu peim öllum senn åhendr ok sva llum senn?» fionvætting  aptr gera ex peir eru eigi tatadir til mots.En hvervitna er manni er sinvættingr aptr gerr ok hittir sakarberi her» innanbvar. æsti hann tats til mots ok haxi mt at um morguninn eptir. eg hann vill patheldr en bidias fionvættings (p) at xleiri menn fe skadamenn hans. En eg ij. mennxella einn vid ioördu på skal annarr peirra boa rett. xyrir pvi at pat verdr xxri atlögum. par å fonungr ok bøarmenn .iij. merfr. søki hinn hvern er hann vill.

Her segir til hversu margir eru mannsbanar i kaupangi.irir eru mannsbanar i kaupangi. å er einn eg manni er heimskn veitt i 27gard sinn eda hus sikt at vegn mann. på skal s vera bani er hiuns segia  hendr. okbera vikni um å xyrska mti hverr hann er. Annarr mannsbani er få ex madr ersærdr of må mæla er menn koma til hans ok segir hann sialxr hverr hani hans er.En eptirmælandi skal nita peirra våtta. En hvervitna par er hinn fåri hexir sottanmann lil laga ok hinn hexir undanyori at lögum. på spyri erringi mords nema viglsing komi xram å hinu xyrsta mli. ø er hinn pridi bani er sialxr segir madr åhendr ser ok lysir vigi å hinu xyrsta moti. på skal viglysing xxamkoma ak xullu atnåttftadr pess manns se innan bæar er vigi lysir. En husbndi si sveri um er hannhaxdi inni (itt at. at hann var par på nott ok å pvi måli.” 9 er hinn xirdi mannsbani ex gengr sialxr i gegn verkum sinum ok xylgir horni å mot ok gerr daudum sök a.

Hversu daudum skal sôk gexa.pat er i einum ftad er daudum skal sök gexa. Ex madr höggr til manns okfærir mann eda höggr i klædi manns eda våpn manns ok vita paf vatkar med honum.en hinn höggr på igegn ok banar peim er til hans his. pa xellr sa untlægr er vigvalti ok xi hans. Ex madr vill bera vilni par engi skirskotar undir hann. på skal

9

8

1) Maaskee Læsefeil f. horn. ?) I Afskr. sem (ogsaa hos Paus), vistnok feilagtigt. 3) Udentvivl Skrf.f. sjaunætting, her og ndfr. 4) Maaskee feilagtig Oplösning af Forkortningen  o: hann. 5) Maaskee rettere bida. ⁶) I Texten: hinn, men rettet i Margen m. s. Haand som Textens. T) Maaskee Feilskr. f. mti



29

31

32

310 Mldre

hann bera vidrvist sina. at hann få pat eda heyrdi er hann berr vikni um. på er patvitni iaxnxullt sem skirskotat væri undir hann. vidrvistarmenn skulu vigin skilia. øer uͤtlægr er upphaxi veldr en hinn heilagr er hendr sinar verr.

Ulm pat ex ij. koma vanhaldnir å moti.hvervitna par er .ij. koma vanhaldnir a moti ok hexir hinn hann * lostin edafærban. ok bregdazt peir moti vidr. på skal si peirra mt eiga xyrri er xyrri kraxdihorns. ok nika vaitta sinna allra xyrr. en sidar hinn. ok bæti hvarr ödrum slikumrelti sem lög? agerij eda sök. en eigi d«ma xyrr en hvårr hexr notit våtta sinna. ensidan meti huͤsbondi lil laga.

Her segir ex madr brijtr gard manns.
Ex madr britr gard manns. gialldi .ir. ertogar eda haldi upp settareidi ok ungavifni. Ex madr brytr his manns ok lætr opit standa. på abyrgij hann alt pat seminni er ok gialdi konungi ok bøarmönnum .iij. merkr. en hinum .ir. ertogar er husitåtti. ok geri hus hans iaxnheilt sem ådr var ok borgi hvern pening er ur verdrtekinn. Ex madr kastar våpni manns edr klædi med öxund eda hveriu hann kastar våoxund xylgi. bøti .vi. aurum. par å konungr ekki å. En ex hann syniar. sveri einn.En ex hann gerir at gamni ser. par å konungr ekki å. pvi par liggr eigi par vid.Ex madr lygr å mann pat er hann å eigi at segia. boti honum vi. aurum. par åkonungr ekki å.
Um brigsl.
Ex madr bregdr manni pvi at hann væri staxkarl edr ridr honum kinn. bøkihonum hailxa mörk. pat er poftabt hin meska. eyrir hin minsta. Ex madr iaxnarmanni vid berkvikindi eitthvert. på er hann sekr vid hinn er hann mælki (vid). iaxntfona sem karlmadr. priggia marka rétli. par å konungr å hvarigu pvi. Ex madrbregdr manni pvi at hann væri lostinn ok må pat eigi satt gera. ok sva eg hannbregdr honum pvi at hann væri lostinn sidan hann kok rtt sinn xullan. bøti honumgullritti. en ekki å konungr å poi. En hverviktna er madr botir manni xullretti. påskal hann vinna honum iaxnadareid. at hann mundi slikt sttmal ok slikar bøtr sertil handa taka ax honum. ex hann ætti slikan hlut måls sem hann. ok væri peir iaxnirmenn ok vildi hann (ått taka.

Her segir um iaxnadar eid.En iaxnadar eidr skal xyrir trygdakaup i kaupangi. en honum skal veila trygdiri gegn. nu ex hann vill pann eid eigi vinna. pi er hann iaxnt utlægr sem adrirp at hann haxi xé bott.Jvfr. Cap. 30. nedf. 85—87. Cap. Æ1. nedf. 88—90. F. X. 35.

) Rettet med s. H. som Tæxtens fra hverr annann. 2) R. m. s. Haand fra få.



Bjarkö-Ret. 311

Um xilmæli.pat eru xiölmæli ex madr kallar mann ragan ok nexnir hann å naxn. på er si 33uklægr ok hverr peningr xiir hans. hann skal taka xullan rett sinn xyrst er vid varmællt. en konungr ok bøarmenn pat auk er.

Um pat ex madr bregdr manni um hvinnsku.kx madr bregdr manni um hvinnsku at hann haxi skolit ok nexnir hann å naxn 34bædi gripinn ok manninn er gripinn åtti. ok mælir sva: på stalt grin peim xr peimmanni. på er hann uklægr nema heimskvidr xylgi. En pat er heimskvidr er . mennxylgia til moks ok sveria .ij. menn å bok en åtta sanni pak. at peir haxi pannheimskvid heyrdan adr.

Alm hat ex madr bregdr konn manns at annarr haxi legit med henni.
Er madr bregdr konu manns um pat at annarr haxi legit med henni en bndi 35hennar. ok kallar hana horu. på er hann itlægr ok hverr peningr ridr hans. nemahans heimskvidr xylgi. en hon taki xullretti sitt er vid var mælt. nema hon verdi sönnat pyi. Ex madr kennir manni xordæduskan på er hann utlæegr ok hverr peningrgidr hans nema heimskvidr xylgi. Engi skal pat vid annann mæla at hann sé horbarn edr varpa. nema sa einn er pat xé vill brigba. er hann er handhaxi at. En exannarr madr melir pat på er hann ütlæegr ok hverr peningr ridr hans. nema heimiliskvidr xylgi til. Engi madr skal pat vid annann meæla. på ftalt mik. nema hann séftolinn. ok geri pat satt. pat mål skal hann (ofia er vid var melt. elligar hexir fanndrepit nidr konungs retti ok bøarmanna. en hinn haldi uppi alagsbtum ex hannmå pat eigi satt gera. en ex hann verdr at sönnu. på å hann ekki at piggia.

Um xilmæli ok skirskøtan pegar eptir ok hørns kraxning.hvervitna par sem madr mælir xiölmæli vid mann. på skal hann pegar skirskota 36ok krexia horns samdægris. ok haxa mot um morguninn eptir ok nika på våtta finnepeirra er hann skirskotadi undir. um hveria tid er mælt var. En ex hann søkir eigi[nå. på hexir hann xyrirxarit sinu måli. ok eigi aldrigi uppreisn pess mals sidan. Enex hann vill bota xyrir. bøti hinum prim mörkum. odrum .iij. mörkum konungi okbrarmönnum.

Her segir um mørd at fod skal synia moris i kaupangi sem heradi ok med hverium hætti.øva skal mords synia i kaupangi sem heradi. nexna skal hann .rij. bøndr bejtu i 37kaupangi ok haxi ij. menn ur. på er gefa må. ok nanustu menn .ij. ok sialxr hannhinn gimti ok peir .vij. adrir ranoavåttar. xrialsir menn ok xulltida er xyrir ordi okeidi kunnu at hyggia. Hallxa våtta skal sakaraberi ok gialdkyri nexna. en veriandi

Ivfr. Cap. 33. nedf. 91. Cap. 34. nedf. 922. Cap. 35. nedf. 93–95.



3;

40

41

312 ldre

hålga. En [å eidr skal standa x. vikur sørar ok sveria i petrstirtiu xyrir sönghusdurum ok haxa messuboͤk i hendi. En sa prestr er heldr petrs kirkiu hann skal skyldrat lta upp kirkiu ok rå til boök. en med pvi hann vill eigi kirkiu upplåta edr bok xi.på skal hann beidast ax honum med våttum hvarskveggia. En ex hann vill eigi.på er hann sekr .iij. mörfum. pat skal hinn haxa halxt er eidinn skal xxam yora. enhøarmenn halxt. En hann skal eid vinna at kirkiustax hinn yzka xyrir sunnan kirkiu athogri hönd er inngengr. En pann eid skal hann bida prim nåttum xyrir bædi xyrirafaråbera ok gialdkyra. nu eg honum xellst einn våttr på hexir hann xyrirgort bædilandi ok lausum eyri.Her fegir til um pat hversu får manna ern gild.
nu er par næft hversu år manna eru gild. Eyrir er par er å kemr. en annarrpar er eggi edr leggr motift. pridi par er kemr i xeiyru (xeryru)» xyrir nedan ökkla.Ex madr færir mann xyrir nedan kné ok verdr mergunda. på skal halx mörk uppi. enxyrir oxan kné er mergunda verdr på eru vi. aurar uppi. Ex madr sterir mann ånex på skal alitøeyrir uppi. ok skal hvervitna par fem eigi hylr hår né klædi. 5vier mælk um lidasr i rist er hålg mörk. en (i) kné ok i miödm eru vi. aurar.

Um vødasar?» manna.
Um vodasar skal eyrir er å kemr. en annarr par sem inn kemr. En ex madr ersærdr i nedra hol ok verdr holunda. på skal vj. aura giald. en ex i exra holfemr ok verdr holunda. på skal halx mörk uppi. En ex madr er særdr xyrir xramanheilabaft pa er hålg mörk uppi. en xyrir aptan heilabast .vi. aurar.

Her segir um beingild.Tå eru beingild svregiig er bein ur fåri manns leysir på at (alllikit) se ok skiolldrå skildi. på skal eyrir uppi. Eyrir skal at [må beini hveriu til pess at vj. rauxarmå å bora. på skulu .vj. aurar. en beingiöld verda aldrigi meiri en .vj. aurar.

Ulm granbrags eyri ex snidas pars ok læknisxt.
Ex snida pars sar manns. på skal granbragseyrir. [vå skal hvert sinn er snidapurx. En ex snuia parx å gruxu på skal öxundarbt .vj. aurar. Lteknir skal putskilia med eidi sinum pvårttveggia. En læknisxé skal reida. eyri at månadi ok kveggiamånada mat miöls ok smiörs. pat skal hinn kil laka er serdi.
Her fegir til hverfu Biarkeyiarréttr skal vera i kaupxrum.
biarkeyiarréttr er å xisknesi hverin ok i sildveri ok i kaupxÿrum. Ex menn
beriast i kaupxörum ok sækkast par. på å skyrimadr pann rett at kaka sem konungr iJvfr. Cap. 38. F. IV. 47. 45. Cap. 39. F. IV. 47. 48. Cap. 40. F. IV. 49. Cap. 44. F. IV. 49,

¹) I Afskrr. ystra, hvilket maaskee og kan staae f. ytra 2) Saal. i begge Afskrr. Maaskee ofi. 3) Saavelher som nedenfor feilagtigt for vibvafår, see Fr.L. ) Rettere ftllr. ) Eller maaskee svida, her og ndf., see Fr. L.



Bjarkö-Ret. 313

kaupangi. en håetar pann rtt fem boarmenn tafa i kaupangi. En ex peir koma tilkaupangs pess er Biarkeyiarréttr er i at ubøttu. på å konungr ok bøarmenn pannrett at kaka iaxnt sem innan bøar væri gert. nema peir haxi sæetkzt adr. En hvervitna er madr lystr mann edr særir ok bydr hann sidan lög xyrir sik ok sinn eyri.på xridhelgar hann sik. En ex peir vega at honum sidan. på vega peir at löghelgummanni. En hann må bida lög xyrir sik hvar hann vill ok skirskota pyi undir våtta.

Her segir til er kaupangsmenn gera uskil heradsmnnum eda heradømenn kaupangsmnnum.Engi kaupangsmadr skal uͤskil gera heradømönnum ok eigi heradsmenn kaupangsmönnum itt skal hverr haxa ok engi skal annann ræna. Ex madr rænir mannpioxi eda ulleegum manni. på er få sekr .rl. mörkum er höxdingi gerist i. en hverrpeirra annarra mörkum .iij. pat å konungr halxt ok bøarmenn hålgt.

Ilm skirskøtat handran.
Ex madr rænir mann handrani ok skirskotar hinn. på gialdi få .iij. merkr konungi ok bønrmönnum ok xyrirkekit fofn sinni. pat heitir fandrån er hann tekr urhendi honum. en hann skirskotar.  eg hann gengr. på skal hann ganga eptir honummed vatta huͤspastra manna ok leggia rån vid ok rett konungs. En ex hann villeigi selin honum grip sinn i hönd. på er hann sekr ödrum iij. mörkum. på skal hannæfta hann taks til mls xyrir kvenn rån ok xyrir xe fitt. of niti våtta  mti. akhann rænti hann handrani ok hann xr eptir ok beiddi ut ok lagdi rån vidr i annatfinn. ok æfta hann til taks til mols. på er hann sekr .vj. mörkum vid konung okbvoarmenn.
TIm hat rån ex madr ber å brøt pat hann å ekki.

pat er rån ex madr berr i brot pat hann å ekki. på skal hinn ganga eptir honum

med husxasta menn .ij. oc beida ut gripar sins edr hvat xé kekit er xri honum. Exhann selr pegar i hönd honum på å konungr par ekki å. en hann skal leggia å .rj.*ertogar. på skal hinn haxa xeit er atti. en ex hann vill eigi selia honum i hönd påskal hann leggia honum rån vid ok æsta hann tals til mls xyrir rån. på er hannsekr .iij. mörfum vid konung ok bøarmenn ok .ir. ertogar. en hinn skal niota viknissins at hann tk xri honum ok beiddi uͤt med våtta.

Um pat ex madr brijtr køanu . . . liggr ex høn fegir til samdægris.
Ex madr brytr konu til sængr vid sik at uvilia hennar. på er hann uullægr okuͤheilagr. en hon skal segia til samdøogris ok nita vitnis sins at um morguninn eptir.En ex hon segir eigi til samdøgris. på skal hon aldrigi sidan vilnis niota um patmål. en hon skal søkia hann sidan til eida ok xrændr hennar. En ex hon er bla edr
Jvfr. Cap. 46. nedf. 96.

1) Maaskee Feilskr. (. .ir. 2) Saal. i Afskrr.

43



47

48

4

50

51

314 Ældre

blodug edr ædi hennar rixin på er fettar eidr ok! xangavitni. En par skal hanngå eidar tak til. Pann eid å hon halxan en konungr hålgan.

Her fegir um røttarfar manna at allir eigu jaxnan rett.øvai er stadxest at allir eigu jaxnan rétt i kaupangi. hauldsrétt. pat eru iij.merkr. slikan rétt? lendr madr sem leysingi manns sa er gerk hexir xrelsisl sitt. på

skal skapdroktinn hanøs ganga å mol ok lsa pvi xyrir mölmönnum öllum ak hann

hexir gert xrelsisl sitl. En  hann lysir eigi på skulu.ij. våttar bera pat vitni atgert var xrelsisöl hans. Pvi at eins xter hann retk sinn xullan. En er eigi er gertxrelsigöl hans. på skal hann tala .vj. aura i rtt finn. konungr ok bøarmenn .iij.merkr. En pyrmslamenn allir skulu pyrmast vid skapdrltinn finn. iaxnt i kaupangisem i heradi.

Her segir um pokhabotr ok hålyrittismål ok får halxrettismanna. hversu xara skkal halxrettismal.
llllar pokkabøtr ok öll hailxréttismal ok sva hailxrétti manna. öll pau mål skalsøkia å domi er eigi liggr vid konungs relkr ok bøarmanna. adir skal søkin erlostinn er hailxréttismadr edr færdr. eda nånaftr nidr. ok vå sll mål pau er hannå at sækia.
Her fegir um mål Umaga.
madr hverr er yngri er en xv. vekra. få er umagi. En ex hann banar manni.
på skal hann xara ax landi i brot ok haxn xe sitt.

Her segir til um pat ex madr bydr sialxan fik i tak um mannhelgi i pj,i.
Ex madr bydr sik siilxan i tak um mannhelgi våra3 i phxsku um langaxösku.
på skal hann um nått i iirni halda. ok skal hann vinna eid um morguninn eptir ok
gialda våtte xe. på skal bidde hann xrændum ok vinum undan at leysa. nu r
peir bioda eigi lög xyrir hann. på skal sakaräberi höggva ax honum hvart sem hannvill oxan eda nedan.

Ex madr sitr um stexnu er hønum er ger.
Ex hann sikr um pat er honum er skexna i braut gerd at lögum. på er hannitlægr ok xé hans alk. en xrtendr skulu xylgia konu ok umaga ax landi i brot atusekiu. å sem eigi er .ri. vetra ok er yngri hann skal engan rett taka ok eigi veita.en ex hann er «xij. vetra ok til pess hunn er xv. vefra gamall på skal hann kaknhalxretti ok sva bøka.

Jvfr. Cap. 47. 49. 51. nedf. 97. G. 190.

) Her mangler sikkert: negndarvitni. En  hon er hvarki bla ne blôdug. ne klædi hennar riin. pa ersettar eidr ok – see nedf. 2) Her har oprindelig været indskudt å, men dette Ord er igjen overstreget.3) Her er rimeligviis eda udeladt.



Bjarkö-Ret. 315 .

Her fegir um xiartak er madr gengr i gegn skuld xyrir nåttum.
Ex madr å xé at manni hvark sem pat er meira edr minna. ex hann gengr vidxyrir husxöskum mönnum. på skal hann æsta hann sidrtala. En par er madr gengreigi vibr på skal æsta hann kaks til dôms ok eiga dôm at um morguninn eptir. okniofa viknis sins ex hann hexir til. En ex hann å eigi vikni til. skal på einn eyrissynia. kveir kveggia. prir priggia aura. En ex halxum peningi er meiri en .iij. aurar.på er settareidr ok xangavitni. nema einn våttr beri. på er nexndarvitni. 50kinndiskal nita viknis sins i hinum xyrsta domi ok taks æsta til annars. en hinn skal kakxa xyrr en hann gangi ax bedsetum. eda er hann sekr iij. mörfum vid konung okbrarmenn. En veriandi skal sins vitnis nita å ödrum dmi ok haldi til pridiadoms ex hann vill. ok til mts hins xirda. på skal par rydia dôma peirra alla semxarit haxn. på er mtmenn døma honum xe sitt. på skal hann æfta hinn ktaks er ixiartak gekk.

III.

Vidtlölkigt Uddrag af Bjarköretten, efter Papirshaandskrifterne . og V.Hvad der alene findes i X, er her sat uden Betegning; hvad der findes baade i X og r, mellem | ;hvad der findes alene i r, mellem [ ]. Nedenfor ved Varianterne er der saaledes skjelnetmellem de tre Afskrifter af X., at Arne Magnussöns egen (No. 123. D.) er betegnet Xa.de to övrige, C. og B., ere betegnede Xc., Xb.
1(4)1 Ex prestr tortryggir at barn er skirt. på sanni (å med eineidi er skirdi.eda få er nær var.]

Ex madr brhtr å manni xrid å høginda kirkiu.»

biskup skal rada kirkium ok kristnum domi ollum. ok kennimenn på til fetia erhann vill. of hann hexir oss pvi heitit at ver skulum haxa på kennimenn er oss pokkast.»på er kunnu pionuftu sina retta. pat er xorn rektr.

[(15) Ex xylkiskirkia brennr. edr nnur kirkia. ax handvömmum greskts edrhans lagsmanna. på skal prestr reida timbr å tupt til iaxngdrar kirkin. En e,annarr madr berr eld i kirkiu. s er uskyldr er til at bera. på haxi hann abyrgd åkirkiunni ok llu pyi er inni er. En preftr abyrgist allan pann eld er ax hans radier i kirkiu borinn. foå sem hann siilxr beri.
[(17) «ylkisprestr edr annarr i ftad hans skal heima vera ok gera mönnumreidu ex purxa eru. En ex hann xerr å xram naudsynialaust ok kemr madr med

Jvfr. Cap. S2. nedf. 98. Cap. S3. F. II. 3. Cap. S4. F. I. 10. Cap. 4. F. I.11.Cap. 56. F. II. 12. Cap. 57. F. II. 14.

1) De her i () tilföiede Tal staae i . i Margen og antyde rimeligviis Capitlernes Nummer i Originalen.3) Her tilf. X. denne Bemærkning: ”bad synist ad vera hålfkirkia.” 3) ok  tilf. Fr. L.

40 *

53

54



58

59

60

62

63

316 ldre

nåunge sinn daudan edr med ödrum naudsynium of missir hann prestø. på hexir prestrxyrirxarit reidu sinni på .rij. månadi.

lfundit lik hvert ok husgangsmanna lik skal pangat til kirkiu xøra er næft ergraxit at. en ex prestr meinar kirkiugard eda upphalldømadr kirkiu. på skirskoti fåundir våtta .ij. ok xeli peim åbyrod å hendr er kirkiugard bannar. på vardar honumpat mål eigi sidan ex våftar duga. En hinn er bannar. xlyli lik til xylkiskirkiu. egeigi vill par haxa. eda byrgist sliku sem hinn skyldi er xyrr xr med.

[(81) Ppellka er  linan ok miskun er påri Alexander idtadi at gera um sild,iskii Noregi. at sild skal xiskia hvert sinn er å land gangi xyrir utan um gieksludaga.»

[(322) En um åtrdr xakøkra manna. på skal fiå vera miskun å. at peir mennfem fitia i fultshufi ok eiga rærri huxe en ij. hisn båi um ku edr kugildi. ok xiskupeir pat sem peir neyta eptir å peim dögum er sildxiski er leyxd. på sekiast peir eigi.en eigi til sölu ne til hirdslu.

[(36) Ex preftr eda armadr kvezt haxa stadit mann å verki å einhveriumpeirra daga er heilagt er. på sveri hann einn undan ex hann syniar. eda gialdi vitiflitt er vid liggr. En ex prestr eda armadr ftendr efli mann å verki. på skal medpessu heimiliskvidarvikni søkia. Einn skal bera en ij. sanna um priggia aura mål.en um vi. aura mål einn sveria en .iiij. sanna.» En få skal eidstaxr. at ek skyt pvilil guds at ek hexi petta heyrt. ok pat hexir xlolit um ij. bøi eda primr xleiri. eneigi veil ek hvat» satt er edr eigi. En ex hinn veit sik loginn. på syni hann medeinseidi xullum.

lGagndagavika hexst å manadag xyrir uppstigningardag. tyrødag. oͤdinsdagok prsdag.

lOlmusu skulu allir menn gera å hvilasunnu. buandi hverr ok huspreyia. sinnleix hvårt ok suxl å. en einhlenpismadr hverr pening. En allir menn er bå eign ser.skulu gera korndeild michialsmessu dag. xullr buandi hverr skeppu en einvirki hålgreskeppu. [oå prestr sem adrir menn. tem leixskorn.s vervitna pess er vidr eda skipedr xiirhlut manns rekr å eign annars manns. på haxi sa sitt er kennir of .ij. vafkahexir til. En ex manni er kent at hann haxi xyrir hagat. på syni hann med einseidi og

Ivlr. Cap. 58. F. Il. l6. Cap. 59. F. Il. 26. Cap. 60. F. Il.27. Cup. 61. F. I. 2,.Cap. G2. F. II. 31. Cap. 63. F. II. 33. 35. .

) Rettet fra Afskriftens sem. ?) Rimeligviis en blot Feillæsning af Fr. L..s agækastu daga. 3) enpeir fkulu vera xylkismenn – tils. Y. 4) hvårt – . ⁹) Stykket  lindes paa to Steder i y.⁶) Skrf. f. Olaxskorn, see Fr. 1.



Bjarkö-Ret. *: 317

priggia aura er vert eda minna. en ex meira er verk. på se lyritareidr uppi. En exhann heldr å. på sekist hann baugi ok xari fi xirsôkn sem allar adrar.

[Øta skal pat er biörn berr ok xyrir berg xellr. ok sva er naut stangar nauttil bana. på skal pat eta. Bana skal kona xenadi heldr en svidda liggi. ok skal pateta er hon banar ex eigi er karlmadr til. Ex naut kyrkist i båfi. pat skal eta. Enex madr geldir buxé silt ok verdr dautt ax pvi. pat skal eta. ok sva ex vargr bitredr hundr sa er fiålgr rædr å. en xli skal huid ax nauti en skinn ax saud. ok skera axalt er tennr haxa kekil. Ex buxe gengr å si edr xellr. edr å vatn edr brunn okbruftnar. pat skal eta. Eta skal kulx ex etit hexir hann .iij. xyllar. ex hann er drepinnsidan. Ex uhreinandi xellr i mat manna edr munngåt. pat skal neyta. En villudjjrhvert ætt (ok alt pat er eigi hexir at bana ordit)* er menn hitta. ok xiska ok xugla.pat skal eta ex vill.

[(47) En ex madr er staddr å xiöllum edr ukeyium um langaxöstu edrendrarnær  of heptir hann vedr. på skal hann ela hvertvitna heldr en deyja. nemamanninn einn. Ex madr berr uhreinandi i mat manna. pat er xyrirbodit er at eta.på haxi hann lyrikareid xyrir ser ex hann syniar. ella xari ukleegr. En eg hannfaftar foå menn (iå at vild finni. ok neyta menn eigi ax. gialdi vistir hinum er åfuennum gioldum. edr syni vilia sins med lyritar eidi. edr gialdi .vj. aura erkibiskupi.

[64) Lx mar tekr brødrungu sina eda systrungu. på er par sidast iij. markasekt. En upp srå pvi xrændsemi uskyldast. på skulu xalla .ij. aurar silxrmetnir arkne hveriu. på verdr mörk at sekta kne.

En ex madr å fonu undir konu sina. eda kona mann undir bånda finn. på sekisthvartkveggia peirra .iij. mörfum. ex pau verda sönn at med våtta .ij. eda hon erbarnbæri.» En pat skal vera sinarvikni pat er skirskotat er undir. En ex pat ereigi til. på må søkia med heimskvidar vitni ok skal på standa xyrir med lyrikareidi.

En ex madr legst med xestarkonu finni. på gialdi hann nånafta nid xullretti.En ex xdur missir vid xyrir brudkaun innan peirra xij. mainada. ok er barn gelit.tali barn pat arx xödur sinø sem modir væri mundi keynt. En i skad engum ödrumfemr madr kil arxø. nema modir fe mundi keypt. eda hann se med lögum i tt leiddr.En po at madr xeski kil pess xrillu sina. at med pessu lögmali skuli börn hans til arxs

Jvfr. Cap. 64. F. . 42. Cap. 65. F. Il. 43. Cap. 66. F. IIl. 1. Cap. 67. F. II. 5.Cap. 68. F. lll. 13. F

) Saal. ( ) i Afskr. *) Saal. i Afskr. 3) barnsberi – Xc. b. betri  Fr. L.

D

4

D

6



69

70

7

2

tr

318 Ældre

koma. eda xrestar brudkaupi xyrir pessar sakar på stodar pat ekki. pvi hvarki skal medpessu arxsvik gera ne brudkaup svivirda.

Cx madr blokar å heidnar væektir. eda xerr hann med spasoögur eda med görningum. sa madr er pvi hlydir ok pann mann husar til pess. hann er sva uͤkltegr semmanns bani. En ex hann dular. beri karlmadr idrn xyrir. en kona kaki i ketil. En[å er pessi mål kennir manni. på verdr hann at pvi xiölmælismadr. ex skirskotat er.nema hann haxi xyrir ser heimskvidarvikni.

1(66) vå er råd ok bod nikulass cardinala er påri var sidan. ok Lons erkibiskups at réklarboôlum med alili hinna vikrustu manna ok öllum lögunaulum kil handa.al alt pat xk er menn xa xyrir utan erxdir. på skal geya xiordung pess ridr ser til[ålubota hverium er vill xyrir utan erxingia leyxi sva sem höxudtiund. En kona mågexa tiund ur heimanxerd finni. en xirdung ur pridiungøauka um kiund xram.

[sln skal eigi hexia å trsdegi. pviat rimtina berr på å sunnudag. En sa erhexr sokn sina å bonnudum tidum. på hexir hann xyrirxarit sôkn finni. nema hannftioti å xernækking eda (ernætting padan.

lnu kemr få aptr er utlægr var (um friftinr* ok eir int skript sina på erhann skyldi ukan lands inna. på stexni hann ping ok lati gera sik ilendan. en konungr haxi adr skégarkaup.

[pat er hit pridia nidingsvig. ex madr drepr mann å mordi.

r madr veitir manni bardaga. pri högg eda xleiri. på er sa sekr xl. mörkum.en hinn skal tata 1. merkr at rékti sinum ax peim? .xl. mörkum. en fonungr ok bøarmenn pat auk er.

gy madr lystr mann öxarhamri. bøti honum .iij. merkr. En eg hann höggrhann sidan. boti honum fårabtum oxan å. en konungi ok bøarmÿnnum lögbaugum.

y madr lystr auga ur höxdi manni eda höggr ur. boti honum vj. merkr. okkonungi ok bøarmönnum ij. merkr. En ex madr lift 3 auga ur höxdi» peimmanni er ådr var eineygdr på skal hann bøka honum vj. merkr xyrir auga fitt. eniij. merkr at reétti sinum .iij. merkr fonungi ok bøarmönnum.

Jvfr. Cap. 69. F. IIl. 15. Cap. 70. F. III. 17. Cap. 71. F. IIl. 20. Cap. 72. F.lll. 24. Cap. 73. ovenf. 11. F. IV. 4. Cap. 74. ovenf. 15. Cap. 75. ovenf. 16. Cap. 76.77. ovent 17. Fw1V. 45.12

⁸) Saal. () i Afskr. 2) Mgl. Xa. 5) eda hggr  til $ M. r



Bjarkö-Ret. 319

Ex madr höpgr hönd edr xot ag manni. boti honum .iij. merkr xyrir axhögg.øarabøkr skulu pvi xylgia ok læknisxe. konungi ok bøarmönnum iij. merkr. En exmadr höggr hönd ax peim manni er ådr var einhendr eda einxxltr. bøti honum slikusem hann hexdi hößgvit ax honum bådar hendr eda bada xøtr. en iij. merkr vidfonung ok bøarmenn.

En ex madr höggr nex ax manni. boti honum .rij. aurum. en .iij. mörkum eggrön xylgir. Ex madr höggr eyra ax manni. boti .vj. aurum. en xij. aurum ex beinxylgir. Halxa mörk xyrir tönn hveria xisrar! i öndverdu höxdi. en ij. aura xyrirhveria? adra. eyri xyrir iaxl hvern. .rij. aura xyrir pumalxingr. halxa mörk xyrirpann sem par er næstr. halxa mörk xyrir hinn lengsta xingr. iij. aura xyrir pannsem par er næskr. eyri xyrir hinn minsta xingr. Tter eru halxu udyrri. Svå hitsama skal kelin xxa mestu å.

Ex madr xellir mann til iardar eda å stokk eda a stein eda å husvegg. gialdihonum .iij.* merkr. konungi ok bøarmönnum .iij. merkr.

Ex madr bregdr sverdi at manni yxir merki. bøti honum halxri mörk. en mörkex öllu bregdr. par å konungr ekki å pvi. lEx madr fogar manni til sin. bøkihonum .vj. aurum. en drum vj. aurum ex hann hrindir honum rå ser. på åkonungr ekki å pvi.

Ex madr xgar våpni at manni. örarhamri eda spitskapti. eda horni edrhnera. bøti si honum .vj. aura. par å konungr ekki å.

lEx madr hleypr at manni ok verdr hann haldinn madr. ok berr pat vikni åhendr honum. bøti honum xij. aurum eg hann hverxr å xram. en xviij. aurum erhann oxgar våpni. pat å einn er at var hlaupit. ex hann ftirftotar. ok sæki atdomum. par å konungr ekki ai.

Ex madr fegir sik loftinn. ok eru eigis vitni vidr. på skal hinn synia med sektareidi. ok seu xangavitni. En ex einnhverr vakkr berr. på er fettareidr ok nexndarvitni.

konur eru pær vij. er vega må um ex madr verdr xundinn hid peim med 8

ussma. Ein er kona manns. önnur dottir. pridia systir manns. xirda mdir. ximtafunarfona. fetta brodurfona. siaunda stiinmdir manns. ok gexa daudum sök. ok vikuvåttar pat med honum. En ex ekki eru våttar til. på beri klædi vitni ex blôd er å.

Ivfr. Cap. 78. ovf. 19. F. IV. 45. 46. Cap. 79. ovf. 20. Cap. $0082. ovf. 21.F. IV. 18. Gup. 89. ovf. 22. Cap. 94. ovf. 18. F. IV. 39.

1) giigurra  r. 2) hina  tilf. . 3) minstu  . 4) liij.  Xb. 5) eda rarftapti –tilf. V. $⁶) eigi er sat mellem Klamrer i Xa. b. mgl. i Xc.

77

78



85

86

89

90

91

92

320 ldre

lEx madr brtr gard manns. gialdi ix. erkoga. eda haldi upp setkareidi okxangavitni. Ex madr brjtr hüs manns ok lælr opit standa. på skal hann abyrgiastalt pat er inni er. ok gialdi konungi ok bøarmönnum ij. merkr. en hinum erkoga i.er husit atti. of geri hus hans iaxnheilt sem adr var. ok gialdi hvern pening er urverdr tekinn.

Ex madr kastar våpni manns eda klædi eda hveriu er hann kastar. pat eroxund. bøti honum vj. aurum. par å konungr ekki i. En eg hann syniar. sverieinn.» En ex hann gerir at gamni.3 på liggr ekki vid.

Ex madr lygr å mann um pat mål er hann å ekki at segia. bøti honum vj.aurum. par å fonungr ekki å.

Ex madr bregdr manni pvi at hann væri staxkarl. eda ridr honum kinn. bøtihonum halxa mörk. pat er pokkabt hin mesta. en eyrir hin minfta. par å konungrekki i.

Ex madr iaxnar manni vid berkvikindi eikkhvert. på er hann sekr vid hinn erhann mælti vid. iaxnt kona sem karlmadr iij. mörkum. par å konungr ekki a.

En hvervikna er madr botir manni xullrékti. på skal hann vinna honum iaxnadareid. at hann mundi slikt skkmal ok slikar bøkr ser til handa kaka a, honum.»ex hann atti slikan hluta måls sem hann. ok væri peir iaxnir menn ok vildi hann[ått taka.» En ex hann vill ekki pann eid vinna. på er hann iaxnt uklæegr sem adrir.po at hann haxi xé bøkt.

pat er xilmæli.s ex madr kallar mann” ragan ok nexnir hann å nagn. å erutlægr ok hverr peningr xiar hans. lhann skal tata xullan relt finn xyrst er vid varmelt. en fonungr ok bøarmenn pat er auk er.

Ex madr bregdr manni hvinnsku. at hann haxi folit. ok nernir å naxn bædigripinn ok sva manninn er gripinn åtti. ok mælir sva. på stalt grip peim xra peimmanni. på er hann uklæegr nema heimskviltr xylgi. En pat er heimskvittkr. g 1.menn xylgia honum til mots ok sveria lveir å bk. en viij. menn sanni s pat. alpeir haxi pann heimskvilt heyrdan allir adr.

Jvir. Cap. 85—67. ovf. 30. Cap. 88—90. ovf. 31. Cap. 91. ovf. 33.Cap. 92. ovf. 34.

1) hverge  y. ) um  lilk. 7. 3) ser  tilf. . *4) ag honum  mgl. Aa. ⁶ (att tala Ab. ⁶) Fiölmælgi – Xa. 7) tarlmann – . ⁶) sanna  .



Bjarkö-Ret. 321

[ madr bregdr konu manns. at annar haxi legit med henni en bndi hennar. 93ok kallar hana horu. på er hann uklæegr ok hverr peningr xiar hans. nema heimskvikkrxylgi. Hon kaki xullretti fitt er vid var mælt. nema hon verdi sönn at.

Ex madr kennir manni xordæduskap. på er få utlæegr ok hverr peningr yidr 94hans. nema heimskvikkr xylgi. Engi skal pat vid annan meæla at hann se horbarneda verra. nema sa einn er pak xé vill brigda er hann er handhaxi at.! En ex annarr madr melir pat. på er hann ullægr ok hverr peningr ridr hans. nema hann haxiheimskvidar? vikni kil.

Engi skal pat vid annann meæla: på ftalt mik. nema hann se stolinn ok hunn 95geri pat satt. pat mal skal hann søkia er vid var mtelt. elligar hexir hann drepitnidr konungs røtti. En pinn3 haldi upp ålagsbotum * ex hann må pat ekki satt gera.pat eru vj. aurar. En ex pat verdr at sönnu. på å hann ekki at piggia.»
Ex madr brtr konu til svexnis at uvilia hennar. på er hann åtlægr ok heilagr.» 96en hon skal segia til samdøgris. ok nita vitnis sins um morguninn eptir. En erhon segir eigi til samdøgris. på skal hon aldrigi sidan nika viknis um pat mål. enhon skal søkia hann sidan ok yrænor hennar til eida. En ex hon er blå eda bldug.eda klædi hennar eru rixin. på er sektareidr ok nerndarvitni. En eg hon er hvarkiblå ne bldug. ne klædi hennar risin. på er fettareidr ok xangavitni. En par skalhann xa eidartak til. Pann eid å hon halxan en konungr ok bogrmenn hålgan.slifan røtt å kona at kaka ex henni er misbodit i mannhelgi vårri. sem karlmadr. oksva skal hon bøta ex hon gerir uvisu sem karlmadr.

ø5va er meælt. at allir menn eigu» iaxnan rett i kaupangi. hauldsrelk. pat eruiij. merkr. slikan rett lendr madr sem leysingi manns. sa er görk hexir xrelsisöl sitt.»madr hverr er yngri er en .1o. vekra. [å er umagi. Ex hann banar manni på skalhann xara ag landi braut ok haxa xé (itt lEn ex hann sikr um pat. er honum erstexna å braul gerd at lögum. på er hann utlægr ok xé hans alt. en rændr skuluxylgia fonu edr umaga ax landi brot at orsekiu.) øa er eigi er xv. vekra. ok eryngri. hann skal öngvan rett taka ok öngvan veita. En ex hann er xv. vetra ok lilpess hann er xx. uetra gamall. på skal hann tata hålritti of sva? bøtt.

o

7

Ivfr. Cap. 93—95. ovf. 35. Cap. 96. ovf. 46. Cap. 97. ovf. 47. 49. 51.

1) er hann herir ått  y. ?) heimstkvida  . 3) hann  x. 4) xyrir  tilt. y. 5) Hertilföler V. fölgende Bemærkning: »par skipar at hålfa våtta nefni hverr, sakaråberi ok veriandi, um vigsmål.Item kallar Bjarkeyar réttr bad alitseyrir er uppi skal vera, ef madr særir mann å nef, edr par ekki hylrhår edr klædi.” See ovf. 37. 38. Fr. L. IV. 47. 45. ⁶) of ih. mgl.y. ”) tigi 7. ⁶) hans  x.⁹) svara eda  tilf. .
41



98

99

100

101

102

322 Ældre

lEx madr å xk at manni. hvårt sem pat er meira eda minna. på er hann gengrvid xyrir hsxöstum mönnum. på skal hann æska hann xiartakz. En par er madrgengr eigi vid. på skal æsta taks til doms. ok eiga dôm at um morguninn eptir. oknita viknis sins. ex hann hexir til. En ex hann å ekki til. på skal einn eyris synin.tveir lveggia aura. prir priggia aura. En ex halxum peningi er meira en iij. nurar.på er fettareidr ok xangavitni. nema einn våttr beri. på er nexndarvitni. Flarkakskal xøra på er madr gengr i gegn skuld xyrir huͤsxstum mönnum. ak hann å atgialda. eda hann xestir a moti eda dôÔni. En ex hann bydr lagatak ok tekr hinn ekkivid. på sekist hann .iij. mörkum vid konung eda bønrmenn er baud pat tal. Ex madrtekr vid lagataki. på er xiartaks er æst. på er xiartak xarit. en lögsskn uppi. edr søkiaå dmum. En ex madr selr xe undan kökum. edr annan veg undan skytr. på foiut fataråberi pat xé med ukbeilu ok pingstexnum ok niti par peirra våtta. at patxé var i lök xengit. ol beidi bøndr akxarar dms at taka til skuldar ok kil feftannaok hålu meira med ok haxi pat bøndr. En ex madr parx til landskyldar at folia asoknardögum. på skal lög xyrir lod xesta ok leggia ximkarstexnu. ok rydi hvarrtveggifin vitni til bkar ok standi kil sørra daga.)

En kona einhlenp. ex hon å mål at fofia eda veria. på biodi hon hveriummanni er hon vill med våta fitt mål at søkia edr veria. iaxnbornum peim er åttihana edr xedr sinum iaxnbornum ex mær er.

øva er enn mielt. ex madr sitr i husum manns lengr en hann leigt haxi. atuvilium husbonda. på skal vå søkia. beida skal husbsndi hann las ok lykla. ok leggiahonum rån vidr.

lCEx madr huͤsar mann uklægan eda heimar. efr med honum eda drekkr. husbuandi eda annarr madr. s er sekr iij. mörkum vid konung ok bøarmenn. En exulst er ullegd hans innan bvar. på skal (å undan x0rast eineidi er kenzl eru å hendi.at hann vissi eigi itlegd hans. En på at hann ali pann mann er lift var ullegd.of kann hann eigi pann mann. på haxi xyrir ser einseidi at hann vissi eigi patk.En ex konungr leyxir uklægum manni landsvisk. på skulu menn xøda hann mann akusekiu. en hann er på uklægr vid eptirsjnarmenn alt til pess er hann hexir bott xyrir.ok krygdir eru peirra å millum.

lnu verdr pat. at gialdkyra skilr å dém ok bøarmenn. eda heradsmenn okboarmenn. um mannhelgi ossa eda um annan rtt vårn. hvalki er hat er. ok krexrsakarberi dôns. på skulu peir fitt mål haxa er xleiri eru saman. En ex1 xij.Jvfr. Cap. 98. ovf. 52. Cap. 99. F. X. 36. Cap. 101. F. IV. 41.1) hå  tilf. x.



Bjarkö-Ret. 323

menn skilr å dôm. på skulu peir .vj. haxa sitt mål er sveria til." på er prevtt atlögmali.»

lhverr peirra manna er gengr xyrir bodseta? xram. nema hann eigi at sækiaeda veria. nema husbøndr einir. s er sekr ix. ertogum vid konung ok bøarmenn.)

lUm mål pau öll er .rij. manna bomr er kilsettr i kaupangi. ok setr få er setinå at lögum. på skal halda. en sa er rjyxr pann dm. er sekr xviij. aurum. haxi (åhalxt er søkir en halxt konungr ok bøarmenn. ok haldi dminn sem ådr iaxnt. Enpat skal a moti søkia. En ex sektr er at ulsgum. på vardar peim er setti (å roxi)»en arxa alls ekki på at hann ryxi. Ex arxi ryxr pann dm er at lögum er sekkr.på vardar honum slikt sem hinum er setti ex hann rijxr sidan vitni eru um borinpat at sa domr var at lögum fettr. Ex madr rhxr trygdar. få er tryggroxi. en ermadr rhxr pær krygdar er eigi eru at lögum trygdar. på vardar honum alls ekki. Enex madr rjxr pær trygdar er si madr trygdir er hann var arxtaki. på verdr hanneigi tryggroxi at meira xé en hann vard arxtaki eptir pann mann er hann ryxrtrygdar eplir.

lEx madr skeytir iörd konu sinni xyrir pridiungsauka. ok missir hann konusinnar vidr sidan. på verdr sialxr hann arxi iardar peirrar. xyrir pvi at] pat erulg at slikan eyri skal hverr madr ag hendi reida sem hann kk i heimanxylgiu.

[pat er mælt um vitnisburd. ex sa madr skyldi bera vitni med manni. er eigi åhag at bida peirrar stexnu er hann parx vitnisburdar hans. ok pat mål se rett atsxkia. på skal hann sveria eid xullan å bok ok bera vitni slikt sem hann mundi bera exhann væri på innan bøar er pat mål væri fott. En .ij. menn skulu par nær veraok laka viknishurd hans. ok bera sidan pegar  at peirri stexnu kemr. er hann parx.slikt sem hann bar xyrir peim. på må hinn xara brot. ok verdr peim» er (ofia skalpat vitni iaxnxullt. på er hann pars. sem hinn bæri.

lhvervitna er madr faupir go at manni eda brent silxr eda hunang. eda miol.smiör eda var. på skal pat alt iaxngolk innan sem utan. En ex menn kaupa skrudeda lerept eda vadmal. ok draga peir eda olnum mæla. ok er borit um stræti hvert.ok kaupir dagr ok auga vid sik. pau kaup ll skulu haldast. En ex menn kaupalerent edr vådmål umælt eda udregin. of bera heim til innis sins. på haxi peir reynt

Jvfr. Cap. 104. F. X. 15. IX. 19. XI. 19. Cap. 105. F. IX. 19.

1) vill  x. 2) Her tilf. Y. denne Bemærkning: »par nefnir Bedseta. eg meina dsmsmenn.» 3) Saal.i Alskr. 4) Saal. () i Afskr. ⁶) Rettet fra Afskr.s bida. ⁶) Rettet hertil fra det meningslöse lengr.⁷) Saal. rettet fra Afskr.s pat.

41 *

103

jo

04

107



108

109

110

11

324 Mldre

lil morguninn eplir pat pvårt xlærd er i eda eigi. nu ex xlæerd reynist i. på gangipat kaup pegar aptr.

løva hvervitna er kaup er borit um stræti pvrt eda buda i millum. pat skalkaun hvert halda. nema par hitlist i xals eda xlærd. eda peir haxi i myrkri samankeypt er hvartki måtti sinn hlut sia. En e; spill reynast å. eda xals eda xlerd hiktisti. på gangi aplr pegar pat kaup. en hinn haldi upp eins eidi xyrir. at hann vissi eigispill ne xleerd i. En ex hann vil eigi sveria. gialdi iij. merkr konungi ok bæarmönnum. En ex menn xara med met röng eda med pundara rangan eda vinzara.eda med skeppur rangar eda blakka ranga. par liggia .ir. ertogar vid hverk peirra.En hvervilna pess er madr herir keypt xals eda rlar. eda xar. eda i myrkri. på skalhann æfta kaupanauta sinn kaks til mls. en på er hinn sekr iij. mörkum vid konungok bøarmenn. sa er seldi. nema hann pori pann eid sveria. at hann gerdi eigi ok eigivissi hann xlæerd i.

nu er xestarpeningr reiddr ok ekki vitni vidr. syni einseidi si er seldi ex hannvill. elligar haldi kaup peirra.

lhvervilna par sem menn kaupast vid eda skiptast husum eda skipum eda ödrumgripum. på par, eigi xestarpening vid. pat skal kaupa med vatlum ok med handsölumof med heimildartokum.» En nå idrast annarrtveggi peirra kaupøsins. på skal s erhalda vill veria å3 domi ok lögum kaup sitt. en ex foå er at hvarki kennir ser panngrip. pat heilir axgiptarxé. pat å konungr.» En ex madr kennir manni pat. at hannhaxi keypt grip pann er med råni var ax honum kekinn. på syni med setkar eidi oknexndarvitni ex hinn hexir heimskvidar vikni til. en ex heimskvidar vilni er eigi lil.hå se settareidr ok xangavikni.

[Vara öll nj ok unotin. hvårt sem pat er i vapnum llum nyium ok ünoknum.eda er pat i annarri vöru. hvalki er pal er. pat skal alt haxa ak skræliskaupi. biediminna ok meira kaup. En hvervitna er madr brigdir grip pann er nr er ok notinn.of pann er at strætisknupi skal vera. ok heimildarkakar eru eigi tilmætir. ok illir madrgrip pann. ok kallar sér pioxstolinn. en hinn kallast keypt haxa. på skal hann tflahann kakø til mt. er keynt lezt haxa. ok skal hann par nita våtta finne hyadanhonum kom. En på skal s  ag lælr leila aura sinna kil pess manns er honum seldieg [å gripr er brigdr er eigi er heimildartaki tilmæltr. En e, sa gripr er brigdr erheimildartaki er tilmltr. på gangi (å er a grip lækr lil heimildarkaka sins ok aura

) Her bemærker y. i Margen: ”måske at se bismare.” 2) Stykket fra "hvervitna"! staaer paa to Steder i y. 3) Saal. i Afskr. 4) Her tilföies i Y. denne Bemærkning: feimilartat edur Taka nefnermiög vida i Biarkeyar Rette, bad merker borgun og borgunarmenn.»



Bjarkö-Ret. 325

sinna. en heimildarkaki til sinna aura. til pess manns er hann seldi i heimilarta.elligar haxi peir vå gerk.
lsa er gardr gildr er .ij. alna er hårr ok spannar ok mæla ax jördun bakka.sem gardøsstadr er. ok öln medal staurs hvers. Ex xelauss madr spillir gardi edrspillir akri eda stelr korni. lti klædi sin ok xari réttklauss.

Ex hundr bitr bixi manns. gialdi få er hundinn å verd xyrir. elligar kaki hannok leggi band å hundinn ok seli i hÿnd honum. eg hann beidir hundsins. En egnaut stangar annat naut i hel. eigi båbir pat er lixir. ex bædi våru iaxngsd.» Enex annalkveggia er betra. på skal (å pat bøka er verra er. ok se beggia skadi iaxnt.

lEx madr er ftolinn xé sinu i kaupangi. på skal hann beida ransaks mann. panner honum er grunr å hendi at haxa xé hans. en få skal uppi låta ransak. en ex hannsyniar honum ransaks. på skal hann bota pixssök. En hann skal haxa med ser ij.husxasta menn. ok eigi xleiri. ok peir skulu låta ransaka sik adr peir ganga inn. nuer hann ginnr ekki yata sinna peirra er hann er skolinn. på er hann hexir ransakat.på skal hann i annat sinn hvårti uppi halda xyrir ordi ne eidi. pô at hann kennihonum i annat sinn at hann haxi skolit xé hans.

par er ok sellareidr ok nexndarvikni. cg lykill annars manns gengr at hüusimanns. par er ok setkar eidr ok nexndarvitni. ex madr gengr xri husi manns. okstigr hann i saur eda snis.» eda hvergi hann (tigr ok xellir hinn kexli i spor hans.[5å er pig kok sa skal haxa alt pat er hann siailxr å ok hexir å ser. ok eigi berrvitni at adrir menn eigi. på at hann eigi å ser til merkr gulls eda meira. En ermadr stelr peningi. få er merkr pixr. til pess unj er (i) ertog kemr. en ex halxum peningi er meira en ertog pat er hann skelr. på er hann .iij. marka pigr. til pess uner i eyri kemr. en eg halxum peningi er meira en eyrir. [å er .viij. marka pidgr. Eng madr skelr ketti manns. [å er merkr pioxr.
En ex ellri madr stelr en viij. velra gamall. gialdi håla pixssök xyrir pannmann kil pess unj? hann er xv. vetra gamall. En ex viij. vetra gamalt barn stelreda yngra. pat er sprokabarn.  beria skal pat» ex vill. lEn ex pat kennir xödureda modur sinni at pau kku vid. på skulu pau synia sins eins eidi xyrir juo

[r madr brytr hå ag skipi manns eda keile.n eda höggr styri xri skini manns.

–

13

114

ginldi .ir. ertogar xyrir hverk peirra. peim er flip i. &vå ex madr dregr saum ur

langskipi eda kaupskipi. gialdi .ir. erkogar. edr syni med settareidi.
1) Saal. i Alskr. 2) eru ixn. 1. *) hat  x. 4) sinn 1. ⁶) eda c. – møl x.⁶) hans  mgl. Y. T) unj  mgl. X. s) sporabarn  x. ⁸) hat  mgl. X. 10) Her tilf.%., rimeligviis som Afskriverens Bemærkning: ”Örtög er minna enn Eyrer.” 11) Saal. i . keipi?



326 Ældre

118 lkx madr drekkr bilgé manns ok gengr undir kjr. på er hann uklægr ok hverrpeningr xiir hans. nema hann syni med sekkareidi ok xangavikni. 5va og konamiolkar buxe ödru en hon eigi. en ex hon verdr sönn at pvi. på luki pisxssok. elligarsyni hon med setkareidi. ex eigi må satt gera.)

119 lEx madr gengr i gard manns ok skelr fåli eda hvönn eda laukum. ok verdrtetinn par med sva miklu at penings er vert. på er si merkrpiöxr. rari hans mål semannarra pioxa. ok retklauss på at hann se par bardr.]

120 Ex hikk verdr xé i huͤsi buandi i herada. pat er stolit var i kaupangi. en fåspyrr hvi par kom. en hann (t keynt haxa. edr kvedr hann ser selt vera at hirda.eda segir hann ser gexil haxa. eda kallar hann xola pann borinn å hendr ler. på skalhann æfta hann kakø til mte i kaupangi. en på xari sidan mål peirra sem lög eru.pvi par skal hverr heill verda sem haltr vard.

121 Um mannhelgi våra ok um pyxsku. på skal søkia um langaxostu ok um il okå sunnudögum. sem pess amillum. ok sva skal få veriaft er kenjl eru å hendi a peimtidum sem pess å medal.*
122 Ex madr liggr med konu annars manns. på å huiandi hennar prenna rettu åhenni. ok sæki å moti.
123 øva er enn mælkt. ex madr giptir ttur sina eda konu på er hann gipta skal.på skal hinn er eiga? skal xesta henni pridiungøauka å moti heimanxylgiu hennar.lEn ex hann missir konu sinnar. på skal hann erxingia hennar gialda ekki ur pridiungsauka. en ex hon miffir hans. på skal hon haxa pridiungøauka sinn allan. hvårtsem eru erxingiar til eda eigi. vå skal vera allra manna imilli er nå lixa på erlögbok er gör.
124 Engi madr må axlaga kaupi kaupa um kvennagiptir allar. pvårti karl ne kona.en po at kaupi. på skal eigi haldask.

125 lEx madr hleypr å brot med xestarkonu manns. på skal bota xullretti hinum erxesta haxdi. ok sva xödur hennar ok xullréetti. En ex xödur er kent hans råd se tilal hon er å brottu. på er lhritareidr xyrir pat mål. eda gialdi slikt xe sem henniskyldi heiman xylgia.
126 sSlikan rétt å xadir at taka å dottur sinni sem å sialxum ser. ok sva brdir åsystur prisvar skal boøta retti ex kona xyrirliggr sér. ok ekki optar. ok prisvar er hon
Jyfr. Cap. 122. 226. B. V. 27

) Herefter bemærker .: »pa talar um, sie dôttur Bonda kend barneign, ad ij husfreyur skode bristhennar hvört milk sie i; reinest ei satt, er iij marka sekt vid kong og bæjarmenn” ?) a  V.



Bjarkö-Ret. 327

sek vid konung. en ekki optar. påta er hon sidan  En ex madr æstir mann kaks til

dms. ok kennir honum ak hann haxi gert systur hans barn. på skal hann sveria eid.at hann å ekki pat barn er honum er par kent. ok hann er taks xyrir æskr. på leikihon xadernis at barni sinu. en hann skal gialda merkr .iij. xxændum hennar xyrir patat hann la med henni. nema hann pori sveria. at hann kom aldrigi på kostu hidhenni at pau mætti barn geta.

[En ex ællborin kona xyrirliggr ser ok verdr sek vid konung. på skal gialdkyribioda xrændum ok vinum at peir leysi hana undan. en er engi vill undan leysa. påskal gialdkyri selia hana kil peirrar skuldar innan lands. en eigi utan. En ex leysingiamanns xyrirliggr ser eda xrialsgexa. på er hon sek vid skapdrktinn sinn .iij. mörkum.iaxnl hinn xirda sem hinn xyrsta. en få er [å med er sekr vj. aurum vid hann. ekkiå fonungr å pvi.] Lolx aura å madr  ambaikt sinni hinni beztu. ok .ij. aura åhverri annarri.

Ex madr vænir konu hri. ok må ekki satt gera. på er hann utlægr.

Ex madr fefr birgiskonu ser ok herir våtta fod vidr ok gengr i liofi i hviluhennar. par å konungr öngvan rétt å. en xxændr eigu rétt a.» —nu ex hann liggrmed henni i annat finn. på skal hann bøta syni sinum slikan rett sem adr bøttihann xrændum hennar. En ex annarr madr liggr med birgiskonu hans. på skal (åbofa honum .rij. aurum at retti finum.]

allir skulu eld abyrgiast. peir er i höndum haxa. en bdandi xyrir på menn erhann skal upp halda ordi ok eidi xyrir, lEld skal eigi bera um skræti uhuldan. enex berr. på skal sa skirskota er næst var staddr.

Ex eldr femr i hus manns ok er sva mikill at logi verdr lisrum hærri. på erhann sekr ertogum .ix. på at menn slökkvi innangards. en eg hann ver. ok rå peireigi flöttt innangards. på renna menn til annann veg strætis. på er hann sekr .ii.mörkum vid konung ok barmenn. En (vå skal til eldø renna. at haxa med servaknssa. xölur eda bytti eda boloöxi. En hverr er ekki hexir eilthvert petta. [å er[nattadr madr ok er sekr ij. mörkum vid konung ok bøarmenn ok rekklauss. på athann xnii væeni.

1Ex madr skal lata ser vitni bera til arg. på skal vå bera låta. at mdir hansvar mundi keypt. ok par våru brudmenn .ij. ok brdkonur ij. ok par var innkeyptr

1) ok prisvar er hon kc.  mgl. y. 2) en xrændr kc.  mgl b. 3) Heretter tilf. Y. fölgendeBemærkning: ”på talar um drukna menn, hvörnin på skal heimleida, og um ruplan Peirra, Pad finst motlikti Biörgvinar ligum; svo ef menn hitta å konu drukna og brytur til sæmnis og hefir at hadungu, så er utlægrog hvers mans nidingur. på talar um Gestfedrismann, bæde å lande og å skipe, stendur i Gråfugl.” (SeeBergens Bylov, Bæarskipan Cap. 2. og Fr. L. IX. 5.).

j

27

12829

jl

132



133

134

135

136

137

138

328 Ældre

askr öldr eda meira. ok par var gridmadr ok gridkona. på er at lögum gert ok atbiarkeyiarrétti réttum.

lEx slendingr verdr daudr i huͤsum manns. på skal taka ax arxi hans til .v.aura veginna. er .lr. peningar gera eyri. pat skal gera xyrir önd hans ok hara tilallø foftnadar er parx um andlit hans. en eigi skal meir ag arxi hans kaka.

lPessar naudsyniar setr Viarkeyiarréttr at madr skuli haxa um skipdratt ok kirkiualgerd. beri madr xök sin til skips edr xra. reidir manni silxr eda kekr. liggr undir eldiof fætr brenna sik eda blod lækr. eda fifr yxir fonu sinni siukri eda brnum. eda peimmanni er hann er arxkaki at. eda porir dauda ax hendi ser. En ex madr heyrir horn.of veit eigi til hvers blæes. sanni hann på naudsyn å moti pvi er hann er lakadr til.ok svi allar naudsyniar.

lsva er mælt at ver skulum mot haxa Thoͤmasmessu dag xyrir il. ok leggiailaxrid. en få skal standa vikur iij. Ex manni er öxund veilt i ilaxridi i ordumeda i verkum. på skulu aukast halxu rektir allra. Fiarsknir skulu standa allar medanilaxridr er lengst. en ex madr å skuld at manni ok hexir hana eigi ådr sotk. pågangi hann kil ilaaptan med våtte .ij. ok krexi skuldar sinnar. på er vel ex hannxær. en ex xær eigi. på leggi hann å helmingsåvört ok æti hann sidan taks lil sknardaga. En ex hinn gengr igegn skuldu ok kallar ser lengr lét vera edr lengr leigt vern.niti hann på våtta sinna å séknardögum iaxnt veriandi sem skiandi. Ex veriandaxullnast eigi vitni. på gialdi hann halxu meira. ex søkiandi kraxdi idlaaptan. En erfofianda xullnast eigi vitni. på skal veriandi halda upp eidum xyrir. foå miklum semxét verdr med helmingsauka.

[5vå skal bøargiald gialda. Ex ij. menn eigu axl einn. gialdi badir eittbæarginld.

Våpnaping skulum ver eiga månadag pann er priar vikur eru til paska. Gialdkyri skal nexna pingstexnu xriaidaginn xyrir. på skulu allir menn søkia. xrialsir mennof xulltida. pri vapn skal hverr madr haxa. skiöld ok spit ok öri breida. En vidhvern grip penna liggia .ir. ertogar er å skorlir.

pat er enn meelt. eg hross ljstr mann edr hundr bitr edr naut ftangar.* eda svinhöggr. på skal sa segia axhendis ser er a.» En ex eigi gerir o. på hexir hann svialinn sem mannsbana. ex hann er beiddr åbr lEn ex hann er eigi beiddr xyrir

Jvfr. Cap. 138—442. F. V. 16—20.

1) flingr – 7. 2) pa skal axhendis segia ser  .



Bjarkö-Ret. 329

ximl. på å hinn ekki å pvi. en s er ximt hans. er hann er xørr til. Til skal xara fåmadr er hundr hexir bitit. ok beida buanda er hundinn å at hann kaki hund pann okleggi å band. ok seli i hönd peim er bitinn er. En ex hann gerir eigi sv. på ersem hann haxi sialxr gert er hundinn i) lEn ex hann kvedr nei vidr. haldi xyrirlyritar eidi xyrir hvert peirra .iij. måla. En ex ross lystr mann eda naut stingr. leitifå til er får xekk. ok geri ur slikt sem hann vill. en er hann lætr eigi laust er åtti. påer sem hann haxi sialxr gert.

øva er ok enn? mitelk. ex madr elr hund annars manns lengr en halxanmånad. på åbyrgift hann verk hans sem sins.»

pats skal vera hailyxgilt ex xé spillir xe. horno ok hxs ok præls. s

lEn hvern eid er madr hexir xestan. ok xellr hann i srå ok er eidrinn uunninn.på skal arxi hans haxa pann eid ax hendi ser xørdan å .r. vikum sørum eptir pat erhann er xulltida. nema xiarhaldøsmenn vili xyrr fættaft um pat mål.]

En ex bunnda verdr pat xyrir at hann drepr præl sinn til dauds. på skal hannfegia til famdgris. på vardar honum pat allj ekki. nema vid gud. En ex hanngerir eigi sva. på er hann mordingi reltr.

lEx menn eliast vitnum å xyrir kapps sakar eda spektar. um hvatki mål er pater. edr hexir annarr ij. vlkum xramar eda xleirum. på nexni peir pegar å stexnuxij. bøndr hina gegnstu ok hina eljlu innan xylkis. på er öngvan hlut haxa xyrrått i med peim. fer hvarr peirra. En få er eigi vill nexna. lati sitt mil. En peirxij. er til eru nexndir virdi vikni peirra. hvart sem peim pykkir xyrir gudi rettligravera. ok haxi få fitt mail er peim snist at réttara hari. ex peir verda allir å eittsttir. En ex på skilr å. haxi peir fitt mål er xleiri verda saman. En ex allirverda iaxnmargir. på haxi peir fitt mål. ex einhverr vill or annars xöruneyti pvi tilguds skiola xyrir stelkar sakar. at pat mal snist oss rétlligra xyrir gudi. En eg serhvårir kallast røtt haxa. ok skista pyi til guds ur hvarumlveggia xlokki. på se skiptmåli i midiu i sundr. pvi er på skilr å. En pvi er petta mål gert. at opt eru illvitni oxsad xyrir kapps sakar. ok lælr hinn lidlausi? mål sitt pô hann haxi rettart.)

lEn ex umbodsmadr lekr leigu. ok lækr eigi landsdrllinn rå. på beidi landsbröttinn leigunnar. ok søki med pingstexnu ok eigi med heimstexnu. En ex umbodsmadr

Jvfr. Cap. 143. F. XIII. 24. VCap. 144. F. XIV. 1-3.

) helse å fuå at hann mege hrinda yrå ser  . (paa sidste Sted, see Not. 6.) 2) oft enn  mgl. y. ftir  y. æ) hundil 7. æ9) pui  17. ⁶) Capp. 138-—140 staae paa to Steder i .⁷) Rettet efter Fr. L. fra det meningslöse "(nb laust», der findes i y.
42

139

140

142

143

144



145

146

147

330 Ældre

dular at hann haxi vid umbodi tekit. på ftandi saga landsdrkkins. nema pvi at eins.at hinn syni med einseidi. en umbod haldi .iij. vekr. ok sialxkekit ax sidun. En elandsdrotkkinn eda umbodsmadr andast. på haldi ardarmåli sidan. ok sva ex madrxerr ax landi. på haldi umbod .iij. vetr. nema hinn andist xyrr. på er umbod fiålgtekit ax. En ex umbodsmadr tortryggvir xraxall landsdrttins. på haxi arxi einsvikni til pess er sveria vill at pat hyggr hann vera sakt. på tali arxi vii. Umbodsmadr skal ekki leyxa ok sialxr i yrkia holt ne haga. noma halxu meira en leiglendingrmå leyxa. nema iå se landsdrottins lil.

lkaumhvalr! er einxyndr hauldi. En ex ættborinn madr ittir. på å (å halxaner xinnr. En allir minni hvalir eru einxyndir xrialsum manni hverium. en drkkinnå ex præll xinnr. En ex årmadr kemr eigi kil. på haxi hann bøgsl til pings. ok beripat honum vitni um. En allir peir hvalir er lydskærir eru. på skal boda armanniof huöndum af peir komi til at ximt. En ex peir koma eigi. på liggr hinum eigivid er xesti. på at utsliti. En ex hval rekr åt xyrir ximt ok eru eigi xestar å landi.på gialdi sa er xinnr xv. merkr. nema xestar slitni. på liggr efti vid ex sumar eruxestarnar å landi.] sa skal xesta hval er rinnr. ok haxa xinnanda spik. Hann skalhaxa skip hladit. pat er kiölr se .ir. alna ? langr. ok xiögur bord xra kili hyarn veg.ok hlada sva miok sem hann vill ak eigi sökkvi. En ex sökkr xyrr en par kemr skutstaxnsem ådr var xramstaxn. på å hann ekki ax. En xinnandaspik skal skera nidr prå horniok aptr å fidu. ok alt til beina inn. Einn madr skal å skipi pyi vera. ok haxa einnår ok austrker ok eina piliu.

|på er priår vikur eru til Jonsmessu ok .vj. vikur til jla. på eru selver ollheilög. at engi madr skal i selver annars xara leyxislaust. En ex madr er xundinn ifelveri manns å peim vikum. ok tekr hann sela i veri manns. på verdr hann fvå parpisxr sem i buri manns lak stuldi. En pess å medal. på hegni menn selver sin foåsem menn hegna eignir sinar å lönd upp med lögum. en rånbaugi ex i xerr fidan. oflandnåm silxrmetit. ok sela alla er hann kk i veri hans.

lEx madr stelr ertog eda ertog meira. pi er [å pirr. ok pioxr verdr hverr madrag blodugri bråd hverri. nema hundi. Ex madr gengr i annars manns akr ok hexirhann i brottu eitt bindi * edr xleiri. på er hann pixr. En ex madr stelr minnaen ertog. få er torxs madr ok tiöru. geri honum geilar ok kaski hverr al sliku er vill.fomi hann braut sem hann må. ok eigi réttneemr sidan. En ex minna ffelr en pveili.på skal sa heila hvinn um allan aldr sidan ok eigi öngvan rtt å ser.Ivfr. Cap. 145. F. XIV. 10. Cap. 146. F. XIV. 11. Cap. 1417. F. XW. 12.

*) Saal. i Y, f. Raxnhvalr. 2) .v. alnn  . 3) Denne Læsemaade: eitt bindi, er udentvivl rigtigere end Fr. L.s eyt bundinn.



Bjarkö-Ret. 331

lEx madr legst undir kjr manna ok drekkr. på å få öngvan rtt å ser. vå ogmadr gengr i laukagard manns eda hvanngard. sai å eigi å ser på at menn beri edabeysti. edr taki öll pöt ax honum.

lEx madr xerr at veg sinum. på må taka ag heyvi pat er hross eti par. en pixrex xinjt at hann haxi nökkut å braut.]

En svai skal seltareid vinna. standa skal i midri kirkiu. ok haxa faltara ihendi ok vinna svai eid. nexna skal haulda sex» til fettareidar. eda bondr hinabeztu ex eigi eru hauldar til. øakaraberi skal nexna halxa vdtta. en veriandi halxa.ok haxa einn ax peim .vj. en annann nånafta nid. sialxr hinn pridi ok .iij. adrirsriålfir menn. peir er kunni hyggia xyrir ordi ok eidi.

hvervitna par sem tylxtareidr skal vera ok nexndarvitni. på skal fataråberi nexnnhalxa våtta en veriandi halxa. ok nerni hvårr sina våtta pegar eidr er xestr. oknexna haulda .rij. i xylki eda bøndr hina beztu ex eigi eru hauldar til. Hvarki skulutil nexndir sakadir ne sixiadir. Tva skal hann haxa ax peim xij. en tod nånaftunidi. siilxr hinn ximti. en peir siaus sidan xrialsir menn ok xulltida. er hyggia kunnubtedi xyrir ordi ok eidi. En xyrir altarisglri skulu menn sveria tylgtareid ok haxnmessubk i hendi ser. En ex einn våttr xellst. på er xallinn allr eidr. lsveri åkirkiudura stax. ex eigi gær boͤk. Eid hvern skal bidda til heimilis hins er heyraskal. ok bida iij. nåttum xyrr. er xiördr eda xiall bannar eigi. en .v. nåttum e,xiördr eda xiall bannar. hvart sem hinn er heima eda eigi.

[så skal haxa heimiskvidarvitni er pat mtelir. at madr rådi land eda pegnaundan konungi. kirmadr skal eigi mæla pat ån peirra. Item heimiskvidarvitni erkennir konu manns. dotkur eda systur. at pær liggi med manni ödrum en eiga. ellaveri utlægr. Ex madr kennir manni hvinnsku ok nexnir å grip. ok å hann eigi fidlyroͤkn å pvi måli. på er pat xiölmæli. nema hann haxi heimiskvidarvitni til. Ex madrmelir ukvedisord vid karl edr fonu. pat er utlegd liggr vid. ok verdu skirskotat. påskal på xullretti uppi vid pann er mælt var vid. at hinn xirri sik utlegd med heimiskvidarvitni. nema hinn eigi at lögum skn å pvi måli. på er par ekki réettarxar å pvimåli. ok sva skal um öll xiölmæli ok xullreltisord.)

[En hvervitna er menn kaupa saman lagakaupi. på skulu menn kakast i hendr oknexna vikni vid. en pau kaup skal öll halda. En ex å vill ekki halda kaup er seldi.

Jvfr. Cap. 148. F. XIV. 13. 14. Cap. 149. F. XIV. 15. Cap. 140. F. XV. 11.Cap. 154. F.1V.8. Cap. 152. F.V.23—26. Hk.37. Cap. 153. F.V. 40., som hermed kan suppleres.

1) vid nidri tirtin  Fr. L. ?) salt – X. 2) ser – X. *) settareida ) sen  x.42 "

Ä

49

221

50

jr2*

153



154

155

332 Ældre

på beidi hinn kaups sins. ok biddi honum verd. ok leggi vid rån ex hann heldr. oksva ex hinn vill eigi haxa kaup er keypti. på beidi hann verds ok bisdi honum kaup.ok leggi honum rån vid ex hann heldr å. ok hari hvarrlveggi vikni vid sitt mall.

lum allar xiarskuldir er eidar koma til. på skal einn eyris synia. kveir kveggia.en .iij. priggia. En på at xé se meira. på femr eigi meira til en lyrikareidr. Enhvar er menn kaupa faman laga kaupi ok rit(ar. på skal aptr ganga oxkala enxram vankala. par til er peir haxast réllar tölur vid

lsva er mælt ok uppsagt i lögum manna at engi skal xyrir ödrum taka erkogne ertog meira. En ex tekit verdr. på skal hinn er å xara eptir med vatlum okbeida uͤt sins innan næfta månabar sidan hann spyrr. En hinn xyrirtekit skn sinni påal hann lali laust. Ok heldr å ok! liggr rån vid. ok på xyrirtekit sokn sinni sem adr.

Engi skal fegia skuld i gard daudum manni nema hann haxi vikni til.2 en engiftal eid sveria» xyrir dautt brist. nema par at eins er skilt er i bok varri.

pat er vitaxé er xest er xyrir våttum. annat pat er madr iaitar xyrir kvoduvallum. pridia er menn xestast höndum saman. ok fe uj. menn ax hvårstveggia hendi.ok all pat er omr dømir manni. pat er vitaxé. ok ex manni verdr ping stexnt. okdæma menn ödrum manni xé ax ödrum å pvi pingi. på er* vikaxk.

LEn sva skal vitaxe søkia sem allar adrar skuldir. beida uk prisvar ok på xult atum sinn fe. ok leggia rån vid egr å heldr. ok stexna honum ping. nema hinn leggistexnu er vörn å. prinetting innan ximkar. ok ex peir fættaft par på er vel. elligarstexni føtiandi honum ping ok nisti pur allra våtta sinna. En hinn xellst at vrn.på haldi hann upp skuld ok sekt vid konung. slikri er hinn gexr sok til. primr mörkumvid hveria uͤtbeijlu. hvart er beidir um sinn eda opfar. elligar poli atxör. en bøndrskyldir til alxarar. En um xiirsknir allar pær er eigi må at lagakexli fofia. ok erupo våttar til. på skal ut beida ok leggia rån vid. En ex å heldr. stexni honumping ok niti par vikna sinna. En ex hann vill på eigi luͤka. på xari bøndr athonum ok kaki ax honum halxu meira. ok ranbaug fonungi.] En ex pter eru skuldireneigi eru vilni til. på skal stexna honum heim kil pingstexnu ? ok ping sidan. Enhann eigi kosti två. luki skuld eda vinni lögeida. edr høndr xari at honum ok lakihalxu meira.ss lEn um spell ll er menn gera um xénad manna. ok syi par sem xé

Jvir. Cap. 154. F. V. 42. Cap. 155. F. X. 1. Cup. 156. B. X. 28. Cap. 157.F. X. 1922. Cap. 158. F. X. 24. ; ö

) Ok heldr & udentvivl Skrf. f. En eg heldr å på. 2) vid.  x. 3) engi ftal of eid vinna  x.4) pat – tilf. x. ») honum – Fr. I. neppe rigtigt. ) eigi mgl. i Fr. I.., vistnok urigtigt. 7) heimstexna  r. paa sidste Sted. ⁶) Stykket fra En ex pær c. staaer paa to Steder i y.



Bjarkö-Ret. 333

spillir xé. ftå stexni heim til pingstexnu ok ping sidan. ok (åti bera mannsverk å.En ex syn er xyrir. på haldi xyrir lögeidum. eda bøti sem menn mela. En exhann vill hvarki. på xari bøndr at honum ok kaki pat ok halxu meira. en få sekrbaugi er eigi xerr.

lhvar er menn leggia hendr sinar saman. ok eru .vj. menn ax hvarskveggiahendi. på skal alt sva halda sem dmr domdi. En eg xt er xest ok vitu våttar pat.på skal pat alt halda. En trygdavitni. på er skeylingarvitni er. pat skal madrhalda abyrgd tuttugu vetr. en fidan er lyritareidr unn xra pvi at pat mål er foåornf at pat er ur våtta aibyrgd. En kaupsvatka alla adra skal madr halda aibyrgdtii velr. en upp xri pvi fveri hann einn. at pat mål er sva xornt. at pat er urvåfta abyrgd.

Umbod sitt skal engi madr meirum manni yrå at mekordi ne al burdum heldren hinn er hann å skn eda vörn vid. xyrir ulan sknir konungs eda erkibiskuns. Enex annann veg bydr. på hexir hann xyrirxarit måli sinu. hvårt sem hann å at veriaedr fofia. ok rdi fer pegar umbodsmann er hann pykkist purxa. hvart sem hann ersiikr edr heill. hvart er hann getr eda pars. innan xylkis eda utan.

Hauldr skal taka at rti sinum ij. merkr. En padan ver pridiungi réttr hversmanns upp xra hauldi. ok svi pverr.

Ex madr iaxnar manni vid berendi.» hver sem sirs er. på er pat xullrettisord. ex hinn skirskotar. gialdi hauldsmanni iij. merkr. arbornum manni .ij. merkr.reks pegni .rij. aura. leysingia syni mörk. of sva hinn pridi taki mörk. øilxrmetit»ftal xullréetti hyers manns nema pyrmslamanna. ok .iij. tigir peninga i eyri hvern.hvårt sem gengr vegit edr talit. Leysingi vj. aura er xrelsisöl hans er gert. elligarhålra mörk lEn ex madr kallar mann sannsordinn. på er xullréttii! En ex madriaxnar manni vid uxa eda vid hest eda vid eillhvert kvikindi pesskyns. på skal hallxretliuppi vera. En ex menn meælaft illa vid edas geyast. på skal ord ords hexna.

sallir menn er ganga husa medal ok eru eigi pyrmslamenn. ok på heilir ok viliaeigi vinna. på er hverr peirra sekr iij. mörkum. fvå karl sem kona. En årmadr eda

Ivfr. Cap. 159. F. X. 28. Cap. 160. F. X. 29. Cap. 161. F. X. 34. Cap. 162.p. N 95 Cip1 16. F. .

1) Stykket fra Cap.s Beg. staaer paa to Steder i y. 2) hat  Fr. L., rigtigere. 3) gerir  Fr. I..mindre rigtigt. 4) berkvitindi  x. 4) (å – 7. ⁶) par  . 1) Sialxmetit  x. ot 7.») Capp. 161 og 162 staae i aabenbar Modsigelse med Cap. 47, og ere derfor rimeligviis kun ved en Uagtsomhed her komne ind fra Landsloven.

d[oOS

160

61

62

163



164

167

169

334 ldre

annarr madr kaki pann mann med våttum ok haxi til pings. en xrændr leysi hanniij. mörkum. eda hinn xényti ser er pangat rorbi.

lEx madr lystr hross undir manni xyrir xraman södul. gialdi .vj. aura. en halxamörk xyrir aplan södul. en hallxrétti ex hinn xellr ax baki. En ex hann skeinist. påer fem hann haxi sialyr gert. e få vill sem xyrir verdr. En ex hann skeytir eigi um.på å konungr ekki å pvi. Jaxnt er giald ex madr lystr hross undir konu sem farlmanni.

lnu er sva mælt. at hverr madr skal sialxr råda xyrir xe sinu. amedan hannmå i sinu öndvegi sitia. ok foå kona sem karlmadr.

lEx præll kemr å iörd manns eda br. på skal hann gera xrelsisol sitt. pat erniu nætka!öl. ok skera å ok vedr. skal ættborinn madr höxud?» axskera. en skapdrottinn skal taka halslausn ax halsi honum

i er hin xyrsta xartekia. er madr reidir xestarpening. på er hann leigir ser xar.ok haxa vid pat einn vått. å våttr skal sva at ordi kveda. ek sa at hann reiddiper xestarpening.

nu eg madr stell i kaunxörum. på gerir hann sik at gåtu pixi. honumftal raka koll. ok bræda skal koll hans. ok tata dun. ok dyna. på skulu allir fliparargera honum gåtu ok standa kvi vega. ok skal hann renna til skgs ex hann må. Enhverr peirra manna er par er. på skal kasta steini edr kexliveli eptir hønum. en hverrpeirra manna er ekki kastar. på er sa sekr .ir. ertogum. En pat skal å bygdu landivera ok kristnu. på hexir si pioxr rétta rexsing. piggi lix ex hann må. Eigi skal hannhaxa stolit minna en til erkogar lagaeyris. pat eru .iij.» alnir vdmils.

IV.Brudstykket paa Pergament, i Cod. Arn. No. 315 fol.Her hæxiazc upp xarrmanna løgh.øv er hin xyrsta xartækia er madr rædir xæestar penninng. pa er hann lteigir serxar. oc haxa vidr pat æin vat.  vafr scal sva at orde cyeda. ec sa at hann rteiddiper xtestar penning. 5v er wnnur xarkæekia er foæir vakkar ero ner. ex pa scilr anoccot. pa sculu pæir bera vitni umm. pa a sa xar fitt hæimilt er tækit hæxir.

Jvfr. Cap. 164. F. X. 41. Cap. 165. F. IX. 20. Cap. 166. F. IX. 12. Cap. 167.nedenfor Brudstykket IV. Cap. 169.

) Saaledes i y. mæla  Fr. L., upaatvivlelig rigtigere. ?) Rettet saal. efter Fr. L. fra Afskriftenshin, der ei giver nogen Mening. ) Baade her og nedenfor rettet i Mrg. i Xa. til gøtu; gatu  b.;gitu  . ») Saal. baade X. og .; maaskee dog Skrivf. f. j.



Bjarkö-Ret. 335

5v er hin pridia xarktekia. er madr ber kiolld sit a scin ut oc tialdar med. par parræin valr vid at vera ex pa scillr a noccokt. pa a sa vikni at bera umm. pa er pak varnat lmpum kækikt. 5v er hin xiorda rartæfia eg madr ber..... fina til feipø. ocviggyrdil. par parx æin vafr vid vera. ex pa scillr a noccot. pann er scipar. oc hinner fær. pa scal sa vitni umm bera er vatrenn er. nu ero xarkæckiur allar taldar uppat biarcænar rette rettom.

Huært pat skip er i xarer er xørt.slip pat er ausa parx prim sinnum a tvæimr døgnom. pat er kalt at biarcæeeyar 170retke rettom yrorf i xarer. nema skiparar vili lecare lika.

Vmm hat er styrimadr vill skipi utt læggia.
L pæim dægi er styrimadr vill skipi sinu ut læggia. pa sculu aller skiparar tilcoma. nema pær naudsyniar ftannde xyrir er taldar ero i biarcæyar rette rettom. enpæir sægi til naudsynia sinna er pat mal æigu. Enn hvær pæirra manna er httiller. oc æxtir ftænnor. oc fomr hann teigi til skips adr en ræidr se rudd. pa er hannsæecr ir. ærtogom. Enn pegar er par kømr scut stamn sem adr vissi xrammstamn. ochorver stamn a ltæidis. pa a styrimadr alla læigu sina. nema hann vili bætr gorthaxa. hvatte er ax skini værdr. Enn hvær pæirra hæila manna er sidar kømr enaust mal kome til hans. pa er hann sæcr .ir. æartogom. oc ex hann fomr sidar enntialloat er. pa er hann sæcr .ir. ærtogom. Enn ex allr er æin madr. pa er sa stecrix. aurum.

–

71

Hværir ræidu menn erøo.
pair ero xiorir ræidw menn. er ek vil vr lil fæpia. Ein fa er hvilir i skamne. 172a stiornborda xramme. En annar i houud bika rumi. xrxumme a bacborda. En saer hinn pridi er hvilir i stamne axtr nest styrimanne. Enn sa er hinn xiorde er recri rumi unndir vinnd ase. oc hvilir a bachorda. pæir æigu at giæta allra mwla. ocat fofia hvær sem hvilir til. oll møl æigu pæir at pgiæta a skipi sem gialltyri i caupannge. xyrir pvi at styrimadr a ennoan mann at søkia nema æinpværr værdr sa uvroc priotr at aller purgi til gannga. pa scal hann i xyrstu gannga. oc aller hanumxylgia sidan.
Vmm pat hværir sækta mwl skulu giæta.
øtecka moll oll pæ sem a scipi værda. pa a ftyrimadr hlg. en hasetar hol,.nema pæon gilldi se. pat a kononngr. par sem pæir briota bulca sinn at hæilu. ocer cristinn kononngr. xyrir pvi at oll socnar moll æigu ræidu menn at søkia vidhryggiu spord. oc haxa sciolld raudann uppi æ medan pæir liggia vid land. Ennmedan pæir mego æigi lannde na. pa er mot pæirra vid siglu. sem vid bryggiu spord.

1) Saal i Mbr. for yar?

j

73



177

336 Mldre Bjarkö-Ret.

oll pau moll er pæir sætia sin a midli. pau ma æigi riuxa. Enn oll pau moll erustekt ero. er pæir coma i tacmærkir. pau a kononngr. pat hæilir tacmærkir. er ligr iboar manna logum.

Her sægir til. vmm skipp læstinng.Er menn lesla scip fitt. pa sculu haselar bida halxan manad yrcra daga exbotande er. Enn ex pteir riuxa scip xyr. pa riuxa pæir scipan undir ftyrimanne. paliggr pæim slict vidr sem logh ero.

Vmm hiat. Ex menn riuua feipann.
r bulki er bundinn. oc scin or hoxn lagt. pa er sa sæcr. xiorom kigu marca.er xyrst ryxr scinann unndir styrimanne. Enn po at hann riuxi xyrr enn xull feipatse. oc hæuir hann xokt fin a. en hinna huæer. prim morcum. er sidan gænnor a, tilpess er scin er uxxrt xyrir lids sacar. Enn tenngu ero pæir fædir. er sidan gannga ax.

Hvar upp skall hæxiasc berg vordr a skipi.berg vord scal peia upp i stamne xramme. oc xara axkr at scipi a stiornborda.xæesti oc sæftar vord scal hæxia vid siglu. annar er sa sitr. en annar sa er [pænnir.oc xøra axkr at scipi a stiornborda.

Hvar upp hæxsc haxnar austr.haxnar austr scal hæxiasc a bulcabrun. oc xara xramm at scipi. øiglinngar uftr.oc ra vord scal hæxinsc a siglu a bacborda. oc xara xramm at scipi. annar sa er sitr.Anin



IV.

Den ældre

Borgarthings- eller Vikens Christenret.

48



Af denne Lov findes tre Recensioner, der afvige formeget fra hverandre til at Forskjellenlader sig anföre i Form af Varianter. De meddeles derfor her alle tre fuldstændigt:
I. Texten aftrykt efter Pergamentscodex No. 78 qv. i den Arnamagn. MSS-Samling, hvorden tilligemed Jons Christenret, Sverrers Christenret, Bergens Bylov m. m. findes skrevenmed en Haand fra lste Fjerdedeel af 14%e Aarhundrede. Den er her betegnet . . . 4.
Efter denne, eller rettere en mindre nöiagtig Afskrift deraf, er Hannes Finnssöns Udgave af
1759 (”Tentamen historico-philologicum circa Norvegiæ jus ecclesiasticum, quod Vicensium sivepriscum vulgo vocant”) aftrykt.
8 holdt med Per tscodex No. 1642 qv. i det kjöbenhavnske store kgl. Bibliotheks
nyere MSS-Samling (Codex Tunsbergensis), hvor den tilligemed den nyere Borgar

thingslov, Hirdskrax og en Mængde andre Sager findes skreven med en Haand fraløte Fjerdedeel af 144e Aarhundrede. Her betegnet .. . . B.Fremdeles med et Pergamentsblad, indeholdende Cap. 5, skrevet mal en h ne omtr.Slutningen af det 144e Aarhundrede og indbundet i Cod. No. 68 qv. i den arnamagnæanske Samling. Her betegnet. . . . ; » 15De betydeligste Afvigelser i Hannes Finnssöns Dgave ere ogsaa for og Telgnde H. R.Efter Pergamentscodex No. 31 oct. i den Arnam. Samling, tilligemed den nyere Landslov

=F

m. m. skreven med en Haand omtrent mellem 1320—40. Christenretten findes her paato Steder, den störste Deel, der omtr. svarer til Cap. 4—15 i Rec. I., bag i Bogen; detmindre Stykke, der svarer til Cap. 16 og 17 i Rec. I., paa en Side foran i Bogen; omdisse Stykker oprindelig have hört sammen, eller ere Brudstykker af forskjellige Recensioner, lader sig nu ikke afgjöre, dog synes det förste rimeligst, da det ene Stykke ikkeindeholder noget, som ogsaa findes i det andet. I det förste Stykke mangler idetmindsteeet Blad, og meget er ulæseligt formedelst Slid og Fugtighed.  Begge Stykker ere heraftrykte saaledes, at det större, der indeholder de Capitler, som ifölge I. sees at værede förste, er stillet foran, det mindre derimod bagefter, uagtet de i Codex findes i denmodsatte Orden.
. Efter Pergamentscodex C. 15. i det stockholmske kgl. Bibliotheks MSS-Samling, hvor den

=⁶

tilligemed den nyere Borgarthingslov m. m. findes skreven med en Haand, overmaade lignende den der har skrevet ovenanförte Codex Tunsbergensis, ja maaskee endog den selvsamme. Det 30 Blad fra Begyndelsen er bortskaaret, og ved Enden mangle ogsaa eeteller flere Blade.



I.

her hæxr cristins doms bolkpænn er ganga ktal.
et er uphax lagha uarra. at austr skulum luka oc gevaz kristi rolia kirkiur? oc 1
kenne menn. foba fkall barn huært er boret uærdr i penna hæim. kristna oc lillkirkiu bera nema pæt æina er med orkumblum er alet.» pau skulu mykil a pteimmanne* er æighi mas moder malt gewa. hælar horxa i ta skad. en kær i htelskad.haka medal hpærda. nakke a brioste xramme. kalxvar a bæinum xraman. augu saytan i nakka. hærir fæls væirar” ocs hundj haxud. pt skal a xorve rora oc røyrapær er huarke gengr» ixir men ne xenadr pæt er xorue hins illa. Nu er pæt barnannat er uærder bælgh boret. er10 bælgr pær er anlitj ffop** skuldi.!2 pæt er ollummonnum synt at sa madr ma ser wigi matar axla po at uagsen uærdi. pæt skal talaoc kill kirkiu bera. latan primfigna. læppia xirer kirkiu dyr. gæte hin nanate nir *till pæff er ond er or. pæt skal grava i kirkiu garde oc bidia xirer sol pæff fem bæztfan. lata uerda at pæirri uon er gud uil.

Vm gudsixiar øc skisl 15 at naudsyn.18nu skal barn huert bera til haxnengia! sa kalmadr1s oc su kona er gera ma 2gudsixiar uid xadur barns oc modor. nv lidr opt at barne a useghum uki sun akhætt er19 vid dauda. ax skulu pau kltede rækkia.»o mæla kalmadr xirer en kona xkir.næxna barn a naxn. ek skiri pik i naxne xadur oc funar oc andans hælga. oc mælasua prysuor. øfal2* kalmadr rækia i lova ser. oc kaka up raka sin med pumalszingri. rida i kross i krismu stad a briost?2 oc millim hærda i nasar oc øyru oc ihiarfa.?3 Ex vatn er sun mikit at pau megho barn i hyvlia.* pa skall døyxa iprysuor oc i drepa25 or prysuor at oråiom26 kueda. En ex æigi er sua mykitvatn. pa skal kalmadr rida a med hende finni. vatne27 er uakn er. dog eg dog er.snio ex snior er. sio ex sior er.»s nu uærda oxl litlar lixs dræggiar. pætt barn

ir. Gap. 1. 2. G. 1 21 E. U 1. E1.2.5.6.

1) Overskr. mgl. B. 2) kirkiu  B. 3) nema pat se med peim Erkymblum boret – B. *) vera –

tilf. B. ⁶) stal  B. s) augun  B. 7) veiua – B. sælsræixa  H. F. s) eba B.?) ganga – B. ⁸o0) g  mgl. B. 11) anlit skan  B. 12) skuldu uera.  B. 13) hat barnskal til kirkiu bera. ot  B. 14) nidr – møl. B. 35) Saaledes 4. f. skirsl. 16) Ingen Capitelafd. i B.17) haxnengar  B. 18) karmadr  B. her og ndf. 19) pat er hett  B. 20) vexuia – B.21) pa skal  B. 22) brioste  B. - 23) vndir nasar i øyrun oc a illiar.  B. 24) at barn mapar i hylia – B. 35) sk. barn pryssuar i drepa – B. 26) sua at orde – B. 27) vatne  mgl. B.

) til  tilf. B.43 *



coo

340 Ældre

hiarnar vid oc værdr boret kuikt till kirkiu. preste skulu pau sæghia fina skirn. oc1ex pau haua sua at ordom kuedet sem falt? er i retle manna pa skal prestr primsignapæl barn. pa hæxir pat scirn xulla. Engom manne parx kysuor i vatni» drepa.En ex pau megho æigi muna at hærma reel xirer preste. pa mundu pau æigi rett atmæla ixir barne. pa skal prestr skira pætt skirn xulri. Nv ex barn andag a pæirrilæidu med slikri ftirn sem nu er talt? pa skal pæt grava i kirliu garde sua sem prestrhaue ftirt.Vm sengxør kønø øc abyrgd a barnøe.»
Gridkonor oc grankonor skulu vera uid fengror huerrar kono til» barn ero00t oc huerua æigi xyr ixra en pær haua laght pæt at 11 modor brioste. En egbarn er12 andat er menn koma till hennar annat finni. oc ma pær a sea 18 handastad eda banda. er pæt "* kuirkt eda kuæxt oc mæler hon i viki. pa hæitir modermordenge at barne finu. hon hæxir xirergort xe oc xridi lande oc lausum æyri. xarea land hæidit oc kome aldri pær sem crisknir men ero. pui er hæidit mord uærra encristid at xiri xaret er pæf man; salo 15 er hæidin døyr. En ex hon mæler æigi iuitins pa er menn koma kil hennar gange kill scripta uid prest oc bote engu xe xirer.nu ex madr byr i inmane adrum monnum giarre.!⁷ oc uærör sua bradom bøoretat æigi ma konom 18 foma vid fengror kono. oc1 ero pau .ij. æin hiun 20 ocgengr at barne. pa skal xader halda å oc moder oc skira pæt barn skirn pæirri er nuer talt i relle manna oc skilia eigi hiuna lagh fit lpui hteldr. xyrr en21 harn pteirrudovi hæidik. nu skall kona huer hava barn fit uid brioft ser æigi lengr?» en ij.xaskur oc till hinnar pridin. En ex bonde hennar?3 mæler at hon skall barn sit agbrioste [er 24 laka oc heexir han kunnrikj 25 sua mikit at kona hans vill æigi at ordomhans lala. pa er hon fært morkum iij. ay sinu æinu xe. En ex han gar26 gigihældr en hon. pa ero pau bæde sæeck morkum iij. ag beggia pæirra xe.?7

Vm skirsla ftærnur.8nv ero xiorar?» lagha stæxnur at bera born kill harnengiar a xij. manodom.pau born er xødd ero ætr jola dagh hin xyrsta. pau skulu skird uera 0 paschuuytan. oll pau er pær æxtir ero xødd skulu skird uera at Johns vaku. oll pau er pter

vir. Gap. . 6.21.22.1F 11 2 1. 6 B 4. ?. Cap. 4. G. 21. F. Il. 5. R.8.

1) oc – møl. B. 2) talat – B. 2) pat hepir B. 4) uatn – B. 5) pætt  mgl. B.») bæirri  mgl. B. 7) melt  B. ⁶) Ingen Capitelafdeling i B. ⁸) pes er  tilf. B. 10) uerdar B. 11) i hia – B. 12) nu er barn – B. 13) annat huart  tilf. B. 12) er  tilf. B.15) sal  B. 16) meler i unili – B. 17) i øymane ra adrum monnum.  B. 18) fono  B.19) ot  mgl. B. 20) pau tuau hiuna  B. ⁸1) l sidan. heldar er B. 22) nu sk. kona eigi lengarbarn uid briost ser xøda  B. 33) hennar – møl. B. 24) ser  mgl. B. 35). fugnrifi  B.

 uir  H.F. æ) æn  øt. mgi. B. 9) m laga stexnur oc bera born til stirnar.  Overskr. B.29) priar  B. 20) a - tilf. B. utra  mgl. hos H, F.



Borgarthings-Christenret. 341

æxkir ero xød. skulu skird vera at michiels messo. oll pau er pær æxkir ero xdftulu skird vera at hinni hælgu iola notk. liggr vid lagha steexnu hueria  iij. merkr.En  [na lida allar lagha ftærnur at madr lælr æigi skira barn fit. pa vterdr hondehæidin ag barne sinu. han hæxir xirergort xe oc xridi lande oc lausum øyri. xare aland hæidit po vill han æigi kristin uera.»

Vm uatan hæt fem xirer bødet er at eta.3
nNv skulu men huatke eta suæita ne suida.» sSa madr en ekr suæila ne s suida.han er fædr .iij. morkum silxrs.» Bondans botk tækr xirer » kono hans oc born ochiun» annudigh. En ex han a sun xviij. vætra gamlan eda pui ælra han skall bøtnannare bot xirer sik. Er dotter hans a xlæeli suno er ækkia er hon skal bæla hinni .iij.bott xirer sik oc sin born.!* Fæøder bonde geske æigi sun marga 12 oc gexr hansuida at eta pa er han fædr .iij. morkum xirer huern pteirra. pet hteitir 13 alksuida 1* er sun uærdr daut at æigi ganga manzj handa verk till.s Liggr xenadrmanz!s uti a hæidin davdr allum monnum iamner. til skal granna læeida 1s oc latasea. ex19 pteim synij man; handa uerk a pa skal eigande nyka?o hava uid rod 21granna sinna. Ex pteim synij æigi nylande pa skal æigande vnyta. Ex madr nytirpten smala?? er sua værdr davdr pa ma biskups armadr geva honom sok till lyritaræids.»* ex2 vinj teidr?5 at xullu pa er han sygn sakar.? (⁷ la Fallr?7 pahæitir28 han sannr at sok. sæckr iij. morfom.29 Nu (fll hæt alt eta oc nyka ensun værdr dautt at man; handa verk ganga kill. brestr a hals i base. kuirkir klave.vay i liodre liggr daut i skadu brunni. xællr xirer xiolbru.»1 gengr xirer gilldri2manna. læidir madr a iss vxøran. springr fiat3 a fundi. bær hiorn. bikr vnrghr.værdr xirer hoxs gange eda horns. bita hundar til hæliar. pæt skall alk nia * 3tya madr5 ku æina. verdr su svidaud.»s hena skal nyta. En ex han a ij. liggia

Jvir: Cap. 4. G. 31. E. Il. 42. 43. F. 26. 29.

1) hina xyrstu  B. *) nu ero men xødder oc haxa kristin dom allan. nu purxu mat mennanner aller.beir skulu huatke etta suæita ne suida.  tilf. B. 3) Vm kiot atto suæita oc suidda.  Overskr. B. 4) nu c. mgl. B. nu skulu krisnir mæn huarke – 0. ⁶) er  B. ⁶) eva – B. C. ⁷) silxrs  mgl. B. C.H. F. har ved en feilagtig Oplösning af Forkortningen: ser. ⁶) han oc  tilf. B. C. ⁹) oll – tilf. B. C.10)  han a dottor ax læiti ser. pa – B. Sua ex dotter hans er hæima axlæti su C. H. F. har ogsaa axlæti

i eet Ord. 11) hiun.  B. C. 12) aldri øøde bonde sua marga gæskta – 0. «æigi indskudt, men igjenudraderet  B. 13) er – B. 14) suidade – 0. 35) vider  C. 15) manj  mgl. B.17) hæidum – 0. 18) sk. kalla granna oc læida – 0. 19) En ex – B. *) nytra 0. 21) radB 22) peim smala – B. pen pnad – 0. 33) sok til. lyrittar eidi a hann girir at standa  B.sok. liritter æidi a h.  at standa – C. 24) honom  tilf. B. 25) ex han viknaz – 0. 26) syn saka B. C. 27) xælj – 0. 2s) er  C. 29) ep sa &r.  mgl. B. 39) skulu mæn – 0.31) xioll. eda bru – B. 3*) gildru – (0. 33) sprengir sialxuer – C. 34) etæ – 0. lnu stal pat

allt etta oc nyta – B. er sua uerdar daut oc manz ganga handa uerk fil  tilf. B. er sua v. daut semnu er stilt ot manz g. h. v. till  tilf. C. 35) madr a – B. 35) suiddaud – B. sialx daud – 0.



0

342 Ældre

hadar foidaudar." eta? hina øxre. vnyla hinn xyrri.» En ex han» a iij.» unytaij.s nyla hina pridiv.” En ex hans a mæira?» en iij. kyr pa skall 10 pær vnylaoc nyta alt annat ex1 suida liggr.r? En e; xenadr xtellr xirer bærgh  or brestræigi blod ut pa skal vnyla. ex blod brestr ut pa skal nyta.!* vindr xællir vid axenad manna. brestr blod ut xirer tre pa skal nyka. brestr igi blod ut pa skal unyta.15kEx rtid lystr 1s pa skall vnytan.s? nv skall alt pæt eta er i bui er xødt uttan 18hund oc katt oc ros. En ex madr etr æinhuern pænn lut naudsynia laust pahagir han xirergort xe oc xridi lande oc lausum øyri. xare a land hæidit»o oc komealdri pær?2* sem kriønir menn ero.22 En ex madr værdr staddr a xirdi eda a xorade.mteinar honom sua uedr eda vaghr?3 at han ma æigi kill bygda?» koma. pa skallhan liggia .vij. nettr matlaus xyr en?s han eke hund eda kotk.»s han skall hældr etahund en hundr ete han?» oc sægia?s hinum xyrska prefte 29 er han hikkir»o at hanhæxir vakans1 eted vid naudsyn fina.3? gange kill scrinta oc bote engu xe xirer.En ex han løynir oc uill æigi til seegia. værda xunnin bæin i budar 3 skad. pa mabiffups armadr geva honom sok.s» iarne a han xirer at standa. værdr han skir atiarne pa er han sygn saka.»s værdr han su3  paå a hann ximtar grid 37 xrassiarne sem xordeda.»?

Ex men eta hist a utidum. *0Engi madr skal kiot eta sidan .vij. uikur ero till pascha dags nema han uilibæøkta»1 ,iij. morkum. Ex madr etr kiot sidan vj. vikur ero till pascha.»2 pa htexirhan xirer gort xe oc xridi.»3 pæt hæitir alra manna xasta. Ex madr etr kiot a xrendagh sæckr iij, morkum. [En er han etr kiot a imbrudagum steckr iij.»*» En exmadr etr kiot a peim daghum er xasta ler boden.»s bøle *s sem daghriki» er kil.En ex madr er»s daghvillr oc etr kiot a xastu daghum. fomr madr inn xarande?

Ivfr. Cap. G. G. 20. F. II. 38—41. E. 27. 28.

*) fialg daudar  B. C. 2) skal  tilf. B. 3) pa ma nyta hina oro en æi hina yrri  C.4) mader – 0. 5) .iij. eder iiij. – 0. s) iij. – 0. ⁷) iiij.  C. s) mader  C. 2) bu –tilf. B. C. 10) han  tilf. C. 11) alk pet fam mæira er po at – 0. 12) lighi – 0. 33) xialeda bergh – B. 14) En ex xenader Fæller xirer bærgh ak brester blod ut at nofum pa skall pet nyta en æiellighar – 0. 15) vindr xællir kc.  mgl. B. C. 16) reidar lystar – B. 27) eigi nyta – B. Suaof ex ræididunæ lyskter pa er æi nytande. – 0. 18) nema – B. C. 19) naudsynia l.  mgl. B. 20) ofare ax lande  C. 21) pegan – 0. 22) Nyt Cap. i B. med Overskr.: Vm naudsyn er fiot uerdarektet er uatan er. 23) ueger  B. 24) bygdar  B. 35) adar er  B. 26) eda roff  tilf. B. C.27) han skall kc.  mgl. B. C. 28) segi – B. C. 29) kennimanne – B. C. fil  tilf. B. 30) ginnr

 B. (. 31) uatan  mgl. . 32) sina  mgl. C. ⁸3) buda  O. 34) um  tilf. B.»5) synsaka  B. C. 35) at  tilf. B. ⁸7) gimftan natta grid  B. vgrid ( ximtargrid)  C.3⁶) xirer  . 2) xirer xorrade – 0. 20) vm kiot ako.  Overskr. B. 41) nema bøte – B.»?) paskadaghø – B. 23) lande ok lausum øyri  tilf. B. 44) l oc sua a ymbrudagum  B.*) l stildi – B. 160) seckar (litu – B. 27) dagar – B. dagrikt – E. F. as) uerdar – .

49) xarande  mgl. B.



Borgarthings-Christenret. 343

till hans. oc spyrr hui elr pu kiot en adrer men xasta. 5spylir han ulk pteim itaer pa hæxir han i munni fer. gange lill scripta uid preft* oc bøte engu xe xirer. Exhan suelgir nidr pæim er pa hæxir han i munni ser? oc tætr annan. bøke sliku semdaghriki er fil.3 nu er» madr staddr i æinmane xiarre.» værdrø han daguillr. etrhan fiot a xreadagh. gange kill feripta oc bøte engu xe xirer. Ero pteir .ij. oc værdnbader daghuillir gange til scripta vid prest» oc bøke engu xe xirer. Ero ptir iij.oc eta  fiot a xriadagh. bøte .iij. morkum huer pæirra. æigi mallo» pteir allerdaghuillir.Vm brulaups tima retta.10nv xter pet alt saman kiolauat11 oc kuenna gixkir.» 5Skal ængi madr xa 7
ser 13 kono sidan .ir. vikur ero till pascha. nema bota vili morkum ij. xirer.n» Enex han 1s xter kono 16 sidan .vi vikur ero til pascha pa hæxir han xirer gork xe orxridi. Engi madr skal xa kono sidan .iij uikur ero till Jons uaku.? engi skal ocsidan xa en .iij. vikur ero til michiels messo. oc engins sidan .iij. vikur ero till jola.1Ex han xær æina hueria pessa tid pa er han fætr .iij. morkum vid biskup.n» sEneg madr xær kono sunnudagh at kuæeldi pækt er xangs tid reekt. mana dagh ak quældi.xangs kid rett.»» madr?1 xær ser kono kysdagh at kuæeldi sæckr ij. aurum. Odensdagh at kuældi. xangs tid reet. porsdagh al kuældi lex madr xæer ser kono. pa skallhan bota morkum .iij. xirer.»» Freadagh at kvældi. xangs lid reet. Laughardaghat kuældi ex madr sær pa kono pa skall han bøta morkum iij. xirer.s» madr24ær kono um imbru daga.?5 færr iij. morfum. madr2s xær kono messo neltr edaxastu nema kenne menn love. bøte sem daghriki2» er lill.?s

Ex at nidr xalle værdr xylkis kirkia oc heraz kirkia øc høgenda kirkia huersu upp skal gera.9øæx ero xylkis kirkiur i pema .iij. xylkium.»*0 gin la kononga heellu ytri.susannur a øuerliborgh.»? pridia a Tunum. xiorda a fre i Oslonr»3 herade. .. aseme.34 selta a hæidar hæimi.» Ex xylkis kirkia at nidrøs xalle uærdr pa fkalgera till tuinnas tolg manodrss stæxnu ollum xylkis monnom al halda upp xylkis

Jvir.Cap. 7. a. 27. E.II. 9. E.21.-Cap.8.G.10-412. B.ll.7 9. 12. 18. E. 4 6. I9

) uid prest  mgl. B. 2) er ha &r.  mgl. B. 3) bote daghriki  B. 4) uerdar  B.5) i «ymane  B. ⁶) er  B. 7) vid prest  mgl. B. 8) aller  tilf. B. 9) mego – vera  B.10) vm kuænna gistingar.  Overskr. B. 11) kiot – B. 12) gixtingh – B. 13) ser  mgl. B.14) nema gialde iij. merkar. – B. 35) madr  B. 16) kono  mgl. B. 17) Johans møsso  B.18) eigi – B. 19) lnema bote iij. markum. – B. 20) lsunnu dagh a kuældi. mana dagh at kuældi: pater xagns tid ret.  B. 21) En ex madr – B. 22) lseckar .iij. markum. – B. 23) freadagh &r. –mgl. B. 24) Sua t madr  B. 35) a ymbru dagh – B. 26) En ex madr  B. 27) daghrikt –H. F. 2) bæte &c.  mgl. B. 2) vm hald kirkna allra.  Overskr. B. s9) i pema c. – møl. B.31) [i kononghellu.  B. 32) Svertiorgh  H. F. 33) Oslos  B. 34) a Uestpold  tilf. B.35) hHærparhæimi  H. F. 35) nidr  mgl. B. 37) tuæiggia  B. 3⁸) tolxmanada  B. (ogsaa

nedenfor).



S|

344 Mldre

kirkiu sinni.» Ex pæir sitia om? pa sækir morkum yv. ØGeraz adra fynni .rij.manodr skexnu. ex pteir fitia vm pa. fædirs morkum xv. Ppa'» skal gera pæim hinapridiv tuinnis xij. manodr stæxnu. eg pæir fitia um⁹ pa fædir!o morfum .rv. oc erpa halxr v. figr marka. nu skall gerat* hina .iiij. xiogura manodr stæxnu.12 paer sa æin hærnadr ser konongr løyxdi innan landz1u3 at hærian» monnom lill kristinsdoms. han skall æigi menn1s drepa oc æigi hus brenna. [e ptirra skall han talaoc bu oc!s hava at hærnade. En pegar men eta ax nyiv korne pa skal hexia a nyialæik stæxnu gærdir! ” at pæir have gorua up xylkis kirkiu sina. Ex hera kirkia axalle værr. lgera killus heraz monnom .rij. manoda ftærnu at pæir have upgortusheraj kirkiu fina. lex pa er igi upp gor pa ero pæir steckir?o .ijj, morkum.»1 paskall gera pæim adra .rij. manodr stæxnu. ex pa er æigi gor fædir .iij. morkum. [ENskal gera hina .iij. xij. manodr ftærnu. ex pa er æigi upp gor sæckir .iij. morkumxirer. Nu skal gera pæim manodr stæxnu. ex pa er igi upp gorr. pa skal huer bondebota iij. morkum.»» madr?3 gerer ser høgenda»» firfiu a iordu finni.5 xtellr sunidr haxa»s slikar ftærnur sem til heradz kirkiu. bote7 iij. morkum xirer æina vj.xirer .ij. .ix. xirer .iij. gera ponom hina iiij. manodr ftærnu. en ex pa er æipi gor.pa a konongr bø pæn en bonde ækki i.s halde konongr?» upp kirkivgeerd. Ex sukirkia værdr at yalle er han»o gerde a. pa skall bonde ping ftærna sa er iord alkeadr eda ærsingiara ⁴ hans. bioda32 kirkiu gærd upp at halda. pa a bonde at haxassialxr iord sinn oc hæitir pætt axtr lausnar i0rd.34 nu ex madr gerer kirkiu aannars manz iordu.»5 ex su ak xalle værdr. hava kill slikar stæxnurss sem til herakirkiu. ædr .iij. morkum xirer æna vi. xirer ij. ix. xirer priar.37  Ex pa er æigigor8 pa ffall gera honom3? manodr ftærnu. pa skal han xura uklægr ex pa er æigor till pess er han lhæxir xe kill at halda kirkiu pgærd upp.Vm kirkiugardz nidrxall oc um grextir manna.»1
Øarr skall vera om kirkiu hueria. ex han værdr at xalle pa liggia vid mærkr .ii.
vid allan vi. aurar vid xiordong huern. po ak æit lid se oped»2 a xiordonge. pa er

Jvfr. Gap. . (i. 13. 29. F. II. T. 15. 16. E. 38. 4851.

1) ollum &t.  mgl. B. 2) En bha er æigi gor  B. 3) seckur – B. 4) skal peim – tilf. B.5) En ex pa er æigi gar  B. ⁶) sekkar – B. 1) En – B. ⁸) tuæiggia – B. ⁹) kuirt um  B.10) (ediag pæir – B. 11) pæim  tilf. B. 12) En ex ha er eigi buin  tilf. B. 13) lloxadr innan

landz kononghe – B. 2 *) allum  til. B. 15) engan man – B. 1) len xe pteira skal han allt – B.17) uid pa  tilf. B. 18) [pa skal gera – B. 19) gorga – B. 20) [En ex eigi er gor i pa stexnu.

seckar – B. 21) merkr xyrer  H. F. (ogsaa nedenfor). 22) l nu skal gera peim hina priviu manadrstexnu. En ex pa er eigi gor. pa er huar bonde seckar primar markum. er i pæirri kirkiu sokn er.  B. 22) fnex madr  B. 24) ser høgenda  mgl. B. 35) sialxs  tilf. B. 26) pa ftal gera til  B.

27) sekar – B. 2) jmgl.B. 2 ) han  B. 20) fonongr – B. 31) erxingi  B. 34) atbioda  B. 23) at haxa – møl. B. 34) med konongs gerd.  tilt. B. 35) eign – B. 3) haxetandzdrokten flitar stexnur til upgerdar – B. 37) pribi  H. F. 35) lEn  B. 39) til  tilf. B.*) la Fiar tofte at gera tirtiu upp.  B. 41) vm kirkiu gard up hald.  Overskr. ». *2) oped  mgl. B.



Borgarthings-Christenret. 345

sem allr xiordongr fe niårgalen. kirkiu garde er skipt i xiordonga kil græxkar. skalgraua lenda men auskan at kirkiu oc i lande sunnan vndir upfar! dropa.  pæirmigu æigi lut i kirkiugarde pa skulu pæir liggia i bonda legho. pa skall graua hauldaoc haulda born.» pa skal grava læøysingia oc lovfingia born. pui neft skal grauaxrials giaxa oc pteirra born.3 neft kirkiu garde skall grava man manna.* oc mennpæirs er rekner ero a siouarstrondu oc hava har skurdi norøna. Grærr mans ixrials giapa legho» seeckr aurum .vi. Græxr xrialsgiaxa i løysingia lego bøkes ij.aurum. Grtxr løysingia i haulj» lego [bote morkum .iij. xirer.ro En ex madrgræxr lik upp pætt er hold eda har er a. pa er han lsækr annat nidr. pær ligia uidmerkr ij.uu Græxr pætt upp en!? lidum!s loder faman. [pær liggia vid aurarxij. Bein pau oll er upp græxrus pau skal læggia oll nest kistu nidr. Oll pauer uppi liggians oc sol nær!” bote .vi. aurum xirer bæin huert. nu og madrkenner naonga sin pæn er upp er graven. pa æigu ærxingiar sæckt pa er uidr liggr.En ex ængi kennej vidrus pa a biscup sækt pa alla! er uidr liggr. xællr aldri sækthanda milli.

Vm skyldu biscups oc ivir xerd øc um presta hueriv pæir skulu suara.?o
nv er biscup skyldr at vigia kirkiur allar. xara til xylkis kirkiu med .xxx. mannaoc vera nettr.v. En lill heraz kirkiu skall han xara21 med xv. men oc vera22 nelkriij. Nv heeldr vighingh a kirkiun æ medan horn stæinar ftanda. En?3 po at ompurvi at beta pa hæita pt?4 kirkiu bølr. N skall biscun koma til hurrar5graytar kirkiu a puriom26 xij. manodom. En ex han kømr æigi. pa a han amiffa pæirrar gixtar er han tælr7 i pui herade a pteim .rij. manodom ex bonoruilia logh uid han haxa. En han er skyldr?s at særma born manna a hueriumij. manodom oc uæila pæim skript er purxu. ra krismu huerium preske bæde kilheraz kirkin oc?»o pogenda* kirkiu. En ex menn bera barn 2 til høghenda kirkiv ocer het3 uid dauda. quedr prestr næi vid at skira. pa er han færr morkum [.vi. vidbiscup .iij, oc»» prim vidr xadur barns ex pat dæøyr hteidit.

lr Gap. 70. G. 8. 9. 33. F. II 8. 9. 44, E. 21 40.

1) upsa – B. 2) hauld men oc bæirra born – B. 3) pa skal grava Kc. – møl. B. ») mannsmen  B. 5) på  B. ⁶) En ex madr grexr man  B. 7) lege – B. 8) seckar  B.?) hauld; man; – B. 10) [fedar mort.  B. 11) lannat slik fedar .iij. morkum – B. 12) er  B.13) linum  B. 14) lseckar xij. aurum – B. 15) uerda graxen – B. 16) ero – B. 17) ot skinsol a – B. 18) En ex peir kennazst eigi – B. 19) alla  mgl. B. 20) vm kirkiu vigslur allar. –Overskr. B. 21) skall han gara  mgl. B. 22) par  tilf. B. 33) En  mgl. B. 24) patheita  B. 25) I Mbr. ved Feilskrift hurrar. 35) huerium  mgl. B. *7) a 28) skyldugerstal han uera – B. 39) at R. 20) sugtilt. B. 31) hogendar – oftere B. 32) En madrber barn sit  B. 33) hett  tilf. B. 34) [mgl. B.

44



11

346 Ældre

i Vm tiunda gerdir manna.
nv er huer madr skyldr at gera tiund? sa er xiar ma axla bæde haxud kiundoc avarftar ktiund oc skixta i xiora slade.  biftup xiordong. annan heraz*» prestr.pridia a kirkia. hinn xiorda bondr sialvir.» Ex madr vill æigi gera havud tiundfina. pa skall hiskups armadr gera honum siogura manodr sktæxnu.» ex han uill æigipa gera tiund pa er han sækrs morkum iij. gera? honom adra iiij. manodr stæxnu.[eg han sitr um pas [ærr .iij. morfum. lgera honom hina .iij. xiogura manodrstxnu. ex han sitr um pa sæckr .iij. morkum. oc ero pa .ir. merkr.» nv skall gerahonom manodr ftærnu. en ex han shæxir pa æigi loket tiund sina.to pa hæxir hanxirer gort xe oc xridi lande oc lausum øyri. xare a land hæidit po vil han igi kristinuera. A biskup ax xe hans ktill priggia marka. konongr pæt sem auk er. Mmadr villæigi gera uvagsktar tiund.*! biskups armadr skall xara till kirkiu. gera rimt till allumpæim monnom er vgort haxa avagstar tiund fina.*2 steckr huer vi. aurum er teigihæxir pa loket i ximk.u3 gera honom pa enn ximk.!» gialde pa en .vi. aura i pæirri.5lake 16 sua kill pess er! læidiz. Ex sa er hæimtir* kallar at han haue ægi gort medretto.» ser han hæimkir ax.?»o pa skall han»1 ftanda xirer med æin æidi sinu at hanhæxir lsua gorua kiund sem han å at gera.?? pa skall hin lika pui at lagum.

Hueriu prestr er skyldvgr bøndøm eda bændr prefte øc um laga girt.3
nv skulu bonor rada preste till heruz»» kirkiu sinnar oc hava pæn er pæir uilia.a teigi biskun at rora han xra kirkiu pæirri at laghum nema pui at æins at han xaetill .ij. presta uitni pwirra er kirkiu halda.»s lannan xirer funnan han nestr en annanxirer nordan.?6 at han er tæigi kirkiu fætr prestr xirer kunnan læøysi sinu.?? pætt eroxorn log at preftr skal hava laga?s gixk rij. manodr mate huars2» smæørs oc miolsax bondom»o halxk faald ax huerium xullum bonda iolaxs saad32 ij. fettongaax æinuirkia. Alnars3.xij. i leghkaup lendom manne4 kono hans oc barna allumpteims er i landuonom ero .vi. alnar xirer hauldboren man iiij. alnar xirer lovfingia

dvfr. Cap. 44. G. 8. 15. F. ll. 11. 18—21. E. 31—38. Cup. 12. 14. G. 15. 19.k. Il 15. 17. 22. 28. R. 1O. 11. 18. 27.

1) Vm tiundar gerd. Overskr. B. 2) sinn – tilf. B. 3) herug  mgl. B. 4) en hin xiorda eigubændr at skipta atøcra manna millum.  B. ⁶) til at gera haxud tiund sina  tilf. B. ⁶) ex eigi erpa gor. seckar – B. 7) skal  tilf. B. ⁶) ler pa er eigi loket  B. $) lgera skal honom iij. manabrstexnu. ex pa er ei loket seckar .iij. markum.  B. 10) l sittar en vm pa. – B. 11) sina  tilf. B.12) biskups armadr &r.  mgl. B. 13) hexir i ximkina gort.  B. 14) pa skal gera honom adra ximt  B.15) i peirri  mgl. B. 16)  – tilf. B. 17) hinum  B. 18) tiund – tilf. B. 18) kallaz hantigi rett gort haxa.  . 20) [ mgl. B. 21) hin  B. 22) lrett gort tiund sina – B. 33) Vmpresta stipan. – Overskr. B. 24) heraj  mgl. B. 35) haxa – B. 26) lannar x. nordan en annar*. sunnan oc pæira manna uikni er nester ero. – 2. 22) ririr kunnosto løysis saker.  B. Herefter i B. nytCapitel med Orerskr.: vm olaxs sad oc laga giptir. 2) lagar – B. 2) huars – møl. . 0) ot –tilf. B. 31) i  mgl. B. 32) en  tilf. B. 35) aura  B. 34) girir lendan man. Oc slict

æirit  B. 3) oc sua girir born hans oll  B.



Borgarthings-Christenret. 347

sun iij. xirer løysingia. halva adra alen xirer xrialsgiava. pening ueghen xirerman manna.? oc pening xirer born oll pau er æigi ero til gærdar komen. slnarxij. xirer natfæteng er preftr ualer ixir liki. er han skyldr at vaka er hin vill kaupa.an skal haxa halua mork xirer olian» vi. alna øyris. pæn mann skal senda æxtirpreste i naudsyn er hyggia kan xirer orde oc æidi. prestr skall xaras huart en er notteda daghr oc væitas skrint oc pionosto. Ex han uill æigi xara oc døyr madr?pionoftolaus. pa skal hans ax alre gixk sinni pæirri er han skuldi taka i pui heradea pteim xij. manodom. Scall oc⁹ prestr xara till .iij. lika vm dagh. syngia lik songixir.o han skal skyldr at vighia .iij. laughar vm dagh. vera at hinni pridiu ex hanvill. han er skyldr at lesa .iij. boklesterum ivir huerium manne er haxa uill12 pui atting atu3 med xe faupi eda han vili uæitt para.* men!s 4lykit lik kill kirkiu.pa skulu pæir legh faup hava buit1s prefte. eda væd lteggia eda vardjlu man xa.hen er uædium se iamgodr. En ex ptir lvilia ængan pæn kost eda (ut.!. pa skallhan xirerus bioda pæim at stelia lik nidr steckir iij. morkum. ex pæir fætia nidr atxorbode prest. len ex pæir sækia lik nidr po at huaro pa skall han bera ser sialxrvitni.!? hava a?o stola a halse ser.» at pæir uæittu honom pær grexkar raan.?øa prestr er han4 tæfr tiund ax bondom.?5 pa er han skyldr at væita pionostobæde kuikum oc daudum pa er haxa pars. olea bonda oc husxrøyu oc born hans?soll pau er sua ero gomul lat vid megho taka. Alla pionofto pa er haxa parx skallhan uæita mott tiund.27 nema natvaku.?s pær skall han hava xirer .ij. alnar vadmals.»? nNv skal prestr eigi ganga» o sua langt xra lirfiu at han mege æigi høyraklokkor axtar. nema han haxe med ser pa luti alla er han ma væita pionofto meds1kuikum oc daudum. Ex hann harir2 æigi sun pa er han sækr .ij. morkum vidærxingin hins er pionofto parx. nu skall prestr æigi xara or herade nema hanlxae kil»» lævi herad; manna [nema pui at ins at* han xare til presta motz.Ex han xær i adra stadess pa er han fædr .iij. morfum. nu skall hanss læyvisbidia at kirkiu pæn nesta hælgan dagh xirer. pæir skolus» løyui rada herad; menner at kirkiu ero oc løyuiss till hæimils xirer pa er hteima sitin.

1) algiava  B. 2) man; men  B. 3) uar alnar i natsette  B. For det sidste Ord harH. F. feilagtigt: nattlæteng. 4) vlian  B. 5) i naudsyniar  tilf. B. s) veiti honom  B. ⁷) hin  B.⁶ uera  tilf. B. ⁹) nu skal  B. 10) allum  tilf. B. 11) bokleste  B. 12) eda er hanseckar .iij. markum  tilf. B. 33) xleiri nema  B. 14) Herefter nyt Cap. i B. med Overskr.: vm olaxssad oc laga git. 35) En ex men  B. 16) but  B. 17) lbioda engan pen lut – B. 18) hangirer  mgl. B. 19) [n han skal bera ser fialgar uitni vm pat mal  B. 20) a  mgl. B. æ) otsuæiria pess  tilf. B. 22) lik  B. 23) Herefter nyt Cap. i B. med Overskr.: huariu preskar er styldugar mote tiund. 24) han  mgl. B. 25) monnum  B. 26) pæira – B. 27) lat uidr mego takaalre pionofto. peiri er han skal ueita mote liund manna.  B. 28) natvatur – B. 29) eda halxa ærtoghvegna – B. ø0o) para  B. 31) er han parx at ueita alla pionofto  B. 32) ueitir  B.33) shaxe  B. 33) leda  H. ) lgyuis laust  tilf. B. 35) en han skal  B. 37) stolu –mgl. 4., rimeligviis blot ved Skrivfeil; Ordet findes i B. 38) løyva  B.

44 "



13

14

348 ldre

Vm imbrudagha bød oc meffø dagha bød.nv ex prestr misbydr? imbru dagha pa er han sæckr morkum .iij. vid biscup ocsun ex han misbydr messo dagha.» Preskr skal standa i songhus durum oc biodapær imbru daga oc messo dagha oc skera up kross xirer» oc lata xara a bodlæidirretkar.» En ex misbodet værdr pa skall han rida eda renna a bodlæidirs oc koskaal loma xirer krossa at menn efe æipi a vkidum eda uinni. En ex menn efa a vfidumeda vinna. bøle' sliku xirers sem daghriki er lill. »messo dagr stendr a mana dagh. nopa skal bioda lhin xyrra sunnu dagh.u sua ex stendr a kyødæghi.u» En e stendra odens degi  pa ma bioda a hinum neska sunnu dagh.*

Vm messø dagha oc hælghi hald a tolr manøodøm.15
lEin er sa messo daghr oc .xx.us a xij. manodom en aller ero iamdyrir sunnudægi .vi. aura daghr hucer. lxiorer xyrstiru? i iolom. hin ximtins aktkande daghr.hin selte xiij. daghr. hin siaundi kyndils messo daghr.uø attande øxske 20 daghrpascha. niundi kross messa. tiundi hHalward messa. ellixti lporsdagr i gangdagum.»1tolxte Jons vaka. prekkande Petrs messa oc Pols. xiogrtande lpæirra hæilaghra er huilai kin oc i Seliu.22 ximkande Olaxs messa.?3 sextande Laxranj messa. fiautiandamariu messa hin xyrri. atianda michiels messa. nilianda [.. postola messa umhaustid.»* kyklukla alra heeilagra messa. n5 Andres messa. pessa messo æptna skallpa htelakt lata lsumars dagh»s er soll ler i ut sudri.» sem nu ero kalder.»s envælrar dagh en sol stekz.»» Ex madr er a verki tækin oc uinnrso a hælgum dagumsbøle sliku sem daghriki er til.  rials madr er a verki kækinn med anaudgum monnom.bote han fælt en pau laupa laus vndan. En ex a naudigh hiun ero æinss a yerkitelin.* fomr biskups armadr at pæim oc spyrr.»s hui vinni per a hæelgum dughum.35 pau suara sun. hældr vildum vers? hætta. drokken var vælor pui at veruinnum. Skirskola skal han vndir vatta suarum pæirra. pa a bonde at bæla stektxirer lhiun fin.39 En ex hiun»o suara pui.*! ver uoldum pui siolx at ver uinnuma htelgum daghum. uilium ver sua skynda os ax eng or ag akre. take [pau hiun*2

dvir. Gap. 74. G. 16—18. F. II. 24 38. E. 9—12,

¹) Vm mæsso daga bod.  Overskr. B. 2) moffo dagha eda  tilt. B. 3) vid biscup c.  mgl. B.») xirer  mgl. B. 5) bodleid retta. – B. ⁶) bodlæid retta – B. 7) vo  tilf. B. s) æirer –mgl. B. ⁹) En ex  tilf. B. 10) a muna deghi – B. 11) la hinum xyrra sunnu degi – B. 12) atyrstdagh – B. 13) od. dagh – B. 12) sunnu degi xirir.  B. 35) Vvm moffo daga far.  Overskr. B.¹⁶) lnu ero .ij. ot .1r. møssodagar  B. 17) Luv. hinir xyrstu  B. 18) sette  B., og saaledes fremdeles for hver opregnet Dag eet Nummer höiere. 19) I Mbr. dagh. maaskee ved Skrivfeil. 20) giorde-- B. 21) lhelga porsdagar.  B. 22) lsSeliu uaka  B. 33) Olaxs uaka hin xyrri. – B. 24) lpæirahieilagra Symonis et Jude. – B. 25) ij. oc . – B. 26) [a sunnudegi  B. 27) lkæmar i sudr – B28) sem nu kc.  mgl. B. 29) er i settre.  B. Herefter i B. nyt Cap. med Overskr.: Vm helga brot.3) uimr eller uinir  A, ved en Skrf. oc uinnr – mgl. B. 31) begi  B. ⁸) En (g "ii B.⁹⁸) æin  mgl. B. »24) sidan heilaght er – tilt. »3. 5) meler fua – B. »*oø) g  tilf. B. 27) vit B. 3*) vndir vatta  mgl. B. 39) lpau  B. 10) pau – B. 21) sua  B. *?2) lpat hiuna  B.



Borgarthings-Christenret. 349

man; oc xlyli hæim till husø æiganda. oc eft* kakø xirir. økæxni ping bonda omnettr .iij. læidi .ij. manna vilni? lhuer suor uoro hiuna man;.3 a» han a at dømasækt a hond honom laura .iij. ex han vans a .iij. aura dæegi.s Oc ex bonde villbota sæght xirer hiuna fit pa er pat laust at laghum. pæt bæitir hudar lausn. Enex bonde vill æigi gialda fætt pa skall biskuns armadr xa man til. aller» herad; menannan. ocs lata hyda pæn man. sa skall hyding ualda» er hæimskastr er a pingi. Enex han hævirno hana ax hyding. pa skulu aller herad; men bøkann han verdaurum.2bonde! missa pæff æinø i verdi at han atte!* hiuna kall till. Eigi skall las geraa htelgum dagum pæt er gyrdi tong!s eda ræipi. Eigi skall klyniar gera a hælghumdaghum. Paætt ma sæckta laust lbera a hælgum daghum er madr ridr a huart enerus vngr eda gamal. Eigi skall pæt skera a heelgum daghum er henge medal hurdassa. po at æit lær henge:!7? upp pa skal bota daghriki xirer. Eigi skall braud baknmteira a hælghum daghum erns efed værdr alt æxtir. po at æin læixr livi æxtir ersyghntu er. pa skall bøta daghriki xirer pan. sem alt liggi veled. pætt er bakal er.Graut ma gera huart en2* er syghut?2» eda hæilakk. han er sun hæilagr at pær ma3ængi madr xe xirer gialda. nu læggr madr upp klyx?» xirer hæli. bere steckta lausttil kuælj ex æigi xællr oxan. En ex ovan xtellr?» oc parx upp at læggin. bote slikuer daghriki er till.»s Nu ex madr xlytr bu fitt bygda a millum. parx han langt atxara.»? xter han?s hæiman æxkir?» miduiku dagh. pa skal han fitia hin xyrsta sunnudagh.»o pa ma han xara alla?sidan sæeckta laust. En ex han sitr æigi hin xyrsta.»2bote daghriki xirer fuærn. Eigi skall madr bunka riura a hæelgum daghum nema puiat æins at han stande» oxuidri. ex han ryxr naudalausts» bøte sem daghriki ertill.35 Eigi skal madr byrdi pa bera a hælgum daghum er han bindr sik badomgetlum [noma han uili bøka daghriki xirer.»ss scekkr? manz hæitir byrdr lpær eræin petill i.»s han ma bera [a hælgi? sækka laust. Ex konor hengia klæde ut xirerhælgi ok lata uti hanga medan hteilakt er. hirdjla er at værri at vti hange.»» bæleengu xe xirer. En ex um*t snyr oc vender annat*2 at solo eda*3 henger utf ahælgum dagum. pa a biskups armadr pau nema hin uili bota daghriki»» er a.

1) han  tilf. B. 2) a pingi  tilf. B. 3) lvm sor oc talu peira – B. 4) a  mgl. B.5) lpriaura ag Fe pess er van – B. ⁶) En vi. aura er han uan a fer aura degi.  tilf. B. 1) en  Bs) at  B. ⁹) rada – B. 10) ger  B. 11) gialda  B. 12) aytar  tilf. B. 13) bøndar  B.14) er han a – B. 15) er gyrdu purxi stongh – B. 16) lxlytia. ex madr ridr huart sem han er  B.17) hange – B. 1s) I 4. k, hvilket i Alm. betegner er»; her er det maaskee ved Uagtsomhed sat istedetfor t, der betegner "m". en  B. 19) syngn  B. 29) pen æin  B. 21) sem heldar  B.22) syngn  B. 33). ftal B. 24) En ex madr leggar klyuiar  B. 25) En ex Kc.  mgl. B.26) bøte daghriki xirir  B. *1) xgra – B. 28) langt  tilf. B. 29) xirir  B. 3) helgan dagh – B.31) helga daga  tilf. 53. 32) dagh  tilf. B. 3) verdi staddr i – B. 34) naudsynia laust  B.35) b. daghriki – B. 35) En ex ber bote dagriki – B. ar) Serkar – B. 3*) [ot er vm xetil  B.

28) lhuart sem er synght eda heilaght – B. 20) hanger. oc – B. *) um—mgl.B. 42) vm annat – B.*2 ot – B. *4) xirir  tilf. B.



15

16

350 ldre

figi skal uid ax stuxa hoggua um iola tid nema [bota uili sliku en daghrikie lill.Vm honor pær er madr uærdr vbøta madr ex han liggr.?
pær ero konor xvij. ex» madr værdr vbota madr* ex han liggr legres eda xærxange. æin er moder. annur doktker. pridia er systir.s xiorda er sunar dokler. rimtaer doktor dotter. setta er brodor dokter. siaunda er systur dokter. attanda er skiupmoder. niunda er funar kuan. tiunda brodor kona. ællixka stiupdotter. tolxta er moderfono manz. xiij. systir kono manz. xiogurkanda xadur systir.» ximkanda modor systir.»sextanda xadur moder. siautanda modor moder. a madr er liggr æina huerinpæirra! han hæxir xirer gort xe oc xridi.u1 xare a land hteidit oc kome aldri pærfem kristnir menn ero.!2 nu skall ængi madr xa xrendkono sina skyldri en at .v. kne.oc at ximta manne xrendlæix. Ex xæer skyldra pa skal biscuns armadr gera pæimxiogura manodr ftærnu at pau skili hiuna lagh fit. Ex pau uilia æigi pa skiliaz. paskal bøta huart peirra .iij. morkom. Gera pæim adra .iiij. manodr stæxnu. ex paufitia en pa bote .iij. morkom. Gera pæim hina .iij. xiogura manodr skæxnu. ex paufitia um pa bote .iij. morkom. nu skall gera hina xiordo iiij. manodr stæxnu. erhau uilia pa eigi skilia hiuna lagh sitt. xirer gort xe oc xridi. xare a land hæidit ponilia pau igi kristin uera. nu xtestir madr ser kono oc grexs upp skylda med pæim.pa skal biskups armadr xa til talu menn ij. adra .ij. skall hin xa er pæt radaxarhæxir xæst. tels saman xrenje(me) pæirra. pet radaxar skal skilia fætta lauft. pæt erhuaskes uili. Pær ero .iij. gudsiviar en allar ero iamdyrar xrendjeme. u er teinat halda barne vndir brimfignan. annur at hæxia barn or hæidnum dome. pridia alhalda a barne er biffup yærmir. En ex madr xter gudciviu finnar. pa skall hava killflitar stæxnur at skilin pau sem till xrendjeme byggui. sikr um æina. bote iij. morkomvi. xirer .ij. ix. xirer iij. Gera pæim hina xiordo manodr skæxnu. sitia pau um paxirer gort xe oc xridi.

Vm biskups sæktir øc ubøta værk.1biskon a allar pær sæcktir er liggia vid stæxnu gærdir til pæff er madr ervbota madr. pa a han till iij. marka ax xe ubota man;.!* En fonongr alt pætter auk er. Pæt er uboka vært at fitia uti. pæt er ubota vært lat gera xinxarar. xara at5

Jvfr. Cap. 15. G. 24—26. F. III. 18. E. 52. 53. Cap. 46. G. 28. 29. F. III.20. 23. 24. 15. E. 24. 44—946.

1) lbæte daghriki pirir.  B. ?) vm per konor madr uerdar ubota madr vm.  Overskr. B. ) Saa

ledes i 4., synes at være en Skrivfeil for er. er – B. 4) a – till.B. 55 liggr med – B. ) manz– til. B )) dotter – B. 5) manz  tilf. B. ?) manz  tilf. B. 10) pefja  B. 11) landeot laulum øyri  tilf. B. 12) girir po uil han ei kristin uera.  tilf. B. Det övrige af Capitlet mgl. B.¹3) Vm lectir per er liggia uid ftnur gerdir.  Overskr. B. ¹4) ub. manz  mgl. B. 15) lat xara a

finmork or – B.



Borgarthings-Christenret. 351

spyria spa.  lona bikr xingr eda fo ax barne finu" till (anglivig. bøte morkumiij. En ex kona xøder barn? hæidit eda bonde» kill langlivis. bote morkum ij.xirer.» Sil er xordæda uærst er xirer gerer ku eda kalve kono eda barne. En e,xordædo skapr værdr xunnins i bædium eda bolstrom manna lhor eda xrauda x0trmanna næghls eda pa luti? er uener pikkia kill gærninga. pa mas sok geva» .ii.konomo till iaxms reftar pæim er i likindum pikkinn vera. Jarne an?» xirer atstanda. værdr at iarne skirt pa er hon! sygnus saka. værdr hon xul at iarne pahæitir hon son at sok. xirer gort xe oc xridi.s —oc ximkar grid!? xra iarne. dræpploc døyd er taka ma hana.s r kono er trylzka kend i herade. pa skal hon havatill .vi. kuennan» vitni at hon er æigi trylsk. lsygn saka ex pætt ræ3.20 En ex honxær pæl21 æighi. xaure brott?2 or herade med xiar luti fina. ækki vælor hon pui siolat hon er troll. A gud skulu menn væll3 trua en æigi a boluan eda a blot skapp.En ex madr uærdr at pui sannr at han xæer med hæidin4 lott pau er xirerbodenero at bof male. han er fædr .iij. morkum.

Vm skilnad hiuna øc hordøm oc um moll hau er heraz ployt erø oc biskup lytr ret a. 25
En ex hiun6 skilia xorxalla lauft?7 pa skal gera pui pæirra er vældr iij.manodr stæxnu2s at pæt?97 huerxi axkr til bunadr. En ex ighi huerxr axtr.»obøte .iij. mærkr vid»1 teina lagha fternu? vi. xirer .ij. .ix. xirir .iij. gere hinaxiordo manodr skæxnu. en ex teigi uil pa axtr huervn til bunadr. xirer gort xe orgribdi.33 xare a land hæidit oc kome aldri pær sem kristnir men ero. Ex madr ktekrfer kono oc a ser æigin kono. lbøke morkom .iij. xirer.»*» Ex kona kækr? man vndirbonda fin. hon er stek .iij. morkom vid biskup. huark piuna sem misgerer vid annat.  5pa skulu pau sua port haxa. oc skilia ipi hiuna lagh fit.7 nu ex mol pau værdamisgors8 i herade. ex biskupns armadr⁹ lykr reett a. pa skal han»o ftærna ping i

dvir. Cap. 77. G. 25. F- Ill 10. 527. 23. 24, E. 22.

1) gerer pat  B. 2) sit  tilf. B. ⁶) gerer pat  tilf. B. 4) pat  tilf. B., som herefterhar nyt Cap. med Overskr.: vm Fordedo skapp. 5) Fordedo skaper uerda gunnir  B. 6) lhar eda negel.eda xrauda øtar – B. 7) adra  tilf. B. 8) biskopps armadr  tilf. B. ) a  tilf. B.10) monnum – B. 11) hidir til – B. 12) heir eigu iarne – B. 13) werda pæir skirir atiarne – B. **) ero heir  B. 18) (1n  B. 16) lande oc lausum øyri  tilf. B. 17) [.rv. nattagrid – B. 18) ler hon sidan er na ma henni. – B. 19) huøxrua – B. 20) Ex pat uitni xeks. paer hon syn saka – B. 21) uitne  tilf. B. 22) brott  mgl. B. 23) skulum aller men  P.24) heidit – B. 35) Ex hiun uilia skiliast at.  Overskr. B. 35) nilia  tilf. B. 27) xorx. laust –mgl. B. 28) xiorar xiugurar manadr stexnur.  B. ?) pau – B. 30) En ex pau hat uilia eigi. – B.31) xirir  B. 32) lagastexnu  mgl. B. 33) lande oc lausum øyri  tilf. B. 34) lseckar .iij.markum uid biskopp  B. 35) ser  tilf. B. 35) vm pat mal  tilf. B. 37) Nyt Cap. i B. medOverskr.: vm pau mal sem gor ero i herade. ⁸⁸) gar  B. 39) er biskopp  B. 4% armalir

hans  B.



18

352 ldre

herade ffera bod upp xirer pui! pingi. lata yara herad innan.» huer madr er skyldrat [ætia hera; ping. Nv er ping sælt pa skall biskuns armadr upp standa.» Elhexe pætt høyrt at madr haxe misgork i herades um pæt mall er biskup lylr reet a.stegin til saka slikt en er. nu uil ek pæt uita erx per haxer høyrt pæelt mall xyr.»Ers xiordongr heraj manna pæirra er pær ero a pingi ler xyr kvedaz» høyrk hayapel mall. pa hteitir pæt hera; xløykt at laghum. pa ma biskups armadr pa soknosøkia til slikø rettar sem vid liggr at lagum. skendr lyrikkar æidr xirerun ij. markamale oc lpæim er minni ero. ?» En pegar er mall er mæirans ftendr!4 xirer halrelles æidr. Jarn! xirer allum vbota malom. nu ex rærre falla; pæt mall høyrthaxa hteldrus xiordongru herazus manna. pa xtellr pæt mal nidr oc hteitir hansuphux. ma han ækki søkia pæt malli at lagum. 5kia ma han oc2o oll ptiu21er uilni vteit. nu er æn sokn lbiskuns a allum malom.?2 ekki er lpær log xe a.3aller menn ero skyldir vid? ?4 at hægna kristni.

Vm bardagha i kirkin garde oc i kirkiun inni.?25
nv ex menn bæriaz i kirkiu garde. fomr blod a iord i kirkiu garde. pa skallkaupn iardar uigslu at mork sa er blod vælkir. en ex blod fomr a kirkiu vltan. pskall kauna uigslu xirer mork. pa ero .ij. i badom stadum. En ex blod kømmikirkiun ax ruteidi. pa skall kaupa uighing iij. morkum. En ex menn bæriag vtkanfirtiu gardj oc rennr sa madr i kirkiu gard med blode er vlut xær. oc søker pingatskiold. sa skall uighing kaupa er blod uakle. nu er kristin relkr laldr slikr sem verkomom minni a.26 fkorker nokot a. pa bøke biskupnar?7 yuir med sinum?s tettyndum.Gæymi var Ihesus Christus. en.

Jvir. Cap. 49. F. II. 10. R. 37.

1) pui  mgl. B. 2) i herade – B. 3) bonde – B. ») sækia – B. ⁶) ot mela sua –tilf. B. ⁶) uaro  tilf. B. 7) xyr  mgl. B. ⁸) fp  B. ⁹) [turdag yr  B. ⁸⁶) pa fotmgl. B. 11) huariu  tilf. B. 12) [hui minna  B. ¹3) en .iij. marka mal  tilf. B. 4) pa er B. 15) En  B. ved Skrivfeil, 16) en  B. 17) Her har oprindelig i A. staaet helgningr,hvilket Ord er overstreget; ovenover er skrevet med mindre Skrift, men dog udentvivl med samme Haand:xiordongr. 18) ping  B. 19) mall  mgl. B. 20) oc  mgl. B. 21) mal  tilf. B.22) la allum biskopø malom – B. 23) llog xe a pui  B. 24) skyldugir – B. 35) Ingen Overskr.eller Capitelafdeling i B., hvor desuden Stykket fra nv e menn til blod uakke incl. mangler. 35) haxum

minni til.  B. 27) biskopp  B. ?5) bodordom sinum ot  B. 29) Gøymi c.  mgl. B.



Borgarthings-Christenret. 353

l1l.

. - Jons vaku æxkan skulu skird vera at michials møsso æxkni. Oll pau er o0verda æxtir michials møsso ærtan skulu skird vera at hinni hælgu Jola natt. liggrvid laga ftærnu hueria iij. merkr silxxrs. En ex sua lida allar lagha skeexnur atmadr ltekr æigi skira barn fit pa værdr han hæidin ax barne finu. han hexir xirirgortxe oc xridi i lande ok lausum øyri xare a land hteidik. po vil han teigi kristin vera.nema pui at æins al madr bidr konongs jarls eda biskups til gudjiuia pa skal lataprimsigna barnet ok bida sua .xij. manade.

Huat men megø æigi eta.
NG stulan aller kriønrr men puatle « . . neila . skaidßn
eoni faiti« e Bnnans huui— kono ok borne« alnidig. Kelee«  beeken hezncijne 5vn.... hæima arlæti . . . . teckia er hon skalkit  ¹ Dof girie ir aldre poder bonde sun marga geske. ok gerhan pteim suida at eta pa er han fædr iij. morkum silxrs xirir huern pæira. pat» n su verde vnnn man; handa verk kil. liggr xenadrman; daudr a hædum ..... lkniese ok læida ok late . .handa vert ha sale«ø vid rad granna sinna. En erôææ11 pa skal æighande unyta. En ex madr nytir pan penad en suaha ma biftups armadr gera ponom fof. yritar eidll— En seidr vinnaz pa er han sygn saka. En ex han xtellr at pa er hansannr at pui male ok fædr ilj, mørkum silxrs. nv skulu men alt piuit!nnerdy duul al mang handa verk gangn lil. Bræstr «i bee lllareliggr. » pellt firir riolhtu. genur bvdviloru munnn»»——— sinlxi u funde ehrita vargunhui ge edu harno hitt hungef«e skul ali nyin er iaEn ex madr a æina ku ok verdr hon daud hena skal nyka. En ex han a tuær okliggia badar daudar. pa skal nyka pa en sidar do en vnyka pa en xyrri do. En e,madr a ij. kyr ok liggia allar sialxdaudar vnyti .ij. ok nyti hina pridiu. En emadr a mæira bu en priar kyr pa skal pær vnyla. en alt pat [æn ok er skal nyla poat suidae liggi. En ex xenadr xtellr xirir bærg ok bræftr blod vt at nasum pa skalnyta en æigi ælligr. En ex vindr xællir vid a xenad ok bræstr blod vk xirir tre paskal nyta. En ex æi bræstr blod vt xirir tre pa skal eigi nyta. va ok  rælystr pa skal en æi nyta. Nv skal ok alt pat eta en i bui er xødt nema teigi hund
Jvir. Cap. .1 1lIll2. hep. 2. 1. 5 6M. 3.

1) nema – manade taget af Fr. L.s II. 5.

2



w

0n

354 ldre

eda kokt eda ross. En ex madr etr ænhuern (ut penna naudsynia laust. han hexirxirirgort xe ok xridi lande ok lausum øyri ok xare a land hæeidit ok kome aldre parfæm kristnir men ero. En eg madr verdr (taddr a xyrdi eda a xorade. mæinar honomsua vedr ok vaghr. at han ma teigi til bygda koma pa ffal han liggia vij. netrmaklaus. adr en han ele hund eda kolk eda ros. ok sægi hinum xyrsta kennimanni ehan xinnr. at han hexir etet valan vid naudsyn fina. gange pa til skrixta ok bækeængu xe xirir. En ex han løynir ok vil ængom til steghia ok xinnaj po btein i hudarslad hans pa ina biskups armadr gexa honom sok. iarne a han xirir at standa verdrhan ffir at iarne pa er han sygn saka. verdr han xul ax iarne pa a han ximtar gridi xra iarne stem xordeeda. Engi madr skal kiot eta sidan en .vij. vikur ero til paschanema han bøte iij. morkum. En ex madr etr kiott sidan vj. vikur ero til paschadags. han hexir xirirgort xe ok xridi lande ok lausum øyri. Pat hteitir alra mannaxasta. En ex madr elr kiot a xriadæghi eda ymbru daghum er fædr iij. morkum.En ex madr etr kiot a pæim dagum en xasta skildi færr er han pa sliku seem daghrikier til. En ex madr verdr daguillr etr kiot a xastu dagum ok fomr madr kil hansok sægir sua hui etr pu kiot idag en adrer men yafta. spykir han vk pæi bika en hanhexir pa i munni fer gange til skrixta ok bote æingo e xirir. En ex han suæelgirptæim nidr ok kækr annan bøke sliku sem dagriki er til. En ex madr er staddr iteinmane ok verdr daguillr. gange til skrixta ok bøte engu xe xirir ok po at pæir sekuæir saman. En ex pæir ero .iij. saman ok eta pteir kiot a xria dægi. bøke ij.morkum silxrs huer pteirra pui at æigi malko pæir aller daguillir verda.

Vm kuena gixting.

nv xter alt saman kiotat ok kuenna gixting. 1nu xær madr ser...... akhii hn fki he erxingi. madr . .i« «» hæiman xylgiu . . . . skulu i hendr kakaj?....* ** kum rætte stem adr skuldi hon tælit haxa ok er pa fialr sagt i sundr radaxare.

En ex æigi komo abyrgdir manna faman. pa skal sa en riuxa vil bota iij. morkumsilxrs. pat er pa sæem vmælt se of hæilir handsals ro,.Ner madr ma xa ser køono.
nv skal ingi madr xa ser kono sidan .ir. vikur ero til pascha. En ex han xær
sidan [ædr iij. morkum. En ex han xter sidan en vij. vilur ero til pascha han

Jvir.Cap. 3, 1. 7. III. 4.  Cap. 4. I. 7. I. 5.

) Til det Etterfölgende af dette og næste Cap. findes intet Tilsvarende i I., men derimod nogenledes i III.,see Cap. 4. Vm bæssa logh &r. 2) Herpaa fölger i Mbr. et aldeles ulæseligt Stykke paa halvanden Spalte.Noget over halvveis i den anden Spalte har været Capitel-Afdeling med röd Overskrift, hvilken dog ligesom det övrige nu er ulæselig.



Borgarthings-Christenret. 355

hexir xirir gort xe ok xridi. Engi madr skal xu kono sidan .iij. vikur ero kil Jonsvakuof æigi sidan en .iij. vikur ero til michials møsso ok æigi sidan en .iij. vikur ero kiljola. En ex madr xter kono æinahuera pessa tid færr iij. morkum. En ex madrgær kono sunnudag at kuæeldi pal er xangs lid ref. oc sua manadagh at fuældi. Enex madr xter kono tyrsdagh at fuældi. færr .iij. aurum. En ex madr xter odensdag at kuæeldi pat er xangs tid ref. En ex madr xter kono porsdag at kuteldi. sækkriij. morkum. En xriadag ak kueldi pat er xungs tid reti. En ex madr xær konolaugar dag ak kuceldi. sæckr iij. morkum. En ex madr xær kono ymbrudag æinhuernsæckr iij. morkum. En ex madr xter kono møsso netr eda xastu netr nema kennimen loxe sæckr sliku sæm dagriki er kil.

fjuorfu skylt ma byggia.
nv skal ængi madr xa xrenkono finnar skyldri en at vij. kne. ok ximta manneat xrenseme. En ex madr byggir skyldra. pa skal syslu madr biskups gera pteim iij.manada skeexnu at pau skili hiuna lagh sit. En ex pa vilia pa teigi skilaj pa eropau seek iij. morkum puart pæira. Gera skal pæim adra iiij. manadr ftærnu. Entr pau sitia vm pa. bøke en .iij. morkum puart pæira. pa skal gera pæim hina iij.xioghura manadr stæxnu. En ex pau sitia vm pa. bote en iij. morkum huark pæira.nu skal gera pæim hina xiordo! manadr flærnu. En ex pau vilia pa en teigi skiliahiunalagh fit. pa haxa pau xirir gor xe ok xridi i lande ok lausum ovri. sare a landhæidit ok kome aldre par stem kristnir men ero. po vilia pau hæidin vera. nv xtestirmadr fer fono. grærs vp xrendseme med pæin eda skyldseme. pa ftal biskups armadrga til falu men lua. en adra .ij. sa en pat radasar hexir xtest. Fæls saman xrendseme millum pirapa fal pt»?ꝛ»

* *

3jofia han af hinum fama lagum. bøte pa han xirir radaxar slikt seem talt er ilaghum. nv ex madr vil æigi missa radaxars sins ok haxa men fappmæle om atdrixa ok ero abyrgdir pteira saman fomnar. pa a huer sina xtestar kono po at æigipili ponrgeømn mol En ex pteir vinnaz verk a pa ero pæir allerxrid hælgir er til fofia. en hinir vgildir en xirir stunda. bæde xirir kononge okxrendom. huart æn pæir xa ax sor eda bana.

dvfr. (Gap. 6.1. 15. lll. 6.

1) Mellem giordo og manadr er i Mbr. et lidet aabentstaaende Rum, omtrent som til Tallet .iiij., hvilketogsaa bör tilföies, see det samme Sted ovenf. I. 15. 2) Her mangler i Mbr. udentvivl eet Blad. 3) Tildette Stykke, saavelsom til de 3 fölgende indtil vm pær konor &r. (Cap. 10) findes intet Tilsvarende i I. og III.4) Det efter Ordet mol nærmest fölgende er i Mbr. utydeligt, og man kan ei engang skjönne, om det ereet enkelt eller trende Ord; det synes efter Trækkene at maatte læses enten: sinn runa eller sinn iung. VedOrdet mol er ogsaa det Mærkelige, at det over Bogst. o har en liden Tverstreg (mol).

0



8

É

10

11

356 Ældre

Huorsø marga rette køna a at taka  fer.nv ex madr rædr kono sina æigna lyclum eda lasom. pa er han fædr .ij.morkum. øua ok ex han tækr kono adra ok læggr i hia fer. stelr hena innan hus fereda henni. pat hæilir aren ælia. pat hit iij. ex madr rædr kono finni med horne edanexa a olbæck pa er han seckr .iij. morkum xirir huart petta. nu er hon lækr iijrekte a pui male ok gerir han til hins xiorda. gere huart er hon vil at skiliaj vidhan eda haxe sua gort.

Vm hiuna skilnad.
nv ex hiun ero skild ok er kona til iarda gixt. pa skal hon flærna herad;ping om netr .iij. ok lata læeida .vi. manna vikhni pæira er a varo xtestar stæxnueda inni a gixkar kuæeldi. ex pau koma xram at xullu pa æiphu heradj men at dømahenni alt pat er vithni bar henni til. Ecki a anduithni at koma mot gixtar vikhnumkono pegar vid genget er at hennar er xenget at xullu. En eg kona er teigi til iardapa skal gera ximtar stæxnu kil xiar skixtis læida .ij. manna vikhni a ximtar dægi vmgistar iord fono. søkia huart er hon vil sua eda a pingi. En ex madr vil teigiskixla xe a ximkar dæghi pa er han fættr .iij. morkum silxrs.

no ex hiun haxa buit xx1. væltra eda pui lengr. ero pirtar vithni ol i xrudaud hexir hon radet lase ok loko at allum hibilum fetet æxtir aldre vid adrar husprøyiar ax allum hæitit æigin kona hans. par kil skal hon haxa .vj. manna vikhni atsua hexir veret bunadr pæira xxx. væeklra eda pui lengr. pa huerxr hon til laga gixtar ipard manz pri dæili ax xe i lande ok lausum ovri ok til iij. marka i mundi. En exfona kuad sin xenget vera at logrullu. en hin dyl en phas mals a suor. venej honvilhnum en hin næxnir annur i gægn at hennar var aldre xenget at logxullu pa apat vithni at vinna er xlæeiri ero saman nema adrer vili auka med iarne pa xer pataglir pui e iarn skyrir. øa madr er læit hæxir skrøkvithni han er fædr .vj. morkumsilxrs. En ij. morkum xirir huern er vilhni bar aldrighit sidun domstetr eda valbær.

Vm pær hongr er madr ma æigi fa at gudø lagum.pter ero konor xvij. en madr verdr vbota madr en han liggr legre eda xærxange. Ein er moder. annur er dokker. pridia er systir. xiorda er sunar dokler. rimtaer dottor dotler. setta er brodor dokler. øiaunda er systur dotter. Allanda er stiupmoder. ix. er funar konn. 4. er brodor kona. xi. er sliundolker. xij. er moder fonomanj. Liij. er systir kono man. xiiij. xadur systir. xv. er modor systir. xvj. er xadurmoder. xvij. er modor moder.  mar er liggr æina pessa kono han hexir xirirgort xe ol xridi i lande ok lausum ovri. a biskup xe hn halxt en konungr halxt. okIvfr. Cap. 11. I. 15. II. 8.1) Saaledes i Mbr.



Borgarthings-Christenret. 357

are ag lande broft ok kome æigi xyr aytr en han haxe vpp int skript pa sæem biskuplagde vp vid han.

Vm huenna ret er høn er legen.?
nv er kona leghen pa er su dyrst at rette er a ser bonda lixir xader hennar oksun sa er hon atte la hon sun? med adrum manne hon er rij. marka fona at rekkelytr bonde hennar .vj. merkr. en xader hennar iij. merkr. ok fun hennar .iij. merkr.sa er hon atte med adrum manne. slick lykr madr a xtestar kono finni. ok .vj. merkr.giaxar ero iij. a kuennlegre .vj. aura giox ok .iij. aura. ok halxs annars øyris gio,.huerxa hinar mesto .ij. i xaderni. en hin min;ta .i. i moderni ok take hin nanaste vid.En madr xær ax lande brot xra kono finni. pa skal hon fitia .iij. zij. manada. atbida bonda fing. pui at æins lengr at hon vili.

Ex madr tæk? kons navdiga.»
nv ex kona gengr bya i millum ok barn pat er hæilir kuenna læidir skal patminzta laghe haxa .iij. iamlengdir. komr madr i mok henni ok misgerir i mot henniok gengr hon til byar ok sægir monnum. ok gexr sok æxtir pui fæm misgerningarero til. vBarn stendr i hia henni ok sannar sagu hennar sægir at sa misgerdi er honhexir sok geruet pæir æighu vithni at bera a pingi er hon skirskotade vndir vlotasinum. su skirskotan hennar ok sannan barnsens ber henni til xulz rettar æxtir puisæm hon hexir sok gexuet. nu ex kona gengr bøa i millum læidis laust. ok kømrmadr mot henni ok bry(tr) hena til suæxnis ok ex han bær hena eda bindr ok er honblo eda blodog. pa er han sæckr .iij. morkum xirir bond ok vj. xirir ben. ok adrarfer. xirir hialeghr. hv er æigi ero fiand valtar til ok skirskolars hon vndir xyrstumen er hon fomr til. pa skirskotar hon til halxretles idar ok halxs retlar æxtir puisæem sok er til gexuen. En ex hon gengr vm hin xyrsta bo pa skirskotar hon lil hinssama teidar ok .rij. aura al kryggua kaupi. Gengr hon vm lua ok kil hins pridinpa er æidr ok æcki xe. Nv ex hon gengr benlaus ok skirskokar pui undir hina xyrskamen pa er halxrekles æidr ok .rij. aurar at tryggun kaupi. Gengr hon vm xyrstapa er æidr hin same ok .vj. aurar at tryggua kaupi. Gengr hon vm .ij. ok kil hinspridia pa er æidr ok æcki xe. Gengr hon vm .iij. of lil hins xiorda. pa kømr huatketil ord ne æidr. pat hæitir suarla slag hik huita.

Jvfr. Cap. 19. III. 9.

1) Intet tilsvarende Cap i I. og III. 2) [Disse Ord ere i Mbr. tilsatte under den nederste Linie paaen Side, med et Tegn ved, der antyder, at de skulle indskydes i överste Linie paa næste Side, efter Ordet"afte. Haanden er den samme som i det Övrige. 3) Saal. i Mbr. *4) Intet tilsvarende Cap. i I.») I Mbr. stirkotar, aabenbart ved Skrivfeil.

18



14

15

358 Ældre

Vitni vm barns æign ok fengyfor konø.!
En ex kona er med pui barne en laungeket er ok komr verkr a hendr henni. æxkirmonnum skal pa ganga sa er varduæitir mal hennar ok læidi pa pingat til dura fænkona huilir inni. 5pyria skal han hena huæim hon stegir xaderni a hond adr enbarnet fe yodt. En eg hon stegir til ok ma høyra ord hennar vt vm dyrnar. pa skalfiirfltofa ondir vakta sag orde hennar. Ero sua konor vatbærar vm pat mal stemkarmen. En ex su kona er i herade er pat ordlagh hexir xenget at hældr verdr botat hennar nauist en annara kuenna pa ber hon par til ij. manna vithni ok hæitirhiurghryghr. pa a madr ak eria halxrelkes æid ok bøka halxum rette ok hæiti halxrader at barne? ok xøde barn halxre xulghu xyrstu xij. manade. En ex fona [ægirigi til xadernis xyr en barn er robt. ok [ægir .ir. nokkom innan fengyarar sinnarpa er teidr hin same of .rij. aurar at tryggua kaupi. En ex hon stegir til innan pæsmanadar er barn er xødt. pa er æidr hin same ok æcki pr. En ex hon sægir eigi kilinnan manadr pa hæitir præll xuder at pui barne. hon hexir leghet fært i gardkonongs kil iij. marka. pui barne parx æigi xrialses pat ma teigha agitelr madr edaoxskyldr. Øer merkr ero al rette hauld manz fono .iiij. a løysings dotkor iij. erhon er løysingi .rij. aurar a xrialsgiaxuu.

At madr verdr til vgildis vegen er madr stendr han.»
nv a madr vigh vm kono fina er madr fælr man i hia henni ok modor dottorol systur stiupmodor ok sunar kono ok brodor kono. ok modor kono sinnar systurhennar ok stiupdolkor sinni. unar dotkor. brodor dolkor. ok systur dottor. ok ero paxiij. Allar pær fonor er madr stendr til arxs æxtir pa verdr madr til vgildis veghenef madr verdr i hia ktekin. vikhni skolu pat vita ex til ero. pat er annat vithni enblod drixr a flæde hennar igangs klæde eda huilu klæede. pat skal alt sat gera a orxuarpingi med vilkhnum. pa er han vgildr kononge ok xrendom. En løysingi ok løysingiafun ok xrialsgiaxe. pæir ighu vigh vm xiorar fonor. vm kono fina modor dotkor oksystur. Nv a præll vigh vm kono fina ok dotkor sina. e han kækr man i hia henni.pa skal han ganga til brundz ok kaka span xult vatz ok flætte a pau ok bidia hæilanforua magh sin.

Her sægir xylkis kirkiur huersu pær skal vp gera.nv ero .vj. xylkis kirkiur i pema .iij. xylkium. æin er i kKonongællu. annur eriSuvartu borg. pridia er a Tunum. xiorda a Akre i Oslos herade. v. er a sæeme. vj.er a hæiddaræimi. En ex xylkis kirkia at xalle verdr pa skal geru til .ij. tolxmanadr

Jvfr. Cap. 44. IIl. 10. Cap. 46. I 8. III. 11.

1) Intet tilsvarende Cap. i I. 3) Til Resten af Cap. intet Tilsvarende i I. og III. 3) Saal. i Mbr.4) Intet tilsvarende Cap. i I. og III.



Borgarthings-Christenret. 359

stexnu allum xylkis monnum at halda vp xylkis kirkiu sinni. en ex pa er æigi gor.pa ero aller xylkis men sæckir xv. morkum silyrs. pa skal gera pæin adra ij. tolmanadr skæxnu en ex pa er teigi gor. pa ero pteir en steckir en xv. morkum silxrs. paftal gera pæim hina .ij. fuæggia kolxmanadr ftærnu en ex pa er æigi buin steckir enxv. morkum silxrs. pa er halxr .v. kighr. pa skal gera pæim hina xiordo .iiij. manadrstexxnu. En ex hon er æigi pa en gor. pa er sa in hernadr loxuadr kononge innanlandj at heria allum monnum kil kristins doms han skal æeigi men drepa ok æigi husbrenna. en xe pæira alt skal han at hernade haxa. En pegar men efa agr nyu korne.pa skal heexia at nyu ftærnu gerdir vid pa at pæir vpgort xylkis kirkiu sinn.

Vm nidrxall kirkiu.
En ex heradj kirkia at ralle verdr pa skal gera til hera; monnum xij. manadrsteexnu ak gera vp heraj tirtiu sina. En ex teigi er pa gor i pa ftærnu. [edir allerheraj men .iij. morkum. pa skal gera pæim adra xij. manadr skæxnu. en ex pa er æeigigor steckir .iij. morkum silxrs. pa føal gera pæim hina .iij. .xij. manadr skeexnu. Enex pa er æigi gor. sæckir en iij. morfum silxrs. pa skal gera pæim hina xiordo manadrstexxnu. En ex pa er æigi gor pa er huer bonde sæckr .iij. morkum. en i pæiri kirkiusokn ero. En ex madr gerir ser høghenda kirkin a iardu sialxs sins. xtellr su nidr paskal gera slikar ftærnur til vpgierdar seem kil heraj kirkiu. Sædr iij. morkum xirirgina steexnu en .vj. xirir ij. en ix. xirir iij. Gera skal honom hina xiordo manadrstæxnu. En ex igi er pa vpgor pa a konongr bø pan en bonde æcki i ok haldekonongr vp kirkiu pærd sidan. En ex su kirkia at xalle verdr er konongr let vppgera. pa skal bonde sa er iord akke steexna ping eda hans terxingiar. ok bioa kirkiugærd vp at halda pa a bonde sialxr iord sina. pat hæitir axtr laustnar iord medkirkiu gieerd. En ex madx gerir kirkiu a annars manj iordu verdr su at xulle haxeland; drotken slikar stæxnur til opgærdar sæm til heraj kirkiu. østeckr .iij. morkumxirir æina fternu. en .vj. xirir .ij. en .ix. xirir iij. En pa skal gera honom manadrfternu. en ex hon er teigi pa gor. pa skal han xara vkleegr lil pees er han a kost agera kirkiu.
Huersø kirkin garde skal fhirta til græxtar.
Gardr skal vera om kirkin hueria en ex han al xalle verdr. pa liggi a .iij. merkrvid allan. En vj. aurar vid xiordong huern. ok sua po at æit lid a xiordonge senidr xallet pa er seem allr xiordongr se nidr xallen. kirkiu garde skal skixta i xiordonga til grærfar. 5kal graxua lendan man auskan at kirkin ok i lande sunnan undirvpsa dropa ex pæir æighu lut i kirkin gieerd. En ex pæir æigu æigi lut i kirkiugærd pa skulu pæeir liggia i bonda legho. pa skal graxa hauld man ok pæira born.

Jvfr, Gp. 22.1. 6. lIll 12. Cap.18.L 9. Illl. 13.

æ



360 ldre

pa skal graxa lovfingia ok pæira born.» En nest kirkiu garde. pa skal graxa manmanz ok pa men er recknir ero at sioxuar strandum ok haxa harskurdi norøna. En

ex madr læggr man i xrialsgiaxua lego. sæckr .vj. aurum. Greexr madr xrialsgiaxa

19

20

i læøysingia legho. sæckr xij. aurum. Græxr madr løysingia i hauld manz legho.sckr .iij. morkum silxxv. En ex madr grær lik op en hold eda har er a pa er hansetr annat nidr. fædr iij. morkum. Ørærr madr pat lik vp er loder limum saman.sckr xij. aurum. Bæin pau oll en vp ero graxen pau skal leggia nesk kislu nidr.En oll pau btein er uppi liggia ok sol skin a. bøte vj. aurum xirir bæin huert sa envp grox. nu egr madr kennir naengia sin pen er vp er graxen pa æighu ærxingiarJært pa en vid liggr. En ex pteir kennag æeigi vid. pa a biskup sæct pa er vid liggrpui at aldre xællr fært handa i millum.

Huat biskup er skyldr mote tiund manna.
nv er biskup skyldr at vighia allar kirkiur. han skal rara til xylkis kirkin medmen xx;. ok vera par netr .v. En til heraz kirkiu med men xv. ok vera par netr ij.nu hældr vighing a kirkiu æ medan hornstaxer standa po at pa purxi at bota pahteitir pat kirkiu bøtr.  fal biskun koma til huerrar græxtar kirkiu a huerium«xij. manodom. Ex han kømr æigi pa a han at missa pæirar gixtar er han skulditaka a pæim xij. manodom i pui herade er bondr vilia vid han logh haxa. han skalskyldr vera at xerma born manna ok væita pæim skript er purxu ok xa krismu hueriumpreste til heraz kirkiu. ok sua til høgenda kirkin. En ex madr ber barn sit til høghenda kirkiu til at skira ok er pat vid dauda. kuedr prestr næ vid at skira. pa er hansteckr iij. morkum vid biskup ok ij. morkum vid xadur barnsens ex pat døyr høidit.»

Vm prest gixt øk vm legh kaup.
pet er xorn logh at prestr skal taka gixt sina .rij. manadr mate huar smærsok miols ax bondom ok halxl sald korns ax huerium xullum bonda. en iij. settongaax æinvirkia. Tolx alnar i legkaup xirir lendan man ok sua xirir fono hans ok bornhans oll pau sæm i lenduonom ero. En .vj. alnar xirir hauldboren man. En iij.alnar xirir løysingia sun .iij. alnar xirir løysingia. halxa adra alen xirir yrialspgiaraen ptening veghen xirir man manna. ok sua xirir born pau en æigi ero til gærdarfomen .ij. alnar xirir natsæekeng er prestr vaker ixir liki han er skyldugr at vaka en hinvil kaupa. preskr skal haxa mork xirir olian .vj. alna øyris. En pan skal fenda ærtirpreste er hnggia kan xirir orde ok æidi. Prestr skal i naudsyniar xara huart stem ernot eda daghr at vteita skrixt ok pionosto. En er prestr vil æigi xura ok døyr hin

Jvfr. Gan. 79. . 10 III 14. ap. 20: I. 12. III. 15

) Paa dette Sted tillægger I.: pvi næst skal graxa xrialsgiaxa ok peirra born, hvilket maaskee her kunved Feilskrift er udeladt. 2) Saal. i Mbr.



Borgarthings-Christenret. 361

pionosto laus. pa skal prestr vera ax alre gixt sinni pæiri er han skuldi kaka a pæimij. manodom. nv skal prestr xara til ij. lika vm dagh ok synggia liksong ixirallum. han skal skyldr vera at vighin iij. laughar vm dagh ok vera at hinni pridiuex han vil. han skal skyldr vera at lesa .iij. boklester ixir huærium manne er haxa vileda sæckr .iij. morkum silxrø. pui at æins xlæiri at med xe faupi. eda han vilivæitt haxa.
Ex lik verdr nidr sæt i xørbøde prestens.
En ex men xlylia lik til kirkiu. pa skulu pæir legh kaun haxa buit preste. edavgd læggia eda varslu man xa pen fæn vædium se iamgodr. En ex pteir biodaengan pen luk pa skal xirir bioda pæim lik nidr at fætia. En ex pæir sætia nidr iorbode prestens pa ero pæir sæckir iij. morkum silxrs. En prestr skal bera ser sialyrvikhni vm pat mal. haxa stola a halse ser ok suæria ptes at pæir væittu honomgræxkar ran.
Vm sægt ha er vid liggr er æigi gerir tiund sina.
nv er huer madr skyldr at gera bæde haxud tiund ok alla auaxkar kivnd huerfa sæm xiar ma axla ok skixla i xiora skade. a biskup xiordong annan kirkian hin pridiaprestr. hin xiorda æighu bondr at skixla xatokra manna i millum. Ex madr vilæigi gera haxud tiund sina. pa a biffups armadr at gera honum iiij. manadr stæxnuat gera haxud tiund sina. En ex pa er æigi gor ædr iij. morkum silxrs. pa fkalgera honom adra iiij. manadr ftærnu. Ex pa er tæeigi gor sæckr iij. morkum silxrs.pa skal gera honom hina pridiu iiij. manadr ftærnu. En er pa er æigi gor sæckriij. morkum silxrs. pa skal gera honom hina xiordo manadr ftærnu en ex pa eræigi gor pa hexir han xirir gort xe ok xridi i lande ok lausum øyri. ok xare a landhæidit po vil han teigi kristin vera. a biskun ax xe hans til iij. marka. en konongrpat sæm auk er. En ex madr vil æigi gera auaxkar tiund sina pa skal biskupsarmadr xara til heraz kirkin ok gera allum monnum ximt til er ogort haxa at pæirhaxe gort auartar tiund sina fædr huer vj. aurum er æigi hexir loket i ximtina paskal gera honom adra ximt gialde pa en .vj. aura late oc sua til pæs en hinum

Ww

2

læidij. En fa er tiund tækr kallar hin æigi gort haxa rek. pa skal standa xirir æin

æidi sinum. suæria sua at han hexir ret gork tiund sina pa skal han pui lita at laghum.

Huersø bondr æigu preste at rada.nv skulu bonor rada preske til kirkiu sinnar haxa pen er pæir vilia. igi abiskun at xøra han ixra pæiri kirkiu at laghum nema han haxe til tuæggia preskavithni pæira er kirkiu æighu annar xirir nordan en annar xirir funnan han honomneftir at han er æigi kirkiu sætr xirir kunnanz læøysis saker.

dvir. Cap. 21. 1 12. Ill 16. Cap. 22. 1. 11. NI. 17.  Cap.29.1. 1246



24

25

26

362 Ældre

Huat preftt er skyldr mote tiund manna.
En sa prestr er tiund tækr ax bondom. han skal skyldr vera at væita pionostohæde kuikum ok daudum alla pa er hara parx. Olia bondan ok husprøyiu hans okoll born hans pau sæem til ero komen alre pæiri pionosto er han a at væita mofetiund manna. nema teigi natuakur par skal han hara xirir ij. alnar vammals edalenc enn hatpørtgsje»»»»

2seckr .iij. morfum. En ex fona bitr xingr ax barne finu eda to ok gerer pat tillanglixis hon er fær iij. morkum. 5u er xordæda vest en xirir gerer manne edakono eda barne. ku eda kalxr. En ex xordædoskapr verdr xunnin i btedium edabulstrum manna har eda negl eda xrauda xøkr. eda adrer pæir lutir en uenir pickiatil gærninga. pa ma sok geya .iij, monnum eda konom til iaxns rettar pæim [ær ilikindum pickir oera. Huer pæira a iarne xirir at ftanda. verdr han skir at iarne. paer han sygn saka. verdr han xul ax iarne pa er han fannr at sok ok xirir gork xe okxridi lande ok lausum ovri. ximkar grid xra iarne [æm rorbdæda. dræp er hon fidanhuar seem men na henni. viskup a allar pær sæctir er vid liggr stæxnu gerdir æ kilpæs er madr verdr vbola madr. En pa a han ax xe hans kil iij. marka. en konongr pat sæm auk er. pat er obota verk ex madr fitr oti of væckir troll vn. Pak ervbota verk ex madr kynir ser sialxxr. pat er ok vbota verk eg madr xter a xin merkrat spyria spa.

3Nnv ex pau mol verda gor i herade er biskup lytr ret a pa skal biskuns armadrping ftærna i herade. skeri vp bod xirir pingi ok lata xara i herade. huer bonde erskyldr at sElin hera; ping. nv er ping fætt pa skal biskuns armadr vpstanda okmela sua. ek hexir pat hovrt at sa madr herir misgort i herade vm pat mal er biskuplytr ret a ok næyna man a naxn ok sægia til saka slict en til er. N vil ek pathøyra at per haxer pat mal xyrri høyrt. En er xiordongr hera; manna haxa patmal xyrri hovrt. pæir en par ero a pingi pa hæilir pat hera; xløyt at lagum. pama biftups armadr pat (ofi til slikø retlar ssem vid liggr at lagum. Sskendr vritarteidr xirir oll .iij. marfa mol. ok pæim er minni ero. En pegar en mal er mæirapa er halgrettes æidr. En iarn xirir allum obota malom. En ex xtere kallaj patmal hæyrk haxa en xiordongr pingmanna pa xæellr pat nidr ok hteitir hans opharpat ma han æigi søkia. En sæøkia ma han oll pau mol er vilhni væil. N er ænsokn a allum biskuns malom æri er loghxe a pui. aller men ero skyldugir lil athægna kriskni.

Jvfr. Cap. 24. 1. 12. IIl 18. Cap. 25. 1. 16. nIl. 22 Cap. 26. 1. 17. Il 23

) Her ender det större Brudstykke, bag i Cod. 31. 2) Her begynder det mindre Brudstykke, forani Cod. 31. ⁸) Den röde Overskrift til dette Cap. er ulæselig.



Borgarthings-Christenret. 363

viskup skal koma i xylki huert a huerium .rij. manodom naudsynin lauft ok 27
væifa monnum pionofto. En bøændr skulu gera biskupi ræidskeota øyk huern en sadulleda sele hexir a komet huart sæm hiskun vil xara nema armadr late annan væeg bioda.En huer en wigi gerir gialde iij. aura xirir øyk huern. en vj. aura xirir reeidskeokabodxal. En ex madr kæmn til ræidskiola skixtis ok løynir ræeidskiota ok lætr æigi tillukanar koma pa er sæm haxe vgork. Nv er kristin domr var kaldr slikr stem verhaxum minni fil. En ex nokot skorker a pa bøte biskup ixir med bodordom sinumof retyndum.

III.

Her hæxuer up kristin bølken. oc hans græinir.
pet er uphax lagha vara. at autær skullum lutka. oc gexuazst kristi. røkia kirkiur.oc fænni menn. soda skall barn huært er boret verdr i penna hæim. kristna oc lillkirkiu bera. nema pek se med ørkymblum alek. pau skullu mykill vera a pæim manne.er modr ma æigi mat gexua. hælar horxua i fa stad. en kær i hæll stad. haka millumhærda. nacke a brioste xxamme. en kalxuar xxamman a bæirium. Augun axkan i nacka.hoyuer fæls suæeixuer. eda hundj haxud. pet skall at rorre pora. oc røyra per semhuarke gengr ixuir menn ne xenadar. pet er xorxue hins illa. nu er pet barn annat.er bælgboret er. bælgr per sem andliz skop skyldi vera. Pet er ollum monnum audsynt.at sa madr ma ser æigi mattar axla. po at han verde varfen. pet skal till kirkiu beraoc latta primsigna. oc lteiggia xirir kirkiu dyr. oc giæte hin nanafte kill pess. er onder or. pet skall graxua i kirkiu garde. oc bidia xirir soll pes sem baft kan. lattaverda at pæiri von er gud vill. Nu skall barn bera till haxningiar. a skall madrxylgia. oc su kona. er geraft ma gudsixiar. vid rabur harns oc modor. nu lidr ontat barne a vægum vti sua at pui er pæt vid bana pa skullu pau klæde ag uæria. ocmtele karlmadr xirir. en fona ærtir. oc næmyna barn a naxm. Ek skiri pik i namxnexudur. oc sunar. oc andans hælgha. oc mela sua prissuor. karlmadr skall rælia iloxua ser. oc tata un raka sin med pumals xingri ridi i kross i krismu stad a briosteoc medall hærda. vndir nafar oc øyru. i hiassa. En ex vant er sua mykik. at perma barn i hyllia. pa skall prysuor i drena. oc prissor at ordom kuedda sa. En ervank er æigi sua mykit. at per ma barn i hyllia. pa skall rida a. medr hende sinnivatne. en vakn er till. dogh ex dogh er kill. sio e; sior er till. snio ex snior er kill. oxt
Jvfr. Cap. 27. F. TI. 44. an 11

-

1) Dette Stykke er forstörstedelen taget af Fr. L. Findes ei i I., paa Slutningen nær. 2) Saaledes i Mbr. 3) Saaledes i Mbr.46 *



00

364 Mldre

ero liklar lixø dræggiar. pet barn lixnar. oc hiarnar vidr. oc verdr boret kuikt tillkirkiu. sægin skullu pau preste skirn sina. Ex pau haxua sua at ordom kuedek. sem skilller i rette manna. pa skall prestr brimsigna pel barn. pa hexuer pet barn xulla skirn.Engum manne pærs tuisuor i vatn at drena. En ex pau hærma æigi ret xirir preste.pa skall prestr skira pet barn skirn xullri. En ex pet barn dæyr a læidu med slikri skirnsem nu er tolld. pet barn skall graxua i kirkiu garde. sua sem prestr haxue skirk.Gridkonor oc grankonor skullu vera vidr sengxor. huærriar kono. till pess er barn erxødzt oc huærxua æigi xyr xra henne. en pær haxua lagt barn at modor brioste. Enex pel barn er andat er menn foma till. annat sinni. ma per a fia annat tuæggiahanda stad. eda banda. er pet kyrkt eda kuæxt. or mæler moderen i vilti. pa hæitirhon mordenge. at barne finu. hon hexuer xirir gort xe oc xridi i lande oc lausumæyri. oc xare a land hæidit oc kome allre per sem kristnir menn ero. pui er værrahæidit mord en kristit. at xirirxaret er pess manz fall er hæidin d«»yr. Ex hon mæleri vuikti. er menn koma till hennar. gange till scripta. oc bote engu xe xirir. nu exmadr byr i æinmanne mycklu. adrum monnum giarre. oc verdr sua bradom boret. atæigi ma konom vidr koma fengror kono. Ero pau .ij. hion. oc gengr at barnepæira. pa skall xader halda a oc modr. oc skira pet barn skirn xullri. skiri sem nu ertalt i retle manna. oc skillia po æigi hiona lag fitt hælldr en barn pæira døy hæidit.nu skall kona æigi xøda længr barn sit vidr briost fit. en ij. xastur. oc lill hinnarpridiu. En ex bonde hennar mæler. at hon skall barn fitt ax brioste ser latta. ochexuer han kutenriki sua mykit. at hon vill æigi at ordom hans lata. pa er hon sæckiij. morkum ax sinu æinu xe. ex hon xødr længr vior briost fit. En ex han gar æigihælldr en hon. pa ero pau sæk iij. morkum sylxrs vid biskup ax bæiggia pæira xe.

Vm laga stæxnur pær er bønde skall latta skira barn sitt.nv ero .iiij. laga stmrnur a .rij. manodom. at bera barn till haxnengar. Ollborn huu er xvg nerda a ila not pina yrslu pau!——

* ** pa skall han liggia.vij. nettr maklauss. adr en han elke hund eda kokk. eda ross. ocsægi hinum xyrsta kænni manni. er han xinnr. at han hexuer vatan etket vidr naudsynfina. oc bøke engu xe xirir. En er han læøynir oc vill ængum sægia. oc verda poxunnin btein i budar ftad han.» pa ma biskups armadr gexua honum sok a. Engiftall kiot etta sidan .vij. vikur ero till paffa dags. nema hann bæke iij. morkum. En egmadr ettr kiot sidan vj. vickur ero till paffa dags. han hexuer xirir gort xe oc xridi.

Jvfr. Cap. 2. 1. 4. Cap. 4. 1 8. 6. N.2.

*) Her mgl. i Mbr. eet Blad. 3) Saal. i Mbr.



Borgarthings-Christenret. 365

pet hæitir allra manna xasta. En er madr effær kiot a xriadag. eda i ymbru dagum.fædr .iij. morfum. En ex madr etkær kiot a pæim daghum. er xasta skyldi. sæckærsliku sem dagriki er till. En ex madr er daguillr. ettær kiot a xastu dagum oc kømrmadr in till hans. oc spyr han. hui ekkær pu kiot i dag. en adrer menn xasta. spytirhan vt pæim bikka er pa hexuer han i munni ser. gange till skrinta oc bøte engu xøxirir. En ex han suælgir pæim nidr. oc kæckr annan. bøke sliku sem dagriki er kill.En ex madr er staddr i æinmanne. oc verdr dagvillr. ettær a xriadag. gange tillscripta. oc bøte engu xe xirir. oc sua po at pæir fe .ij. En ex pæir ero .iij. oc ettapæir kiot a xriadag. bøte .iij. morkum silxrs huær pæira. æigi matto pteir allerdaguillir vera.Vm bæssa løgh. pan er han gerde.
Um radaxar per sem abyrgdir manna ero soman fomnar. oc vill madr pel riuxua.pa gerde bæffi per logh till oc pau haxa æ veret sidan. Ex madr vill æigi konohaxua. pa er han hexuer xæsta. Kæidi henne sua mykit xe. sem han haxde ialt motthenne. oc sua mykit xe sem henne skylldi pæiman xylgia. En er kona vill æigi malomhallda. vid man. eda Forrædeff menn hennar bote slikum rette sem adær skylldi hontacka. oc er pa i sialx saght i sundr rada xare. En ex æigi komo abyrgdir mannafoman. pa skall sa er riuxua vill. bøka .iij. morkum. pet er pa sem omælt se. ochæitir handsals rox.
Vm brullaups giærd.
nv skall «ængi madr xa ser kono sidan .ir. vickur ero till paschu. En ex hanxær sidan. fædr .iij. morkum. En ex sidan yær er vij. vickur ero til pascha. xirirgort xe oc xridi. Engi madr skall xa kono sidan .iij. vickur ero till Jons vacku. ocæigi sidan .iij. vickur ero till michials messo. oc æigi sidan .iij. vickur ero till iola.En ex madr xær ser kono a æina huæria pesse tid. fædr .iij. morkum. En ex madrxær ser kono sunnu dag at kuælldi. pet er xang tidd ref. oc [un manadag at kutelldi.En ex madr xær ser kono tysdag at kuælldi. fædr .iij. morkum. En madr xter serodens dag at kuældi. pet er xang tid rett. En ex madr xæer porssdag at kuældi. sæeckr.iij. morkum. En xriadagh at kuælldi. pet er xang tid ret. En ex madr xær konolaughar dag at kuælldi. sæckr .iij. morkum. 5ua ex madr xær kono ymbrudagh ænhuærn. sæckr iij. morkum. En ex xær kono messo netær eda xastu netlær. nematiænne menn loxue. sæckr sliku sem dagriki er kill.

Huærsu skillt byggia ma.nv skall ængi madr xa xrendkono sinnar skylldri. en at vij. kne. oc al ximtamanna xrendlæix. En ex madr byggir skylldra. pa skal armadr biskuns gera lagha

Jvfr. Cap. 4. Il. 4. Cap. 6. I. 7. Il. 5. Cap. 6. 1. 15. II. 6.

0

0



I

366 AMldre

stæxnu iiij. manada. at pau skilli hionalagh sikt. En ex pan villia æigi pa skilliast.pa skall bota huart ptira .iij. morkum. Gera skall pæim adra iij. manada steemrnu.en ex pau filtia vm pa. bøte en .iij. morkum huart pæira. pa skall gera pteim hinapridiu .iiij. manadr stæemxnu. en ex pau fittia vm pa. bote en huart hæira .iij. morfum. nu skall gera pæim hina .iiij. manadar stæeemxnu. En ex pau villia æigi paen skillia hionalag fit. pa haxua pau xirir gort xe oc xridi. landi oc taufum æyri.oc xare a land hæidit. nu xtestir madr ser kono oc græyft up xrændstemi med pæim.eda skyldsmi. pa skall biskups armadr xa kill kallu men .ij. en adra j. fa er petradaxar hexuer xtest. læls saman srendfæni pæira. pa skall pet radarar slika xe laustpo at pet se huarles pæira villi. Nu ero pteir .iij. gudsixiar. er aller ero iamdyrir.at prendjæmi. &u er in at hæxia barn or hæidnum dome. 51 er annur. at halldabarne vndir primsignam. u er hin pridia. at hallda a barne er hiskun xærmir.En ex madr xter gudsixuu» finnar pa skall gera slika steexnu pæim till skillnadar. sempau bygdi xrendsæmi. sitkr æina stexnu bøte .iij. morkum. fer morkum xirir ij. ir.morkum girir .iij. pa ero xviij. pa skall gera pteim hina .iiij. manadar steemxnu. Enex pau siktia vm pa. pa haxua pau xirir gort xe oc xridi. landi oc lausum æyri.

Vm hiøna skillnad.
En ex hion villia skilliast. pa skall gera pui pæira er vældr manadar stæxnu. atpet huærxui agtr till bunadar. En ex pet vill æigi bøte iij. morkum xirir æinalagha stæxnu. oc om allar ftærnur æxtir xyrra skillorde. En ex madr kteckr kono. oca ser æignar kono. sæckr .iij. morkum.s u ex kona kækær ser man undir bonda sin.pa er hon auk sæk iij. mortum* or skillia æigi. pui hældr hiona lagh sit.

Vm pær kønor er madr verdr vbøta madr a. ex han liggær legre eda xær xange.
pær ero konor .rvij. er madr verdr vboka madr er han liggr legre. eda pærxange. æin er modr. Annur er dokter. pridia er systir. iiij. er sunar dokr. v. er dokkordottr. vj. er brodor doktr. .vij. er systur dotker. viij. er stiunmodr. ig. er sunarkona. 4. er brodor fona. xi. er stundottr.» xij. er modr kono manz. xiij. er systirkono mang. xiiij. er xadur systtir. xv. er modor syskir. xnj. er xadur modr. Ivij. ermodor modr. Sa er liggr æina hueria pessa kono. han hexuer xirirgort xe oc xridi.lande oc lausum ovri. oc a biskup xe hans halgt. en konongr halxk. oc are ax landebrok. oc kome æigi axkr xyr en han heruer script pa ink. er biskun lagde up vidr han.

dvir. E. 7. 117. ap, 8. 15. I. 11

) Skrivfeil f, primsignan. 2) Saaledes i Mbr. 3) Orvenover er med finere Stiil, men gammel –maaskee endog den samme – Haand skrevet: i. aurum. 4) Ovenover: ij. aurum, paa samme Maadeog med samme Haand som Paa foregaaende Sted. ⁸) Maaskee Feilskr. f. (tiupboftr.



Borgarthings-Christenret. 367

Vm røtt kuænna øc! skirskøtta till rettar sins.

nv ex kona geng bia millum. oc barn pel er hæitir kuænna læidir. hin minzsti. 9

pet skall haxua .iij. itemlængdr. oc fomr mot henne madr. oc misgerer vid hana. gengrhon fill biar. oc segir monnum. oc gexuer sok æxtir pui. sem misgort var. till hennar.en barn ftændr i hia oc sannr. sægir at sa misgerde er hon gexuer sok. pæir æighuvitni at bera a pingi. er hon skirskokkade ondir vlutka sinum. su ftirftottan hennr ocsannan barns. ber henne vikni till xullj rettar. ærtir pui sem sok er till gexuen. nuex fona gengr læidiss lauss. bia i millum. fomr madr i mote henne oc brytr hana tillfumrnis. oc ex han bær hana. eda bindr oc er hon blo eda blodogh. pa er han sæckriij. morfum xirir bond en vj. xirir ben. oc adrum vj. xirir hialægr. u ex teigiero siandj vakkar till. oc skirskottar hon vndir xyrstu men er hon xinnr. pa skirskottrhon till halxrettes æidar. rtir pui sem hon heruer sok till gexuet. En ex hon gengrvm hin xyrfsta bo. pa skirskottar hon till æidar hins sama. oc xij. aura at kryggunkaupi. Gengr hon vm .ij. oc till hins pridia. pa er æidær en ecki xe.

Huærsu hona skall sægia laungegnø? barne till xadærnis. oc um tet a hong.
En ex kona er med barne. pui er logett er. kømr værlr a hond henne. txtirmonnum skall pa ganga. sa er varduæeltir mall hennr. læida pingat till dura. semfona huilir inni. oc spyria hana huæim hon sægir xadærni a hond. adr en barn se30bd;t. En ex hon sægir. oc ma hoyra ord hennar. pa skall han skirskotta sagordehennar vndir vakka. huteim hon stegir radærni a hond. Hua ero oc konor vatbærer»um pet mall sem kallar. En su kona er i herade. er pet ordlag hexuer yenget. pa amadr at suæria halxrettes æi xirir. bøka halxuum relte. ita halxuer xadr at barne.

Vm upphalld xylkis kirkna. øc stæxnu giærdir hær sem vidr liggia.
nv ero vj. xylkis kirkiur i pteina prem xylkium. æin er i Konunggiællu. Annurer Suærtiborg. .iij. a Tunum. iiij. a Akre. i Oslos herade. ximta a æn. .vj. aHæidaræimi. En ex xylkiss kirkia at xalle verdr. pa skall gera till tuæppgia xij.manadr steemxnur. ollum xylkis monnum. at hallda up xylkis kirkiu sinni. En egæigi er pa gor. sæckir aller xylkis menn .xv. morkum. pa skall gera pteim adra .ij.xij. manadr skæemxnu. en ex teigi er pa gor. fædir en xv. morkum. En skall gerapæim hina pridiu .ij. xij. manadar stæxnu. en  pæir siktia vm pa. seeckir.xv. morkum.pa er halxuær v. tigeer marka. nu skall gera pæim hina iiij. zij. manadr stæxnu.En pa er æigi buin. pa er sa tein hernadr loxuadr konunge innan fan; at bæria ollummonnum kill kristins doms. han skall æigi menn drena oc teigi hus brenna. en xe

Ivfr. Cap. 9. Il.18. Cap. 70. I. 14. Cap. 44. 1. 8. U. 16.

1) Feilskr. f. er. 2) Feilskr. f. laungetno? 3) Feilskr. f. laungetet, see foran S. 358. 4) Saaledes i Mbr.

2

0

1



12

13

368 ldre

pæira skall han allt at hærnade haxua. En peghar er menn efta ag nyiu korne. paskall hæxia at nyiu stæxnu giærd vidr pa. at pæir haxue up gort xylkiss kirkiur sinar.

Vm uphalld hæøgenda kyrkna.
En ex heradj kirkia at xalle verdr. pa skall gera till heraz monnum stæxnu xij.manada xrest. at pæir haxue gorxua heradz kirliu sina. En ex teigi er gor i hastæxnu. sæckir aller heradj menn .iij. morkum. pa skall gera pæim adra xij. manadrstæxnu. en ex æigi er pa en gor. fedir .iij. morkum. nu skall gera pteim hina iij.xij. manadr stæxnu. en er æigi er pa gor. fædir iij. morkum. pa ero .ir. merkr. paftall gera hina .ijij. manadar ftærnu. En pa er æigi gor. pa er huær bonde fædriij. morkum er i pæirri kirkiu sokn ero. En ex madr gerer fer høgenda firliu a iordufinni sialxs. xællr su nidr. pa skall gera slikar stæxnur till ungiærdar sem kill heradjkirkiu. sæckr .iij. morkum xirir æina stæxxnu. En vj. xirir tuær. en ix. morkum giririij. gera skall honum hina iij. .rij. manadr ftærnu. En ex æigi er pa up gor. paa konungr bø pen en bonde edi i. oc hallde konungr up kirkiu giæerd. En ex sukirkia at xalle verdr. er fonungr let gera. pa skall bonde sa er iord atte. ftærna ping.eda ærsingi hans. oc bioda kirkiu giærd up at hallda. pa a bonde fialguær iord sina.pet hæitir axker lausnar iord med firfiu giæeerd. En eg madr gerer kirkiu a annarsmanz iordu. verdr su at nidr xalle. haxue landz drollen slikar stæxnur till. till upgiærdrfem lill herad; kirkiu. oc slikar sæctir sem xyr fegir. En ex hon er æigi pa gor. paskall han xara uklægr. lill pess er han a kost. at gera kirkiu up.

Pm kirkiun gard øc græxtar stade.
Gardr skall vera om kirkiu hueria. En ex han at xalle uerdr. pa liggia iij.merkr vidr allan. En .vj. aurar vidr xiordong huern. oc sua po at æit lid se a.iordonge. nidr xallet. pa er sem allr xiordongr se nidr xallen. a kirkiu garbe. kirkiuparde er skipt i xiordonga till grixtar. ø5kall graxua lænda menn kustaun at firfiuoc i landsudr vndir vra* dropa. ex pæir æigu lut i kirkiu giærd. En ex hæir æiguæigi lul i kirkiun giærd. pa skullu pæir liggia i bonda legho. pa skall graxua hauldzmen. oc pteira born. pa skall graxa lovfingia oc pæira born. En nest kirkiu garde.pa skall graxua hion manz. oc pa menn er rekner ero at sioxuar strandu. oc haxuaharskurdi norena. En ex madr læggær man i xrialsgiæxun lego færr vj. aurum.En ex madr græxuer xrialsgiæxua i løysinga lego. sæckr xij. aurum. Græxuerlovfingia i hauldmanz lego sæckr .iij. morkum. En ex madr græxuer pet lik up. erloder limum soman. fædr .xij. aurum.

Jyfr. Gap. 42. 1. 8s. I.17 hap 24. 1 9.ll. 18

) upsa  de Ovrige.



Borgarthings-Christenret. 369

Huat biskup er monnum skyldugær. øc prestær i herave.
nv er biskup skyldr at vigia allar kirkiur. xara tid xylkis kirkiu med menn xxx. 14oc vera nekær xim. En till feradj med menn xv. oc vera per .iij. nettæer. nu hældrviging a kirkiu æ medan hornstæxuer standa. po at om purxui at bøka. pa hæitnpet kirkiu botær. u skall biskun koma till huæriar orærtar kirkiun a huerium .iij.veftrom. Ex han kømær æigi. pa a han at missa pæirar giptar. er han skyldi kakaa pteim .rij. manadum. i pui herade. eg bondr villia vid han log haxua. han skallskyldr vera. at xærxma born manna a huæerium iij. vetkrom. oc vteika pteim scriptirer purxuu. oc xa krismu huterium preske til herad kirkiu. oc sua till høgenda kirkiu.En ex madr ber barn sit till høgenda kirkiu. at lata skira. oc er pui hækt vid dauda.fuædr preftr næi vid at skira. pa er preskr fædr .iij. morkum vid biskup. oc .iij. morkumvid xadur barnsens. eg pet døyr hteidit.

Vm naudsyn æxtir prefte i herade.
En penn man skall fenda textir preste er hyggia kan al orde oc æidi. Prestær 15skall xara i naudsynir huart sem er not eda dagr oc væita script oc pionosto. En exhan vill igi xara. oc døyr han pionofto (auff. pa er han steckr .iij. morkum. nuskall prestr xara till .iij. lika vm dag. oc synggia liksong ixuir ollum. han skall skildrvera. at vigia .iij. laugar vm dag. oc vera at hinni pridiu ex han vill. han skallskyldr vera. at lessa .iij. bok lesler ixuir huerium manne er parua vill. eda seckr .iij.morkum. pui at æins xlæiri. at med xe taupi. eda han villi væit haxug.

Vm leghær kaup øc græxtar ran.
En ex menn xXlylkia lik till kirkiu. pa skullu pteir legkaup haxua buitt preste. edauted læeiggia. eda vardjlu man sa. pen er vtedi se iamgodr. En ex pælr bioda enganpen lutt. pa skall xirirbioda pæim lik nidr at fættia. En ex pteir sækkin nidær atxorhode preft. pa ero pæir steckir .iij, morkum. En han skall sua bera vitni om petmall. haxun skolu a halse ser. oc suckrin pess. at pteir væittu honum pet græxtar ran.

6

Huersu tiund skall gera.nv er madr skyldr. at gera bæde. haxuud liund. oc auaxkar fiund. sa sem xinr 17xiorda æigu bøndr. at skipta xatøkra manna i millum. g madr vill æigi gera haxuudtiund sina. pa a biskups armadr at gera honum .iij. manadr ftærmnu at gera haxuudtiund sina. ex pa er æeigi gor seckr .iij. morkum. oc gera honum adra iij. manadrstæxnu. ex pa er æigi gor. sæckr iij. morkum. pa skall gera hina pridiu .iij. manadrstæmxnu. en ex han fittr vm pa. steckr .iij. morkum. pa skall gera honum hina iij.manadr ftærnu. En ex æigi er pa gor. pa hexuer han xirirgort xe oc xridi. landi

Ivfr. Cap. 14. I. 10. Il. 19. Cap. 15. I. 12. I. 20. Cap. 46. 1. 12. II. 21. Cap. 47. I. 11. 11.22.47



18

19

20

370 Ældre

oc lausum ovri. oc kacke biftup* ax xe hans iij. merkr. en konungr pet sem auk er.En ex madr vill æigi gera auaxkar tiund sina. pa skall biskuns armadr xara til herad;kirkiu. oc gera ollum monnum ximl till. er vgort haxua. En pær haxue gork auaxkartiund sina. steckr huær vj. aurum er æigi hexuer gort innan ximlar. pa skall geruhonum en adra ximl. gialldi pa en vj. aura. oc lale æ sua kill pess. er hinum læidizt.En sa er tiund hæimtar. kallar hin æigi ret gort haxua. pa skall han skanda xirir æingidi sinum. fweria sua. at han hexuer rett gort tiund sina. pa skall hin pui lita atlaghum.?»Huat sa prestr er skilldugr er tæckr tiund.
En sa preskr er tiund kæckr ax bondom pa skall han skyldr. at væila hionosko.bæde kuikum oc daudum. pa er haxua pærs. Olia bonda oc husprøyiu. oc barnpeira ælzsta. oc tada xirir ij. aura vegna. En ovri ririr natsætteng. Nu skallprestr æigi xara sua langt xra kirkiu. at han meghe æigi høyra klukkur axkr. nomahan haxue med ser alla pa utti. er han pærx væita pionosto kuikum oc daudum.En ex han hexuer æigi sua sæckr .iij. morkum. nu skall prestr æigi or herade xara.nema han haxe lox herad; manna. eda han xare kill presta moj.

Vm messø dagha. ha er iamdyrir ers drøtens degi.
nv ero .ij. messo daghar oc xx. a xij. manadum. pæir er iam dyrir ero drokkensdægi .vj. aura dagæer er huær. xim hinir xyrstu i iolom. selle er viij. dagr. vij.prettande dagr. viij. kyndils messo dagr. .ir. xiorde dagr paska. .r. kross messa. .xi.Hhalwardj messa. xij. halga porsdagr. xiij. Jons vaka. «iiij. petærs vacka. oc pals.xv. felliu vacka. xvj. Olaxs vaka hin xyrri. xvij. Laxrans vacka. xviij. mariu messahin xyrri. gix. michials messa. 1. s9monis et Jude. æin oc xy. allra hæilagra messa.ij. oc x1x. Andres messa. pesse møsso æxlna skall hæilats lala. at sumar dægi er sollfomr i sudr. en a vekrar degi er soll selz. En adrer messo daghar. peir sem hællgirero halldner. a xij. manadom. pa er .iij. aura dagær huær.

Ex prestr misbydr messø dagha.nv ex prestr misbydr messo dagha. eda ymbru dagha. pa er han sæckr iij.morkum. Prestær skall standa i songhus durrum. oc bioda per messo daga. En ermenn ekta a vlidum. eda vinna. bøle prestr sliku sem dagriki er kill. En ex messodagr er a manadag. pa skall bioda a hinum xyrra drotkens dægi. oc sua ex stændra lysdag.

Jvfr. Cap. 18. I. 12. Il. 24. Cap. 79. I. 14. Cap. 20. 1. 13.

) Dette Ord er senere tilskrevet over Linien med en gammel, dog uvist om med den samme Haand.?) I den övre Marg er her med en, rimeligviis forskjellig, men vist ikke meget yngre Haand tilskrevet, doguden noget Henföringstegn: æxtir skrældar tiund skall till hiællz gangæ æn till ladæs ag kornne.» 3) Feilskrift f. hæilakt.



Borgarthings-Christenret. 371

Her sægir vm sækt. oc hælgar brøtt.nv eg madr verdr a uærki staddr. oc vinn; a hællgum dagum. bøke ut sem 21dagriki er till. En ex xrials madr verdr a uærki tætin. med anaudugum monnum.han bor sæckk. en pau launa lauss vndan. En ex anaudugh hion verda æin auærkitæckin. sidan er hæilagt er. fomr biskuns armadr at pæim oc mteler sua. hui vinnir pera hælgum dagum. en pau suara sua. hælldr villdum mer hætta. rotten var vteldrpui at mer vinnum. skirskotla skall han suarum pæira. pa a bonde at bota fætt xirirpau. En ex pau suarra sua. mer valdum siolx at mer vinnum. pui at mer villiumsua skynda oss. ax æng. oc akre. pa skall taka pet hionn manj. oc xlyttia hæim tillhusæiganda. oc æfta han kaks xirir. steexna bonda ping vm nettr iij. oc læida j.manna vikni a pingi. vm suor pæira. han a. at doma fælt a hond honum .iij. auraex pet van a priggia aura dag. En .vj. aura ex pel van a .vj. aura dag. Ex bondevill bøta sæekt xirir hiona sit. pa er pet laust at laghum. pet hæitir hudar lausn. Enex han vill æigi bøta stekt. pa skall biskuns armadr ra man till. en allr heradj mennannan. sa skall hiding rada. er hæimffaftær er a pingi. En ex han hexuer banna axhiding. pa skullu aller heradj men giallda pen værd aurum axkær. En bonde missipes ins ax uerdi. er han a hiona kall till. Engi skall lass gera a htellghpum lidumer gyrda purxui koghe eda ræippi. oc æigi skall klyxiar gera. a hælgum dagum. pama steckarlaust xlyttia er madr ridr oxuan a. huart sem er ongær edr gamall. æigi skallbraud backa mæira a hælgum dagum. en ekket verdr allt æxtir. En po at tein lteixuær lixni æxkir. pa er syngt er. pa skall bøla xirir pen æin (wig sua sem allt læge.vettet. pet sem bakat var. En ex læggr up klixiar xirir hælgi. bere fæltar laust tillkuællz. eg æigi xæellr oxuan. En ex oxuan xtellr oc pærs up at læggin. bote dagrikixirir. En ex madr xlytkr bu sit bygda i millum. pærs han langt at xara. oc yær hanhæimann xirir miduicku dag. pa skall han fittia hæeima xyrstan hælghan dag. pa mahan gara alla sæckkar lauft sidan. En ex han (ittr æigi hin xyrsta. bøke dagriki xirirhuærn. nu skall æigi bunka riuxua. a hellgum daghum. nema pui at æins. al pteimstande oxuidri. En eg han ryxuer naudsynia laust bøte dagri(ki) xirir. Engi madrskall byrdi bera a hælgum dagum. pa er han bindi sik med badom xæjllum. en erhan ber bøte dagriki xirir. ø5æckr man; hæilir byrdr oc er æin xæktill i. pan mnbera huart sem er syngt eda hæilagt. En ex konor hængin klæede ul xirir hælgi. oc lattahanga uti a hælgi. hirdjla er pui værri. ex vti hangr. bote engu xe xirir. En ex vmsnir oc vændir annat mot solo. eda hængir ut a hællgum daghum. pa a biskupøs

Jvfr. Cap. 21. I. 14.

1) Her er et Henviisni og i Side-Margen er, som svarende hertil, skreret med en anden gammelHaand, maaskee den samme som i ovenanförte Marginaltilsætning: »no. ha b(æte) bonde e(x) han vill.» Tilsætningen er ellers næsten udslettet og nogle af de yderste Bogstaver bortskaarne.

47 *



22

23

24

372 Mldre Borgarthings-Christenret.

armadr pau. nema hin villi bøta xirir dagriki er a. Engi skall oc hoggua vid a,stuxua. vm iola tid. nema bøle dagriki xirir.Vm rordæddø skap.
4 gud skullu aller menn trua en æigi a bolxuan eda blodskap. En ex madrverdr at pui fannr. at han xter med hæidin blok. pau er xirir boden ero. at bokmale.pa er han sæckr .ij. morkum. En ex kona bitær xingr ax barne sinu. edr lo. ocgerer pet till langlixuis. steckr.iij. morkum. Hu er xordæda uæsk. er xirir gerer manneedr kono. ku eda kalxue. En ex xordtedo skapr verdr i bædium manna. har eda næglleda xrauda xøkr. eda pæir lutir adrer. er vener pikkia till giærninga. pa ma sok gexuaiij. monnum. eda konom till iamxs rekkar. pæim er i likindum pickir till vera. En saer æigi xær vndan hborezst. xirir gort xe oc xridi oc xare vtklægr. biskun a allr pærfætir. sem vidr liggia stæemxnu giærdir æ kill pess er madr verdr vbota madr. En paa han ax xe till iij. marku. En konungr allt pet sem auk er. Pet er vbota uærk.er madr silkær vti. oc vækkir troll un. Pet er oc vbota uærk. er madr kynyr sersialxuær. pet er oc vbota værk. er madr xær a xinmarkr at spyria spadom.
Vm hau mall er biskups armadr ma sækia at lagum.
nv ex pau moll verda gor i herade. er biskup lytær ret a. pa skall biskuns armadrping steemxna i herade. skera hod up xirir pingi. lakka xara i herade. huær bonde erskylldr at søkia heradj ping. nu er ping (ætt. pa skall biskuns armadr up skunda ocmeæla sua. Ek hexuer sua hovrt. ak sa madr hexuer misgort i herade. vm pet mall. erbiskun lytter rel a. oc næemxna mann a naxm. or sægia til sacka slikt sem er. nu villek pet høyra at per haxuer petta mall xyr høyrt. pæir er per ero a pingi. pa hæitirpet heradz xløyl. at laghum. pa ma biskups armadr fotia pet till slikø rettar semvidr liggr at laghum. Sktendr lyrittr æidr xirir .iij. merkr huæriar. oc pæim er minniero. En pegar mall er mæira. en iij. marka mall. pa er halxø rettev æidr. En egzare kallazt pet mall oyrt haxua. en xiordongr hing manna. pa xællr pet nidr. ochæilir hans uphax. pet ma han teigi fotia. En fotia ma han oll pau moll. er viknivteil. Nu er æin sokn a ollum biskuns malom. Ekki er logxe a pui. aller menn eroskyldir till. at hægna kristni.
Vm ræidskiøta biskups.
biskup skall koma i xylki huært a huærium .xij. manadom. naudsynia laust. ovteila monnum pionosto. En bøondr skullu gera biskupi ræidskiota. «yk huærn er felleeda sadull høxuer a komek. huært sem biskun vill xara. nema armadr latte annanvtæg bioda. En huær er æigi gerer giallde iij. aut . . .
Jvfr. Cap. 22.1. 16. iv Cap. 28.1. 17.  %. Cap. 24. Il. 27. F. Il. 44.

) Resten mangler. Af det sidste nu tilværendeæ Læg sees eet Blad at være bortskaaret; men om derbagefter maaskee endnu har været et Læg til, kan ei skjönnes.



Den ældre Eidsivathings-Christenret.



Af denne Lov findes to Recensioner, en længere og ældre, en kortere og yngre. Da de

afvige formeget fra hinanden til at Forkjellen bekvemt lader sig anföre i Form af Varianter,

meddeles de her begge :

I. Den længere. Texten aftrykt efter Pergamentscodex No. 68 qv. i den arnamagnæanske

82

Samling, skreven med en Haand fra Begyndelsen af det 144e Aarhundrede, og indeholdende,
foruden Christenretten, hele den nyere Landslov for Eidsivathinget m. m. Den er her
betegnet¹.⁶>.⁶⁰00⁶0  —
Sammenholdt med en omtrent samtidig Afskrift i Pergamentscodex No. 317. paa Universitetsbibliotheket i Christiania, der ligeledes indeholder den nyere Eidsivathings-Lovm. n. Hen ær her hategnuindee!«»æAf denne Afskrift mangler næsten hele den sidste Halvdeel, derimod forudskikker den etIndholdsregister, efter dette et Calendarium, og derpaa som Indledning en Fortegnelseover de norske Konger.  Indholdsregisteret og Kongerægkken meddeles i nærv. Udgavesom Anhang.
Med ovenanförte Pergamentsafskrifter ere ogsaa Arne Magnussöns egenhændige Afskrift af4. (Cod. Arn. No. 77 qv.), Papirsafskrift af samme paa det store kgl. Bibl. i Kjöbenhavn, ældre MSS-Samling No. 1155a. fol., og Aftrykket hos Paus (24en Part S. 271—9310)

sammenlignede.

. Den kortere. Texten aftrykt efter Perg. Codex No. 58 qv. i den arnamagn. Samling,

hvor den tilligemed den nyere Borgarthings-Lov findes skreven med en Haand omtrent fraMidten af det 144e Aarhundrede. Den er her betegnet. .. . . . . .. ⁷0⁷.Sammenholdt med Papirscodex i den arnamagn. Samling, No. 7c., eller Arne Magnussånsegenhændige Afskrift af Christenretten i en nu tabt Perg. Codex af den nyere Eidsivathings-Lov i det Resenske Bibliothek (Caps. vj. ord. 2 qv. N. 1.) skreven omtr. iMidten af det 144e Aarhundrede. Den er her betegnet. . ...... . . D.Med C. er ogsaa Magnus Einarsôns nöiagtige Papirsafskrift af samme i den arnamagn.

Saml. (No. 77 qv. a.) sammenlignet.



I.

(Indholds-Register og Indledning efter B., see Anhanget.)

Her sægir at skira fhal barn huært.at er nu pui nest at menn skulu lkristnir uera.» oc nitta3 hæeidnum dome. ala 1skal barn huært. er boret uærdr. loc manz houud er a. po at nockor ørkymbli sea.* ocs ængu spilla. øina sæeng xor skal huær fona uita. oc lata barn til kirkiuxæra.s oc skira.» skal pui xylgia kona. oc kalmadr. oc uæita pui gudciuiar.

Vm skiring læikmanna.sEn ex sot gengr at barneno» a ueg uti.o oc ma tei preste na. pa æigu pat!! 2
at gera er mæd barne sara. 12gera kros a bake ocu3 a brioste. loc i huærium stad.er krismu skal a læggia. oc fafa uatn. oc gera kros i oc mæla sua. Ek uigi pik uatn.i naxne xadur oc sunar oc anndans hælga. oc drepa barne. i uatn. prysor. oc mælapessor ord. Ek skiri pik i naxne xadur. oc sunar. oc hæilags annda. oc gexa puibarne nagn.!?* En ex barn*5 andaz sidan a gatu.us pa skulu pau hallda xramsidan!? xor finni. oc itta prest. oc mæla pau ord xiri preste. er pau mællto pa. erpau skirduns barnet. En pau mæla pa ret xiri preste. pa haxa pau adr retmællt. ocer pa barn græxt i kirkiugarde.n» en ex pau mæla pa æi ret xiri preste. pa mælltopau tei xyr ret. pa?o er pat barn teigi orært i kirkiu garde. hylia skal oc graxn iiord ouigda. sua at æigi nae hunndar lat efa eda?1 raxnar. ne xenadar??2 manna.En ex nær23 pa er fa sæckr .vi. aurum uid biscup er barne?» skulldu?2s uarduæit.

Vm sengxor hong.26kEx2? fona er?s naudlega?» stod at sengxor finni. at æin kona er nere» o henne. 3oc æl hon barn daut. pa skal hon syna pat kalmanne. at adrum uætle. En ex ængi

Jvfr. Cap. 1-. G. 1. 21. 22. F. II. 16. B. 13.

) Her sæigir vm gamlæn cristin dom uarn ok huorso han byrier ok sæigir i xyrstæ capitulo huær barn ma skirai naudsynium ok huorso patt ma gerazst at lagum. Primum capitulum. – Overskr. B. 2) liattæ cristni – B.3) næitta  B. 4) [ mgl. B. ⁶) en  B. ⁶) bera  B. 7) skira – mgl. B. 3) Ingen Ovskr.eller Cap. Afd.  B. ⁸) barne  B. 10) a læienne  B. 11) pau petta – B. 12) at  tilf. B.13) annæn  tilf. B. 24) [of døypuæ pui i uatn g pui ma med nokorom koste na ok mæla sua. Ek skirirhit i namxne xadur ok sunar ok heilags andæ. ok gexua pui naxmn ok næmyna patt. En ex uatne nær ænga lundpa skall sa er med xorr barneno huart sem patt er karll ædr kona. gera kross a bake ok a brioste ok a æinhuæriumstad peirra sem crismu skall a leggia ok mæla samu ord sem xyr uaro tolld. – B. 35) patt  B. 16) uegh B. 17) sidan  mgl. B. 18) cristnado  B. 19) uigdæ iord – B. 20) ok – B. 21) [ mgl. B.*2) xenadur  Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; Paus; xenadr  B. 23) naatt er  B. 24) pat barn  B.35) skillde – Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; Paus; skuldi – B. 25) ij. capitulum. – Overskr. B. 27) nvex – B. » ) sua  till. ;.B. 2 ) naudulega – B. 30) medr  B.



0

376 Ældre

fona er ner lsengror hænnar. pa skal hon syna pat .ij. kalmannum at [pa se barn?huarke blat ne blodegt oc æigi drægill at halse dregen oc æis se hænnar hanndauterk» a. 5Ens ex hon gerer æi sua. pa ma biscun eda? armadr fiænne hennemord hæidit. hon skal pess synia mæd lyrittar æidi. mæd xrialsum konom ij.» socpar skulu menn uera æida uannder.» sun at menn uiti. at pæir uiliano j sannumwidum uera stadder eda uitnisburdum. En ex hon xæellj at. pa xæellr hænne til iarnburdar. værdr hon** æi skir at iarne. pa er hon utlæg. oc skal biscup scrixta henneax lannde brof.!2 oc skal hon sua længi bruttu uera. sem hann!s ferirtar henne.!En ex hon kømr axtkr i lannd. oc uil hon i lannde uern. pa skal hon giallda biscupi.iij. mærkr. en kononge [halgt mannj gilldi.s oc hæitir pat pæidins mannzus giolld.

Vm hiuna skirn.17
En kann oc suans ak beraj at hion .ij. xaran mæd barne sino til lkirkiu alskira.»o giri pui at pau haxa æi annara manna kosk. xiri mannrædezs saker. oc søkersun miok sot a læid at pui barne. at æi ma na preste. loc engum?1 adrum mannum.pa fkulu pau skira fiolg mæd pæim haætte er xyr ler sagt.»2 htelldr en hæidit doy.oc? pyrmaz uid hiunskap. par til. er pau pinna4 biscun. oc ma?s hann pa2sloxa pæim hiunskan en tei skilia.?
Vm oukt?s liki.»
En ex fua bers at. at barn er mæd orkymblum alet. ero kalunr a bænum xraman.eda augu i nacka axkan. oc?o axgu likismalen. oc haxa pau2 mann; houud ocmanns rausk. pau skals ala oc til kirkiu xøra. oc skira. loc xøda sidan.»*oc foraa xunnd biscuns. oc syna honum barnet. oc gera sidanss sem hann læggr rad til.

Vm hærliki.»?
En ex pat barn uærdr alet er bærliti er a. hexer æigi mann; hoxud oc æigimannzj raust. pa mass xra kil kirkiu. ex syni. oc lata prests skira. ex hann uil. ocgraxa grox»0 i kirkiu garde. loc læggia par barnet i.»1 oc læggia par»2 iuir hællu.sem bajsl. sua at huarke nae hunndar ne raxnar. oc lata* po tei iord a xalla. xyren daut er oc lata lixa sua længi sem ma.

1) [ mgl. B. 2) lpat b. (e – B. 3) æingin  B. 4) ædr uom  tilf. B. ) .iij.  Overskr. B.⁶) nv  B. ⁷) biskups  B. ⁶) .ij.  mgl. B. ⁹) [ill peire æida skulu menn uandader uera  B.10) uili  B. 11) En ex hon uærdr  B. 12) brot  mgl. B. 13) biskun – B. 13) ax lande  tilf. B.15) lpægngilldi – B. 35) mordz – B. 17) Ingen Cap. Afd.  B. 18) hv kan sua at  B.19) fiollg  tilf. B. æ0) (ftirner  B. *1) sne  B. 22) [(eigir  B. 33) skulu pau  tilf. B.34) hitta – B. 25) skall – B. 2) sidæn – B. 2r) pau.  tilf. B. 2) I Pap. Afskr. (Arne M.segenh.) No. 77. d. qv. i den arnamagn. Saml. er dette Ord læst: onkt; i Pap. Afskr. i Cod. Reg. 1155. a. fol.oliiti liiki, ald. feilagtigt. 29) ,iiij.  Overskr. B. 30) ædr  B. 21) axgudlegha B. 22) hexuerp . 3) pa skall pau  B. 34) [ mgl. B. 5) sidan  tilf. B. 35) æpter pui  tilf. B.) Ingen Cap. Afd.  B. 38) pat  tilf. B. 39) late prest sea ok  B. *0) gra  mgl. B.41) [ mgl. B. *2) sidæn  B. 43) late (her og næst ndf.)  B.



Eidsivathings-Christenret. 377

Vm sengxror ambøttar.
r ambot? gerer sengxor sina oc æl hon barn daut. oc syner» æigi uatkom.s 7pa ma biscups armadr. kiæenna hænne mord hæidit. pa skal hon suinna æid. mæd ij.konom.» at hon myrdi æigi barn sit. En ex sa æidr xællr. pa lxalle henne kiluklægdar.»
m skiring barna.
Born pau oll er alen ero xiri iol. pau skulu skird uera. xiri iolanø tkxkan. En 8pau erno alen ero. a* iola not. pau skulu skird uera a iola dag xiri messo. En pauborn sem alen ero xiri xastu. pau*? skulu oll* skird uera laugardagen xiri.1 ermenn ganga i vij. uikna xastu. um morgenan æxkir. En pau erns alen ero safunnu nok.1s pau!? skulu skird uera xiri messo um morgenan. En pau erns alenero umn» xastu. pauo skulu skird uera. a paska ærtan. En ex alen ero paska not.pau fkulu skird uera a paska dag xiri messo. lEx alen ero a huita sunnu ærtan pauskulu skird uera a pæeim sama æxni.» En ex22 alen ero a huika sunnu dags not.pa skulu pau?3 skird uera um morgenan xiri messo. En pau born?* er alen eroxiri Jons messo.?s pa2 skulu skird uera. Jons uaku?? æxtan.?s Ex2ø alen eroJons messo not. pa skulu pau skird uera [um morgenan3 xiri messo. nus eg madrhexer barn hæima? hæidit. æina huæria lpessara .v. natta sem nu eros» taldar.pa sæckijst hanss .vi. aurum uid biscup. loc haxe skirt xiri ximt.»s En ex linnihexer allar pessar .v. nefr. 7 pa er hann fædr .iij. morfum. uid biscup. oc haxe skirtinnan ximtar.»s ælligr er sa ler barne pui skal uarduæita. seckr allu pui.» er hana. len pui xe*o skal skixta i l.iij. stade.»1 3kækr biscun pridiung. annan konongr.»2bændr hinn pridia.
Vm hælga daga.»
Einn er iola dagr hinn xyrsti. anner»* Skexans dagr. pridi er Jons messo dagr. 9xiorda er barna messa. v. er Thomas messa. .vi. er attande dagr iola. .vij. er prettannde dagr iola. viij.»* kyndils messa. ix. er kroømessa. .x. haluarz mess. ri.*4 hælga

Jvfr. Cap. 9. G. 16-18. F. II. 24. 25. B. 14.

1) .v. – Overskr. B. 2) manz  tilf. B. 3) i heim – tilf. B. 4) Ordet syner er utydeligti Mbr.; tilskrevet i Margen med Arne M.s Haand; tier  Cod. Reg. 1155. a.; Paus; ter  B.5) rettom  tilf. B. ⁶) lsynia med uattom fuimr  B. 7) læællr han till (lite sem adr uar tallt.  B.

s) vj. – Overskr. B. 9) iole  B. 10) En g  B. 11) a  mgl. B. 12) hau  mgl. B.12) oll  mgl. B. 24) laughærdagh pan  B. 15) En ex  B. 3%) —s. nottena  B. 17) pau –mgl. B. 18) En ex – B. 19) i  B. 20) pau  mgl. B. 21) lEn oll pau born er alen ero millum

paskædags ok huitu sunnu æptans pau skulu skird uera a huitu sunnu æptan. – B. 22) oll hau born er – B.
33) pau stulu – B. 24) born – møl. B. 25) æptan – tilf. B. 26) pau – B. 27) I. mofjo – B.
35) xirir mæsso.  tilf. B. 29) En t – B. 39) [Jone møsso dagh  B. ⁸1) fn  B. 32) inni  B.
33) (nott pefjarre  B. 34) up  tilf.B. ) er han sektr – B. ) [mgl. B. 37) lallær hexuir
– B. 38) xirir ximt – B. 39) lutlægr er barne pui skulldi uarduæita of allt pat – B. 10) [pui  B.
41) [pribiunge  B. *2) la æin lut for. annæn bp.  B. 43) vij.  Overskr. B. 44) er  tilf. B.48



10

11

378 ildre

porsdagr. xij. er Jona messa. xiij. Petra messa [or Pals. xiiij. er pæirra [mefodar? er huila i lkin. oc3 Heliu. xv. er Olaxs messa xyrra.» xvj. er Laxrans messa..vij. [Mariu messa xyrri.» xviij. lmichials messa. xix. er allra hæilagra messo dagr.xx. niculas messa.s En po al mariu messa li xastu.» se læigi i sinum skad skipad.spa skulu uer fana sua» hallda sem sunnu dag loc øxre Mariu messo oc sua magnusmesso um uaret. pæira huær .vi. daga. er engi erno non heelgr xiri. lpa ero pæriamhtelgir sunnu dægi.u En ex nockor madr uinnt a pteimn dagum. pa er hannfædr .vi. aurum uid biscup.Vm krosskurdi.12
Hoxud prestar skulu krossa lgera oc upn3 skera xiri messodagum allum. suamyklu xyr sem pæir uilun* at bodlæid er til. En ex pæir skera æ sun. leda umbiodapæir messo daga. eda imhrudaga.us pa ero pæir sæckir iij. morkum uid biscup.nu skal biscun. lhuært sumarus xaran? til teidciua pings. oc høyra par logbok.usoc uæita par tidir. oc fælia par*⁹ xiri mannum. par skulu?o preftar aller koma. motebiscuni naudsynia laust. En pæirra* huær er æi kømr par mote biscupi. pa ersæckr?2 iij. morkum silxrs. uid hiscun. par skal biscup fia bøkr pæira. oc allt embettiat xullu. at pæir mege uæita pionofto kuikum oc daudum. oc refta par.4 ex pærhaxa [rangt bodet2s messo daga. eda imbru daga. eda?s krossa pa er preftar skera.pa skal bonnde huær bera adrum. pæim skal kross bera er bærtr er a bø.»

Vm kroøosxall.»slEn ex kross er xallenn.»» oc sægir madr at æi er til hans komenn.»o [hannskal (uæria* lyrittar æid xiri. En hinn er ber. hexer æina not?2 mæd ser. pa erbod anner unttr. loc ner hinn kom. pu er æidi xiriskokel. pteims 3 er bodet uar kilboret. pa er hann34 fædr sliku uiti fem dagr er til. nu eg sua ber til at [manneuterdr nettar misminni til.5 oc ftændr bod a pænde ponum. pa skal hann lrænnaeda rida» s oc koma i alla stade pa er bod skilldi komet haxa.» oc uara menn." atpiæir lmisæli æigi eda?» misuinni æi. En ex*o hann kæmr æ i alla stade. er bodJvir. Cap. 10. 11. G. 19. F. II. 22. 23. B. 13.

1) [ mgl. B. 2) lmanna messa  B. 3) Imøl. B. 4) xyrra  mgl. B. ) ler marteins møssa  B.⁶) ler niculas møssa xx. er crossmøssa vm uaret æptir pasker hon er iæmheilogh sunnudægi pui at hon er loghtækina eidzixua pingi. – B. 7) I mgl. B. 8) lher eigi tolld – B. 9) ho  B. 10) sok er  B.1) lEn peir aner møsso daghar sem nu ero tallder ero iæmhæillgir sem sunnudagø hællgr. – B. 12) .viij. –Overskr. B. 13) [ mgl. B. 14) sea – B. 15) lædr miskera peir møsso daghæ ædr misbiodæ huart sem erimbrudaghar ædr mæøsso dagar – B. 1s) [mgl. .. 17) foma – B. ») loghtalu – B. 19) par –mgl. B. 20) pa skulu par – B. 21) pæirra  mgl. B. 22) pa sekkijst han  B. 33) at xullu bæde– tilf. B. 24) a læid – B. 25) lmisbodet  B. 26) eda  mgl. B. 27) i by oc sæigi honom kill.  B.?8) ix.– Overskr. B. 29) lnv er bod xallet  B. 39) ok kuedr eigi till sin haguæ komet – B. 31) lparskal uinne  B. 32) Rettet herfra til vatt i Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; vatt  Paus; ein uatt – B.33) lok nær sa pa eigi æidi xirir koma – B. 34) hin – B. 35) [man misminnir – B. 35) [rila ædrgange – B. ”) skulldi koma i  B. »s) uidr  tilf. B. ) [mgl. B. 0) pa er  B.



Eidsivathings-Christenret. 379

skilldi koma. pa er hann feær sliku sem dagr er til. En! hann tomr i alla skade paer hann orsæckr.» 3nu ex bør oydizst er madr a bodburd til oc xlytr» madr hus agadals tuxtum. oc xxrers ag bodlteid. pa skal pingat” bera sem lxyr bar hann.s i adaltuxt. ento hann her tei sua. pa ert* sliku sæckr. sem ldagr er til.n» En ex madrforer hus ax13 bodlæid leda xra adal tuxtum.1* pa skal hann bera teinu sinni mæduafto ij. a adal tuxtir.us En sidan er hans abyrd a allum bodomns at hera ibhrauk. oct7 medan hann nytir ser til akrø eda ænngs. En pegar hann giærdir æigium oc xtellr i nauta trod. oc!s hoxn. oc gengr iuir xe. eda xolet pa skal hannbera. lpar um.20 til pess bøar. en pinn* bar xyr oc kaupi pui ser oxn.?»2

Vm sunnu dags hælgi.3
nv hæxs?* sunnu dags htelgr. laugar dag at5 none oc hællor til pess er dagrer ax2s himni a manadag. En?7 bonnde er?s a orko mæd hionom sinum.?»» paer hann steckr vi. aurums giri hion sin. nu er hion hans eros kæckinn æinfamenna orku. pa skal bonnde løysa pau undan. mæd vi. aurum lvid biscup.»2 eda hiodehann hud pæirra xram xiri biscuns armanne.s En huter xrials manna.»* læysi sikundan uærkiss .vi. aurum suid biscup.»s armadr»? skal haxa uitni til. at pæir3miswinnis en æi prongia* fil æida. nu ma madr byria xterd sina»1 sunnu dagmied byrdi. pa er hann ber smæd æinum42 xækli.» a annare auxlu ser.»*» En e,hann ber ij. xatlum. pa er hann sæckr .vj. aurum uid biscun. madr ma xara sunnudag*»s mted klyx. pa*s er hann ridr a oxan sækkar laust. oc mæd lasse pui er hanngyrdir æi ræipum.*7
Vm gilldri manna.*»
madr ma ganga um gilldri sit. oc kacka [pat or. er i er komek.» oc gilldra axkr.
oc gera æcki nyt uid. sæcktarlaust. madr ma xara a xiski um sunnu dag. oc eg hann

rixr hanso not sina. pa ma hann bøta mæd bastum. en æi mæd garne. Ocs! madr

Jvfr. Cap. 12—20. G. 18. F. II. 24-38. B. 14.

1) æ  tilf. B. 2) eigi ekkr – B. ⁸) x. – Overskr. B. 4) ærer  B. 5) odals – B.

⁶) førtr  mgl. B. 7) hin hingat  B. 8) lhinn bar – B. ⁹) ohals  B. 10) gg  tilf. B.11) han  tilf. B. 12) loborett se. – B. 13) nu ex han gorer huss sram øru – B. 14) [ mgl. B.35) odaløtuxt – B. 16s) Oprindelig bondom, men rettet baade ved at overstrege og underpunktere n – 4.bodom – Pap. Afskr. 77. d. qv. bændum  Pap. Afskr. C. Reg. 1155. a.; Paus. 17) oc  msgl. B.

18) ftroli oc  mgl. B. 12) sæenabr  B. 20) [om xram – B. 21) han – B. 22) Saal. i MAbr.;kaupe (er pui vopn.  Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; Paus; faupi med pui ser hogn. – B. 33) xi.  Overskr. B.24) up  tilf. B. 35) pra  B. 2s) a  Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; Paus; a — B. hvilket ogsaaudentvivl er rigtigere. 27) g  tilf. B. 28) pa tækin  tilf. B. 29) sinum  mgl. B. 20) uilirbiskun en abrum .vj. aurum  tilf. B. 31) uerdæ  B. 32) [ mgl. B. 33) biode bpø. armanne hudpeirræ. – B. 34) madr – B. 35) med  B. 36)) [ mgl. B. 37) Pp. arm.  B. 35) hau  B.39) miswnnu  Pap. Afskr. 77. d. qv.; misminne  Pap. Afskr. C. R. 1155.a.; Paus; misuinni  B. 4)) peim –tilf. B. *1) a  tilf. B. 42) [i – B. 43) ædr  tiif. B. 44) ser  mgl. B. »5) a sunnudægi  B.*6) peirri – B. 7) ræipi vm. – B. 18) Ingen Cap Asd.  B. 49) lor ex nokott er i  B.⁸) han  mgl. i Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; Paus; B. ⁶1) g  tilf. B.48 *

2



14

15

16

17

380 ldre

læggr* net fin. pa ma? hann tala ax xiska. loc bera æi net up oc purka. gore æi astanger eda a sprota. En ex hann gerer æithuært pætta.» pa er hann sæckr vi.aurum uid biskup.
Ilm gesta.»
Ex gestar koma a hænndr manne .iiij. eda xiorom xlæeiri. En ex hann hexersmiol. pa ma hann lata baka a sunnu dægi. lsem annan syknan dag.» fættar laust.lpat sem hann novtir uid geske.» oc slatra oc hængia millim hurdar afa oc bera æi bur ut.
Vm støoklond.»
En pteirno er fittia a stoklanndum. pæir skulu sialxer xa ser krossa alla oc bodoll. at pælr misete igi eda misuinni. Ex pæir smiseta eda misuinna."? pa eroptir sæckirus ,iij. morkum vid biscun. En pæir ero oc æi skylldir til at rara tilpinga nema biscuns armadr. sænndin– pæim bod li bygd fina. 5

Vm hælgi.1ønu byriar madr17 xærd sina a laugardægi. xiri non.s mted lklyx. eda xatlbyrdi.u xare medan synkt er.2 (iti kyr medan hæilagt er. En ex hann xær aæ1hælgi. pa liggia? uid .vi. aurar filgrs. En ex hann gerer3 rærd fina hæiman4a xriadegi. eda xyr i uikunni. pa ma hann ara [æltar laust. mæd sua myklufem hann xær.»s En ex lmadr rær mædæs skip sit a laugar dægi. pa ma hannara pingat til lannz2? sem hann uil. oc kasta xatum up or. xlødar male. oc xarnpegar syngt er.»s En ex hann sær um hælgi. pa er hann sæckr .vi. aurum uidbiscun. En ex hann sær mæed xatum sinum?» a xriadægi eda xyr i uikunni. pa mahann xara um hælgi semo hann uill sækkar laust.

Huat uinna skal um hælgi.»1Ens2 ex biorn bær smalu mannz. i skoge.»3 eda bita dyr. pa ma hud ax xla.oc xøras» kiok hæim lor skoge.»* huat dægi sem er. Ex madr fomr ax lannde pui.er lit er kristit. oc segij uera cristin. lEn ex hann kanns s nærna preft. pan er skirdihan. oc gudxadur oc gudmodor. pat hæildar7 honum.»s En ex hann missir pess

1) nidr  tilf. B. 2) skall  B. 3) len eigi up a land bera at purta ok – B. *) peirra er oløyrter  B. 5) .xij.  Overskr. B. ⁶) ot hexuer han till – B. 7) [ mgl. B. ⁶) lsua mykit sem peirnæyta – B. ⁹) xiij. – Overskr. B. 10) men peir aller – B. 11) oll – møl. E. 12) lgera annathuart – B. 33) pa sekkiæzst peir – B. 14) gere  B. 5) lædr kome bod i bygd peirra. – B.16) xiiij.  Overskr. B. 17) fr madr byriar – B. 18s) hællgi – B. 19) slasse ædr byrdi – B.20) en  tilf. B. 21) um – B. 22) honum  tilf. B. 23) byriar  B. 24) heiman  mgl. B.35) hexuer  B.  2*) [han kiænnir  B. *7) fendiftolar  B. 28) xara broft pegar han uill.  B.29) med xor sinni – B. 0) pegar – B. 1) xv.  Overskr. B. 2) fnmgl.B. ) toge – B.22) xlytia – B. ») [ mgl. B. 35) spa a han att – B. 37) hælldr – B. s) uppi  tilf. B.



Eidsivathings-Christenret. 381

pa skal pæim ximt gera er i hufi hexer at hann se skirdr at ximt. En eg hann eræigi skirdr. pa liggia luid iij. mærkr bonndans.» En hinn xare utlær.Vm hælga daga.?» allum hælgum dagum skal hialpa likum. daudra manna. nema iola dag æi.*oc langa xriadag oc æi» paska ærtan. xiri ringinga tima oc æi paskadag hinn xyrsta.En ex æinhuær græexrs a pæima” dagum er nu ero kalder. pa er hann steckrs .vi.aurum uid biskun.

»Ex xall tomr i bu mann;. pa skal xla lata. oc up hyllda.o sua sunnu dagsem syknan dag.

12x puaktr er up hængdr xiri hælgi. pa skal hanga kyr.u» Ex1ø hann er i

vafn bdræpinn.!5 oc hængor up sidan. pa er hanns sæckr .vi. aurum biscupi.? erpat!⁸ gerer. En ex nidr xæællr. pa bere inn. oc hirdi fættar laust.r» En ex lerextliggr a bliki oc er a2o lagt xiri hælgi. pa ma kyrt liggia um hælgi. En ex i uatner drepet um hælgi oc lagt sidan a blik. [pa sæckizst hon .vi. aurum vid biscup.»22—5unnu nof. oc xriadags not oc pær nettr er iamhelgar ero sunnu nok. oc ummorgenen æytir. ero vi. aura dagar.»3 ex madr fælr pa kono. pa er hon fæl?4 .vi.aurum uid biscun lum huæria pa nof.5

26Eigi skal xa kono ser.»? [pær .iij. uikur. er nestar ero2s iolom gziri.9 ocæigi xiri atfannda dag. xiijvaso or æ lpær priar uikur er neftar ero3* Jons meffo.3 ?oc æigi l.iij. uikum xiriss michials messo. Oc2* ængi skal kona xa. a pteim .ij.uikum. er neftar ero xiriss .vij. uikna xastu. En ex madr lteckr kono a pteima tidum.er nu ero taldar pa er hann sæckr vi. aurum uid biscun. Ex madr kteckr kono ilanga xasku. pa liggia uid .iij. mærkr.»ss  En ex madr tæckr kono.»? er iii. auradagr er um morgenen æxtir. pa liggia honum uid .iij. aurar. ak uiti. pat a biscup.»

Ivfr. Cap. 21. G. 27. F. lI. 9. B.7.

1) pa skirdr at gimt – B. 2) lbondæ uidr iij. merkr – B. 3) xvj.  Overskr. B. 4) æi  mgl. B.
2) æi  mgl. B. ⁶) En ex graxuet uærdr  B. 1) einum huerium pessom – B. 8) pa sekkist sa – B. 9
9) xvij. – Overskr. B. 10) uplima lata – B. 11) sem adra daghæ. – B. 12) xviij.  Overskr. B.

13) pa sk. par hangæ kyrt. – B. 34) kn g B. 35) honom er drepet i uatn  B. 35) sa – B.17) uidr biskun – B. 18) pat – møl. B. 19) En ex nidr Kc.  mgl. B. 20) nidr – B. 21) lparliggia uidr .vj. aurar biskupi. – B. 22) xi. – Overskr. B. 23) Ex madr tækr kono a .vj. aure natkom.

a Friadags notk. sunnudags nott ædr a peim nattom sem iæmhællgar ero sunnudags nott ok er vm morghonen æptirvj. auræ dagr.  B. 24) han sekkr – B. 35) [ mgl. B. 26) xx.  Overskr. B. 27) ser  mgl. B.

25) [a peim manade er nestr er  B. 29) giri  mgl. B. 30) xiij.da – møl. B. 21) spa er lij.uikur ero till – B. 32) J. uaku  B. 33) [pa er iij. uikur ero till – B. 34) ot – møl. B.35) a peim halluum manade er nestr er – B. ⁸%) biskuni  tilf. B. 27) a peirri not – B. øs) pa

sekkizst fa iij. aurum uidr biskup. – B.



382 Ældre

hiunskapr sa er mæinlaus er saman komen.» at guba lagum retkom. oc atuilin huarskuæeggia pæirra ler saman ero komen.» oc annara xrennda. pat skal huarkeskilias karl ne kona. po at brovting gange a skaplyndi pæirra. En po at hiuns lsægiftilit” millim fin. pa ma huarke lpæirra ser til xorrede læita. badom pteim lixandom.shuarke at guds lagum. ne manna. En po at hann kuangez henne lixanda. er xyratte hann. pa ero pau born. æi arxgeng.» er pa gererno hann mæd pæiri kono.unhuarke at guda lagum. ne manna. oc sua hik sama.2 spo at! hon gixlij adrummanne. pa ero pau born æigi arxgeng. er pa gerert» hon lmæd pæim manne.us Enpat pæira hionans er skilnade uæelldr. lpa er pat fatat!” .ni. aurum uid biscup.En sa er relkr hiunskapr. ocns mæd retton saman komen. [er huarke er a syxskaper.ne xrenndsæmi»o en talt er i lagum uarom.»1 22En ex madr uill ser kuænxangsleita pa skal han lrads læika uid xrendr pæirar.3 er skylldazster ero til xorredaat lagum reltom. En pui nest skal han læika hænnar uilia. nu læggia pteirstæxnu?» til. ok kømr hann til pæirar5 yæftingar ftegnu. pa skal27 taka ij.menn pa sem uiliaster?s ero a pæeim xyndi.»» annan ax sinu stexxnuo lidi. enannan ax xrendom hænnar. [oc sænda til hænnar. oc høyrasi huart hon kuedr næuid pui rade. eda ia. En ex hon kuedr ia uidr. eda pægir. pa ma hiunskaprbindagst. beede at gudø lagum oc manna. En ex hann uærdr bunndin. pa ma hannalldri riuxa medan pau lixa bæde.* En ex hon sægirss næi uid honum.6 pama pann hiunskan æigi at lagum saman binnda.7

8Lxø kona uærdr naudig gixk. pa ma hon sægia skilit millim sin oc bonndasins.»o a huærium dægi. er hon uil innan kolx manada. En ex hon byr mæd»honum xij. manade. eda inum manade længr pa a hon alldri uon til nikuædes.»2

Jvfr. Cap. 22. 23. G. 25. F. II. 5. 11-18. B. 17.

1) xxi.  Overskr. B. 2) ok  tilf. B. 3) landj  B. 4) [ mgl. B. ⁸) ba skall huartefliliagft uidr annatt  B. ⁶) I Mbr.: hn, hvilket almindelig betegner: hann, men her udentvivl maa oplöses: hiun, hvilket Ord ogsaa Arne M. til Veiledning har skrevet i Margen og optaget i Texten i sin egh.Afskr. No. 77. d. qv. i den arnam. Saml.; hun  Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; Paus; pau  B. *) lskilizst

 B. ) llæita ser xorrædess. i han ser kuænxangs of æi hon ser giptingar – B. ) arxgengen (her ognedf.)  B. 10) geler  p. 11) med henni – B. 12) sua at samu – B. 13) sex  B.*4) geter – B. 1) mgl. B. 16) hiona  mgl. B. 17) lsekkizst  B. 18) er  B. 19) er –tilf. B. 20) nermæir  tilsat i Margen i 4. med Arne M.s Haand; og opt. i Texten i hans egh. Pap.

Afskr. 77. d. qv.; mgl. i Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; Paus; lhuarke med xrændzæmi ne sixskapp ner mæir  B.») uarom  mgl. B. 22) xxij.  Overskr. B. 2) slæika prenda rads pæirra – 2. 24) nu leggiæzftstemxnur  B. 35) pæirar – mgl. B. 2) xæstar  B. 27) han  tilf. B. 28) skillrikæzster – .**) a deirri stæmynu  B. 30) skæxnu – møl. B. 31) [ mgl. B. 32) uid peirri radæ giært  B.»») æingin madr  B. 34) pau uilia bæde saman uera. – B. 35) kuædr  B. 35) honum  mgl. B.») ha ma hionskapr æi halldæzst at lagun. . 8) Ingen Cap. Afd. B. as) En e – N. 0) mahon skiliezst uidr bonde sin  B. 1) meed over Linien med Tegn til at indskydes; maaskee med Arne M.sHaand?  A.; opt. i Texten i Pap. Afskr. 77. d. qv. mgl. i Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; hia – Paus;med – . 2) pa ma hon alldri stiliazst uidt han.  B.



Eidsivathings-Christenret. 383

1Engi madr skal haxa i husi sinu stax eda stalla. vit? eda blot.» eda pat er tilhæidinø sidar uæil.» En exs hexer oc uærdr hann at pui kunnr eda sannr. pa erhann uklægr oc uhæilagr. oc huær pæningr xear hans. Nu ex blot er xunnit i husilaslausus matblot. eda læirblot gort i mannzliki. ag læiri. eda ax dægi.» pa skalhanns pedan løysa i brof. mæd lyrittar æidi. sæckr .iij. morkum» exo æidr xtellj.u1En tx xunnik er i lasum.12 i kerom. eda kistum. i byrdum. eda i orkom. pa er sansutlæegr.!* er pæim lyklins uarduæitir. er at gengr. En!s ex hit er?7 i burinsmannj.» oc ero a uindaugu oc liggr a starru. eda strae. pa hæitir pat stunga xole.pa ma bonde?o løysa pat brot?* mæd lyrittar æidi. sæckr .iij. morkum ex æidr xtellr.En ex xunndit er.22 unndir ftarru.?3 eda strae. oc matte æipgi unndan læggia i hushar undir.?* pa er sa utltegr oc xe hans allt er lykli2s uarduæitir.

261llt2» utlægdar xe er biscun gexr sok a. pa a hann i2s pridiung. konongrannan. bondr pridiungz9 er um dæma.

30pat er allt ætt. er mannz hannda uærk ganga til.3* pat ers2 claxe kyrkir.eda xtellr i hru. eda utelltir madrs3 fkipi. eda rekr»» madr a iss uroran. eda xællrfre a. ler madr hexer fforat. eda yrællr fre a pat. er madr hexer ælld i laft. 5 eda[uærdr ag pui daut. ats xast ftænnor i btecki.» eda xæellr i brunn. pa er pat lalltætk. pat erss allt loxat at eta er syn er bane til. En pat er lallt suida. ærs ærslasot drepr. eda ræi lystr. eda brada sot tomr at. pat er eigi æt.»o

41 fFiorom sinnum a tolxmanadom ero imbru dagnr. pa skulu preftar bioda.En huæer madr er tolg uettra er gamall. eda ltolx uettrom*2 lldri. skal xasta*3 alla.ex hann*4 er haæill. En sa er æ raftar eda etr lkiot. eda»» huit a*s jmbru dagum.hann er (ædr .vi. aurum uid biscun. En ex madr kæmr inn.*7 par sem madr etrkiot a xriadtegi. oc spyr hinn»s ak. hui etr pu kiot nu. loc er xriadagr.»» hannsoJyft. Cup. 24. 25. G. 29. F. III. 15.92. B. 16. Cap. 26. G. 20. V. II. 42. B. 5.
Cap. 27—29. G. 20. F. II. 31—43. B. 6. 13.

1) xxiij.  Overskr. B. 2) vitt  B. ⁸) ædr rott.  tilf. B. 4) horxuer  B. ⁶) nokor –tilf. B. ⁶) i laslausum husum.  B. 7) ædr hamrær  tilf. B. s) pat – tilf. B. ⁶) uidr biskup

–  tilf. B. 10) sa  tilf. B. 11) xællr  B. 12) undir befom  B. 13) madr  tilf. B.14) ok xe hans allt – tilf. B. 1s) pan lykill  B. 16) nu  B. 17) ex hittist – B. 18) æignarburi  B. 19) mann; – møl. B. 20) sa bonde er pat bur a – B. 21) l. sik undan  B.

22) ex hitt uerdr – B. 23) stor – B. 24) ok matte pat æi uttan undir liggia – B. 35) pa lykkla  B.35) Ingen Afd.  B. 2*2r7) pat – tilf. B. 28) pa a biskup pær ag  B. 29) hin iij. bøndr peir  B.30) xxiiij.  Overskr. B. 21) att  B. 2) ætk ex  tilf. B. øs) i – tilt. B. 34) ælltir – B.35) [mgl. B. 3) [ mgl. B. 37) stændr xast i bælkti.  B. 38) [(mgl. B. ⁸9) lkuæisa eir  B.40) Her er i Mbr. A. indheftet det foran S. 338 og 341 omtalte Pergaments-Blad C. af den ældre Borgarthings-Christenret. *1) xxv.  Overskr. B. 22) [ mgl. B. 43) pa  tilf. B. *4) madr  B.4s) [mgl. B. 5) xriadagum i – tilf. B. 47) xarande – tilf. »ﬅ. 2) han – B. ) [mg. B.0) en hin – B.

24



30

384 Aldre

fuarar.? ek er degra uillr.» oc rekr ut bita pæim. er hann hexer» i munni ser. paliggr ængi sækt uid. oc gange» til scrixta. En ex hann suarar. at nu gengr æi lsskialla skia.» oc suæelgir nidr lpæim bita.s pa hæitir sa biti? dyri. gialldi .iij. mærkrbiscupi.» oc gange til scrixta. En ex hann etr længr» xram a læid. oc uil æi axlataoc teigi til scrixka gunga. pa er hann madr hæidin oc drygir hæidin sid. oc er hannutlægr oc uhæilagr. oc huær pæningr xear hans. En ex madr ettr kiot i langa xaskueda i imbru dagum oc komo kross at garde honum.11 pa er hann fædr .iij. morkumvid biscup.

12kn ex madr etrus i langa xastu. sa ma æi kallazu* daguillr. sa er uklægr.oc xe hans allt. pat er i eigu hans er.us En ex pionn mannz efr kiot i languxastu.s pa er hann utlægr. oc ffal! uera i uallde skapdrottens lhans er a.1huart hann uill løysa hannz* undan pui* giallde. halxt pægngilldi kononge. ockaupa lhonum sua?2 lannzuist. eda hit ælligr. at hann xare ax lannde brot.

24En ex madr gengr a uillator i mork uti.»s Ex hann hexer2s genget?vij. dagn oc vij. netr. En ex hunnor xylgir honum. pa skal han xyrr eta hunnden.en hunndren ele hann. En ex hann ittir ros. pa skal hann xyr efa pat?s en hannsuellti længr. En pegar hann tomr i bygdir.2 pa skal hann sægia til misækesfins. mannum.»o oc ganga kil scrixta. pa liggr ængi sækt uid. En ex hann løyniroc kømr up sidan oc uærdr hann sannr at.»2 pa er hann utlæpr oc xe hans allt.

33pait er oc xiribodet at nockor» madr skal xa xrenkono finnar.35 lser lilkono.»s eda7 xrenndlæiuar finnar. ne gudciuia fin.38 allar ero unndan skildar.nema su tein lkona æ. er madr læidir i kirkiu. pui at pat er æcki nema kosgirniæinn. nu skal kælia»o xrensemi pæirra [i vin«1 kne oc taker2 at vi En atfxrenndlæix. kæli .iij.»* kne oc tale*4 at vt» En ex madr tæckr ner mæir. pa ma5æi æiga at lagum.»s En ex biscups armadr xær til talumann at tælia xrenndsæmiptæirra. huart sem? tæl bættrum skilum eda uærrum. pa skal »s gora sunndr

Jvfr. Cap.30. G. 21. F. III. 1. B. 15.

*) sua  tilt ». 2) daghuillr  B. 3) pa  tilf. .B. ) potilf. B. 55 sskiæll a tiel  B.⁶) [ mgl. B. 7) pa h. pat bitin hin  B. ⁶) biscupi  mgl. B. ⁹) sidæn – B. 10) fomr  B.21) hans  B. 12) Ingen Afd.  B. 13) kiot – tilk. B. 14) pa ma han æi æita  B. 35) pater han a – B. 16) En g madr ætr mannæ kiot – B. 17) pa er pat utlægt – B. 18) pat  tilf. B.12) [mgl, B. 20) patt  B. 21) med pui at han – B. 22) lpui  B. 33) eda xare utlægr.  B.?») xxvj. – Overskr. B. 35) a mork  B. 26) ok hexuir han – B. 27) Lilij. døgr  tilk. B.3) ross  tilt .». 2) till byghbar – B. s0) manni  B. 31) gange  B. 32) pui  tilf. B.»») tvij.  Orerskr.B. 34) pat er tallt i lagum at ingiB. ) xrændkonor finar B. 3*) [mgl. B.»)) ne – B. ) gudzixuiar sinar – B. ) ser karllmadr læeidir kono  B. 4) xra xædr  tilf. B.*!) ltælia gra  B a) taka  B. *3) En xrændlæiua skall tælia i iiij.  B *) fata  B.»*) han  tilf. B. 25) logmale. – B. 7) han – B. ) han  tilf. B.



Eidsivathings-Christenret. 385

xrenndsæmi pæirra. mæd viij. manna vitnum. ij. or rabærni hans. oc .ij. or mobærnihans. loc.ij. or xadterni hennar. oc .ij. or modærni hænnar.u En ex; pau siltia ij.manade. eda .iij. manadom længr. xra pui er biscups armadr hexer pteim stexnugorxa.» pa ero pau sæk ij.» morkum. Ex pauv lseida» vikni sins a pæim iij.manadom. pat? vikni skulu pau laka læida a pingi. huart er pau gera pat pingeda anner madr.s a søknom dagum.» [En ex pau ero æi læid. pa skal æi til uitnishuærxt um alldr sidan.ro nNu skal hann ænn geran priggia manada ftærnu. athann skilij uid hona. En ex hann sitr tuenne iij. manada ftærnur. pa ero pau sækvi. morkum. pa skal ænn gera pridiu iij. manada skeexnu. at pau skilij.un» En exhann (itr! hina pridiu .iij. manada stæxnu. pa ero pau sæk .ir. morkum uid biscun.pa gere ænn biscups armadr.! * at pau se skild. ex pau ero pa æigi skild. pa erobæde uklæg. oc xe pteirra allt. pa skal biscun ax taka gnrfe"⁶ ix. mtertr arn hannhexer fottan hann lil.s pa skal priskixtarø ullæegom ovri. tæckr biscun pridiung.fonongr annan.?»1 logmadr22 hinn pridia.
*35a skal biscup uera at stole.»» er konungr uill.?s oc retkosen er til.?»s ocher er uigdr til starxø.»» oc ftols. ver skulum honum xe gexa. En hann skal osstidir uæita. oc alla pionofto er til hans æmbtektis høyrir.?»» En uer skulumhonum (gexa)*0 xjordong tiundar.»1 hann skal oss tænni menn xu. pa er hann uæitat kunnasto haxas2 til. born at skira oc scrixta malom uarom at lyda.»3 oc kirkiuruarar mæd fomdom3* ugnrduæeila. oc oss æmbtetti pat allt uæita er cristni uareboger.35 En ver skulum honum xe vark gexa slick sem nu er tallt.⁶ pær tiundirax allstonar37 sade sinuss ax hamals» kyrniso sem ax byggi.»1
*2&n liund skal a akre gera. oc skixta i xiora luki. skal biscun kaka pridiung.»kirkia annan. prestr hinn pridia. xakøker menn hinn xiorda. oc xare bøndr sialxer
Ivir. Cap. 41--49. G. 8. 9 F. u. T. s«st 19. 4. B. 11.

1) [mgl. B. 2) h. heim ftemgnt  B. 9) 1j. 8B. 4) eigi  tilf. B. 5) sin  mgl. B.⁶) pa skall alldri uera till uitnis huærst vm alldr siden – tilf. B. ⁷) pau – B. ⁸) adrer men – B.9) a suornom dægi – B. 10) smgl. B. 11) honom adræ – tilf. B. 12) En tx han sitr tuenne kc. –mgl. B. 12) pan silia  B. 14) pa skall gera peim imt – B. ¹5) hau  tilf. B. 15) pær  B.7) er – B. 15) um.  B. 19) sidæn (tipte i pridiung  B. 29) æin – B. 21) sakar abere ok –tilf. B. 22) I Mbr. den sædvanlige Forkortning for Ordet madr; dog vilde Fleertals-Formen logmenn iBetydningen af logunautar ligesom nedenfor i Cap. 44, og ligesom bændr i Cap. 25, upaatvivlelig værerigtigere. 33) vm liscups ftoll., som Overskrift, men med en nyere Haand  4.; rviij.  Overskr. B.24) ga er biskup at lande  B. 25) setia till  tilf. B. 26) til  mgl. B. 27) staxs  B.28s) vinna pa  tilf. B. *9) tømr – B. 20) Tilf. i Margen og med en nyere (Arne Magnussöns?)Haand; synes at være udeglemt i Mbr. ved Skjödeslöshed af Skriveren; optaget i Texten i Pap. Afskr.77. d. qv.; mgl. i Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; Paus; a – B. 31) uarrær i mote  tilf. B.92) hague  B. 3) skriptæ mall høyræ  B. 34) s«md – B. 35) Saaledes i Mbr.; ber – Pap.Afskr. C. R. 1155. a.; Paus; byriar – B. 35) skillt.  B. ⁸7) lEn pat er allzskonar tiund ag  B.28s) sua  B. 25) haml'  A.; hamul  B. 40) fynni  B. *1) byggsade.  B. 42) Ingenafd.  B. 43) xiordong  B., rigtigere.

49

32



386 Alldre

mæd peirra luk. oc skipti sem hann uill suara xiri gudi. En bonnde skal uarduæitaalla2 tiund. til pess er ltiund oll er kæckin.» En fa er sikr iuir tiund .rij. manade.oc uil æi gera. [ærtir pui* sem nu er meællt. lpa er hann sæckr iij. morkum vidbiscun oc gere ænn fiund sem adr. En ex hann sitr iuir annat ar.» pa er hannfædr vi. morkum.s sitr hann» iuir lhit pridias ar. pa giallde hann .ir. mærkr. Enpat xe a biscun.» En biscups armadr skal gerat* ximk til. at up se loket bæde stektenne oc tiunnd. En ex hann lykr æigi at ximk. pa er hann utlæpr oc xe hans allt.loc skal biscun kaka xyrst ax .ir. mærkr. ex hann fofte hinn til. En sidan skixkijumipria stade. biscup take pridiung.2 fonongr annan bonor hinn pridin. nu skal biscupfoma i huærn pridiung. a huæerium tolx manadom. oc syngia par! tidir at houudfirliu.!* oc xærma!s born manna. pa odlaz hann xe manna. ex hann gerer sua.En ex hann fomr æigi sua. mannum tidir at uæita. oc ganga ængar naudsyniarhans 16s til. pa er hann ax ræidu finni. pat ar. er hann kømr æi. En pessert? eronaudsyniar hans.s lliggr hann!» siukr. eda sar. eda fonongr sænndir ord. æxtirhonum.?0 eda ærkibiscup. oc xter hann [pæirrta terennda.»! pa a hann at haxa ræidufina. po at hann kome æigi par.»? pa23 ero naudsyniar hans taldar.4 2prestarhæir aller»?s er fitia at houud kirkium. pæir skulu bod hæia oc lata pui2» bodexylgia ner biscup skal skoma oc?s mannum tidir uæita. nu skal preskr?» er sittra39 houud kirkius1 uceitas2 .iiij. natte uists biscupi sinum mæd .r. men?s othefta vi.»s a uekkrar dægi. en a sumar dægi?? .r. hesta oc taum hest xiri. Prestrsskal xa hiscuni mat oc mungat yrik.»» oc laxmannum hans. taum hesk(e) hans»ooc4! pæim sem hann ridr.»2 pa»*s skal gera korn.

*anv skal laka»s hæimka ræidu biscups. lpann er hann skipar til.»s oc hæuiaup skæxnu bod i herade. oc lata pat xylgia bode. at pingat lkome aller. md8ræidu biscups. til steexnu byar. pæir menn sem pa? gera skil a.»o pa lætr hannpar uid tacka.»» En pæir er oskill gera. oc æ koma par. mæd ræidu biscups. hannskal ftærna pteim i herad annat. æxtir ser. aller pæir er par gera skill. pa ma hann

) sua sem peir uilia – B. 2) alla  mgl. B. ⁸) soll er bord  B. 4) [mgl.B. 5) [ mgl. B.$⁶) uidr biftup.  tilf. B. 7) En ex han sittr  B. 8s) Liij. – B. ⁶) ba er han sekkr .ir. morkum sylprs

uidr biskun. – B. 10) honum  tilf. B. 11) lok skal skipta pui – B. 12) tækr biskun «in – B.13) har  mgl. B. 4) h. kirkium – B. 18) har  tilf. B. 15) hans  mgl. B. 17) patt  B.18) hans  mgl. B. 19) sex han er  B. 20) s. honum ord – B. 21) lsua at kirkia rædr ædr

ærchibiskun – B. 22) har – msl. B. 33) En pær – B. 24) en eigi xlæiri.  tilf. B. 35) xx- –Overskr. B. 25) aller – møl. B. 27) pat – B. 28) [mgl. B. *9) sa  tilf. B. 20) at – B.31) h. kirkium  B. ⁸2) uæita tilsat i Margen med en nyere (Arne M.s?) Haand  4.; optaget i Texteni Pap. Afskr. 77. d. qv.; mgl. i Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; tilsat hos Paus efter finum. 33) uiflu – B.34) sinum  mgl. B. 35) monnum  B. 35) xv. heskom – B. 37) med  tilf. B. 3") sa  tilf. B.3) yxrit  B. 40) hans  mgl. B 21) æbr – B. a2) sem biskup ridr a B. 43) pa mgl. B.44) Ingen Afd.  B. 45) sa – B. 45) [er han bydr vm.  B. *7) hæxui  B. 48) lskulu allerælytia – B. 18) par  B. øo) a – møl. B. ⁸2) lhan a uidr pui at taka. – B. ⁶²) skall – B.



Eidsivathings-Christenret. 387

uid taka. En pteir er par gera i skill. pa maz ftærna pæim [i pridia herad. æxtirser» En ex peir gera osfkill par. pa skal xara til houud kirkiu. oc lysa pui. at hannhaxe hæimt ræidu biscups. oc aller pæir menn er mer gerdo skill. tok ek uid pui. Enpææir er oskill gerdo. pa stæxndi ek pæim hingat. skill at gera. nu ex pæir uilia ænnher gera skill. pa uill ek uid taka. Ex pteir uilia nu æ skill gera. pa ero ptæirfedir .iij. morkum uid biscup.

En ex kirkia xtellr nidr. eda Orænnr up. pa skulu bøndr timbr a tuxt xøra amissare. oc gor  folgmanadom. En ex æi er pa gor. pa liggia uid xv. mærkr.allum pridiungs mannum. nu skal biscup haxa xiri kirkiu uigslu .iij. nakka ueiglu.meæ xxx. manna. oc xxx. hefta. a sumar dæegi. ax bonda xe. en .xv. hesta a uekkrardægi. oc xae bondr ponum mat oc mungat. honum oc hans mannum. oc xae pamenn til. er honum pione oc uteiti. pat skal hann haxa xiri uigslu nema pæir uærdia anna sakter bøndr oc biscup.

Prestr sa er sitr at høouud kirkiu. hann skal abyrgiaz ællo pann er hann hexerat æmbtekke sinu. pa er hann syngir mannum lidir sæckr .iij. morkum .ir. alna øyris.En ex hann ber til annars telld i kirkiun oc brænnr hon up ax pui. pa skal hann uplata gera kirkiu. oc lala uigia. oc albua sem xyr uar hon. En ex hann hexer teigikost. eda uill æi røgt haxa a. pa ipu bondr xe hans allt. at haxn. til kirkiu giærdar.En ex preste uinn; æi xe til. pa skulu bondr sit xe til læggia. at kirkia se buin.Prestr sa skal xara xra kirkiu oc kome artr at hann hæilli huærium skada sin.

En ex kirkia brænnr ax annars mannz ælldi. pa skal hona lata up gera ocalbua. ax sinum kostnad. En ex hann hexer æigi kostnad til. eda axrøkej hann. paxare hann utlægr oc uhteilagr. en bondr. haxe xe hans allt til kirkiu upgiærdar. Enex teigi uinnj hans xe til. pa tale bøndr fit xe til. at hon se buinn. En hann xarebrof oc kome sun artr i lannd. at hann haxe hæillat bonndom. pat er pa hexerfoftat. nu eg madr» mannz brænnir up kirkiu. pa er pat i abyrgd allra bonnda. ermann teigu.

Ex madr axlar manne bloz. eda bens ax hæxkugri hænde. oc kømr a kirkiu. saskal kirkiu lata uigia. oc haxe fit xe til vid biscun. En ex hann axræøkej. eda hexeræeigi xe kil. pa xare ax lannde brof. utlægr. oc uhteilagr. en bondr lake uigia kirkiufina. En hann kome fua i lannd axtr. at hann haxe hteilat bonndom skada sin. En
ex blod uæckir mæd oxund i kirkiu garde. pa skal sa lata uigia kirkiu gard. mæd sinuJvfr. Cap. 34—96. G. lo. 12. 14. F. I 7-9. 1113. B.8. Cap. 37. F.. 10. B. 18.

*) gera oskill  B. 2) skall  B. 3) læptir . . . her ender B. 4) Forkortet i Mbr. paa sædvanlig Maade; dog udentvivl feilagtigt f. man; ligeledes i næste Cap.

49 *

v

6



38

39

388 Ældre

xe. er pui blode uacke. xare ælligr utlæpr. sem xyr uar talat. er oxundar blode uacke.En ex madr axlar manne blog eda bens ag uada. en tei ak uilia. oc stændr a kirkiugolge. pa fælgi ax spon. oc fafte or kirkiu garde. par kømr æ uigsla til. kasta skal auigdu uatne. En ex blod kømr nidr i kirkiu garde. kaste uigdu uakne i stadenn.pegar er up er graxet. ex ag uada uærki kom. En g madr manna. uæeckir hlod ikirkiu garde ag hæxtugri hennde. pa er pat i abyrgd allra pæira manna er æigu.

nv skal kirkiu gardr uera um kirkiu. armadr biscups. skal ping gera a uarsdægi. sua at pele se or iordu. pa a huær til sins gardj at ganga. oc bøka sua um.at huarke briote nidr. ræp eda rott. En ex a liggr lid. pa skal biscuns armadr. geratil yimt. at huær gere sin gard gilldan. ex æi er pa gor. pa liggia uid .vi. aurar.En ex ænngi gengr uid pat lid. pa skulu ptæeir. er par æigu garda a. luær henndr.pui lidi er nidri liggr. xa menn kill pess. eda hallde uppi sialxer. En ex biscupsarmadr gerer ximt adra. at annare. pa er æin sækt ex hann søker æigi i millim. Enex hann søker ximtena i millim. pa a hann at hara .vi. aura at huærri ximk. kilpess er pridiungr er nidr xallen. En eg halxr er nidr xallen. pa liggia uid ij.aurar. En kuæir lutir ero nidr xallner. pa ero .iij. mærkr at sækt. oc æigu pærifælt aller pridiungs menn. ak fuara.

En um kirkiur pær er høgendes kirkiur ero. ex pær xalla nidr. eda brænna up.pa skal timbr a tuxt xlytia. innan xij. manada. oc gor at adrum. oc uigd. a pridiu.En ex tei er timbr a tugt xluk a xij. manadom. pa skal uera at adrum. oc gor kirkian.En ex æ er limbr a kuxt. a tuennom .rij. manabom. oc gor. pa skal a pridiu tolxmanadom timbr a kuxt yort. oc gor kirkia or uigß. Ex pa er tei gor. pa skal atximt gor oc uigd. En ex æ er gor oc uigd. at ximt. pa er bø pæim xirixarek. erkirkia stod a. oc skulu pa xrendr oc odalsmen løysa pa iord gulli oc brændo sylxri.oc xe allu fafta lausu. bondr skulu til ganga. oc meta iordena. sua sem pæir pora atsuæria æxtir. at hon er uærd. En pui uterdi skal priskixta. tædr biscun pridiung.fonongr annan. bøndr hinn pridia. En sa madr er ærteigi. er pa kirkiu a. pa skaliorden axla xanga til kirkiunnar. sidan skal hon axla til gierdar. En sidan erhon er gor. pa skal iorden axla til uigslu. En sidan a hann uid iordu sinni sialxrat taka. En eg madr sæl uid uærdi kirkiu iord sina. oc skil ser kirkiu. ex hon xæellrnidr. pa skal hans iord bera iam mykla abyrgd. sem hin er hann sælldi. En ex samadr er ærteigi. er pæiri kirkiu a up at hallda. pa huærxr kirkia pingat sem sa bører er kirkia steendr a.

Jvir. Cap. 38.-G. 11. 1. F. II. 7T. B. O. Gæp. 1. G. 12. P. Il.18. B. 8.



Eidsivathings-Christenret. 389

biscup skal haxa mæd ser xv. menn oc .1v. hesta a sumar dægi. xiri houudlirkiun uigslu. oc.ij. natta uæijlu. En a uelktrar dægi. hesta viij,. En xiri høgendeskirkiu a biscup at haxa iij. mærkr. ex hann uigir bæde kirkiu oc kirkiu gard .ir. alnaxyris.

biscuns armadr. hann ma æigi kænna manne xordædoskap. huarke karle. nefono. nema pat se heraj xløyt. mæla pat bonor prir. eda prim xlæiri. oc bera pæiruikni um. at bygdxløyt er. En ex hann mæeler pat. oc hexer pat æcki ueret herazlovt. pa skal hann hota pat iij. morfum. pat ma madr mæla. er hann ktekr a sereda kono finni. po at pat se æi hera;xlovt. eda hann tæckr a barnum sinum. eda buifinu. huart sem hann mæler pat uid karl. eda kono.

Htima skal sok gera at husi. allj pess er hann uil fottan haxa. pa skal hannbioda xiri sik. huark er hann uil gudsskirslir eda manna. hann skal æi teiga huærxttil manna skirsla. ex hann bydr xyrri guds skirsl. lEx hann bydr xyrri mannaskirsl. pa a hann æi huærxt til gudv skirsla. pat skal haxa er hann bydr xyrri. Enhuart sem er karl eda kona. pa skal haxa xij. manna vitni. (æita i herad pau priu.er hann hexer længstum i uerek. at xørajst undan pui male. haxa huart er hann magslæira xu. karla eda konor. En pegar er æidar xallaj. pa skal na guds skirslum.En ex hann xtellj at huarokuæggia. pa er utlægr oc vhæilagr. oc allt pat er hann a.karlmadr skal ganga kil arens iarns. en kona til kekills taks.

Prestr sa er vigir guds skirslir. hann skal paraz mork .vi. alna ovris. skuluhuarer tuæpgia uæl3 læggia. hin er æida* gengr. oc fa er sok gexr. ex skir uærdr. paskal sa gexa xe. er til xør er. ex xull uærdr. pa gexe sa xe. er iarn ber. xv. nattagrid. skal haxa xra guds skirslum oc xra æidum.

En ex pat er ullægdar xe. pa tædr sakar abere pridiung pess er utlæpt er. Enij. [utir er æxkir ero. pa skulu priskixtazst. tedr konongr pridiung. biscun annan.logmenn hinn pridia.

Engi madr a at frua. a xinna. eda xordædor. eda a vit. eda lof. eda rof. edupat. er til hæidins sidar høyrir. eda læita ser par bota. En ex madr xter til xinna.

Jvfr. Cap. 40. G. 14. F. II. 8. B. 10. Cap. 44. G. 33. F. III. 20. B. 16. Cap. 42.43. G. 24. F. II. 45. Cap. 44. ovf. 25. F. III. 2. B. 16. Cap. 45. 46. ovf. 24. G. 28. 29.F. HlI. 15. B.16

1) [ tilsat i Margen, med Tegn til at indföres i Texten; dog med en nyere (Arne M.s?) Haand; indfört i selve Texten i Pap. Afskr. 77. d. qv., dog underprikket; mgl. i Pap. Afskr. Cod. Reg. 1155. a.; optagethos Paus. 2) Pap. Afskr. 77. d. qv. indskyder her: falga; men Ordet er först understreget og derpaa underprikket. 3) Saaledes i Mbr.; maaskee uæd (ved)? 4) Saal. i Mbr.; maaskee er fil udeglemt foran.

40

41

44



46

47

48

390  ldre

oc uærdr hann sannr at pui. pa er hann utlær. oc uboka madr. oc xirigort xe finuallu. oc skal uera priskipt. skal konongr taka pridiung. biscun annan. bøndr hinnpridia. En hinn er sok er gexen. ok kuedr hann næ uid. pa skiri hann sik mæd vi.manna teidi. pteirra er par ero xødder i pui herade. sem hann er staddr. oc hann xteræi uitkni. pa skal hann na iarnburdi. En ex hann xællr al iarnburdi. pa er hannutlægr oc obota madr. sem adr uar skillt. kona huæer er sær mied lix. oc læ kunnnbofa mannum. eg hon er sonn at pui. pa er hon sæk iij. morkum. ex hon hexer xetil. En ex æigi er xe til. pa tate huter er uill oc xenyti ser. En ex ængi uil serxenyta. pa xare hon utlæg. Ex hon næikar xiri. uinni xiri lyrittar æid. En e,henne xtellr æir. pa xellr henne til iij. marka .vi. alnar oyris.

Ex pat er kænnt kono. at hon ridi manne. eda pionom hans. ex hon uærdr sonnat pui. pa er hon sæk .iij. morkum. Ex hon nteikir xiri. pa skal hon uinna sekaræid. En ex sa eidr xællr henne. pa xtellr til iij. marka .vi. alnar øyris. En ex aer xe fil. pa xare hon ullteg.

En ex madr liggr siukr i herade. oc uill hann at prestr lese iuir honum. gerehest mote honum. eda skip. ex pess par uid. pa er prestr skylldr. at xara til hans. oclefa iuir honum lester priar. kaupa laust. En ex hann uill laka lesa xlæeiri. pa sktalpæningr xiri lest huæria. pa sem. prir tigir xiri ovri. par til niu ero leftnar. pa skulsidan lata kaupa vid prest ex hann uill lata lesa xlæeiri. nug hann uill lata huflasik. eda scrixta. pa gere hann hest mote preste. pa a hann at xara huart sem er dagreda nof. En ex hann uill lata olia sik. pa skal hann pat gera. haxe mæ fer presteda diakn. par xiri skal hann haxa aura .ij. .xij. alna ovris. nu ex hann dæyr ax.pa skal bod gera houud preste. seennda hest mote honum. ex hann a ængan. sinnskal hann haxa. ex hann a sialxr. oc hinnda a ftal. er hestar bonda stod a. oc pgerahov. pat sem bazst er a bøi liodr ex a sumar dægi er. En er naudsyniar uærda ixlæirum sladum. pa a hann at xara i pria oc siti par at natfetre er hann fomrfidarft. syngia par iuir lili oc xylgia pui. til graxar. um morgennen. gegna par allumlitum. oc fyngia pa salo messo xiri allra pæirra fal. oc uigi grox oc syngi iuir likipteirra pa odlazj hann legr kaup ax allum.

Tolx alnar ero at legr kaupi. at ltenndom manne. eda kono hans. niu alnar. athans syni. eda doklor. til pess er pau ero xiorkug. sidan tolg? alnar. at legrkaupi.

Jvfr. Cap. 47. G. 15. F. H. 14. 17. B. 12. Gip. æ6-61. G. 23. E. I.15. 16. B.O.12

) Ordet næitir er i Mbr. utydeligt og opfrisket med en nyere Haand: nær ni; dog synes oprindelig snarere at have staaet: næitir; Pap. Afskr. 77. d. qv. har i selve Texten: næitar, understreget og underprikket,og i Margen, med Henviisningstegn dertil, nør ni. Hele Stykket »Ex hon . . . fetar æid.» mgl. i Pap. Afskr.C. R. 1155. a.; og hos Pans. ?) Saaledes i Mbr. Rettere vij, see nedf. II. 37.



Eidsivathings-Christenret. 391

ua oc at haullj manne. Er hann er sun løysingia. pa ero alnar .iiij. at legr kaupi.en alnar .iij. æxkir løysingia. uxrialsan pæning uegen. xiri anaudgan. annan. xirihuærn mann pæirra er .iij. ueltra ero. eda prim ueltrom ællri. pa er xullt legr kaunxiri. En xiri pann er yngri er pæning uegen. Væd skal læggia preste halxu mæira.en legr kaup er til. ot haxa løyst ut at siaunnd. ælligr er xoruædia. hæimti prestr attuaro skulld sina. En huær manna. sem gort hexer akr tiunnd sina. oc houud tiunnd.pteir eigu* at giallda legrkaun. En ex bod kømr prefte at xara til er lik liggr innioc uil hann æi til gara. oc ganga ængar naudsyniar til. pa er hann ag pui legrkaupi. er hann skilldi par haxa. kake sa prestr er æruadi drygdi til. pat ero naudsyniar. g hann liggr sinkr. eda sar. pa skal hann haxa halxt. en halxt sa er æruadhexer til. En ex madr xær or herade. eda or pridiungi sinum. oc uærdr i adrumpridiungi daudr. pa skal sa haxa legr kaup. er syngir iuir liki hans. oc uigir groxt.En hinn halxk. er uigir mat oc mungat hans. par sem hann uar hæims uistum.

nv skal prefte bioda. oc kono hans til ærxis. or manne mæd pæim. (itia skalhann i annduege oc kona hans hia honum. En ex ærxi ero priu. fænn i sokn hans.pa skal hann komtn i alla ftad pria. oc vigi mat oc mungat. oc uere at pui mungateer hælljst uil hann. nema sua langt se i millim. eda bere naudsyniar til. at hannma æi komazst i alla stade.

Lænndan mann. skal graxa nest kirkiu. oc lenndra manna born. oc ltennj mannzfono. pui neft haulda menn. oc konor pæirra. oc born. pa skal graxa løysingia. ochæirra born. pui nest skal graxa xrialsgiaxa oc pæirra born. En nest kirkiu garde.skal graxa manna mann. oc ambotkor. karlmenn skulu liggia xiri sunnan kirkiu enfonor xiri nordan. sua skal menn nidr graxa at anner graxe æigi up. medan lidumloder saman. oc xylgir holld. eda har. En ex up er graxet. pa liggia uid aurar .vi.En sun skal nidr graxa. at alen se hæill iardar xiri ouan kistu. En ex skæmra grixrnidr. pa liggia uid aurar vi. En ængi a at graxa i annars legr. nema hann uilisæckiaj at laga rette uid ærxingia hins dauda. En ex madr kæckr mann; bæin otfaftar or kirkiu garde. pa er hann steckr uid biscun .vi. aurum. pa skal alla graxa ikirkiu garde. er hærer ero. oc alla pa er æi ero ubota menn. Mmadr sa er sæker? siksialxr oc idraj hann uæerkø sins. oc uærdr pat uiknis sat. oc gengr hann lil scrixka.pa er hann græxr i kirkiu garde. ex hann døyr ax pui sare. En ex hann sterer siksialxr i viti oc idraj hann æi. pa er hann tei græxr i kirkiu garde. oc tei gridnidingar.trygroxar. droftens suikarar. mord uargar. brænno uargar. pioxr dømdr. xlugu menn.

1) eigi er udeladt, see nedf. II. 37. 2) Pap. Afskr. 77. d. qv. læser: særer; ligesaa Pap. Afskr. C. R.1155. a.; Paus.

49

50



51

53

392 ldre

openberer rans menn. oc bandsættir menn. oc pæir sem i xorbodom hæilagrar kirkindæya. oc peæir sem lyna ser sialxer. va pæir er tælia oc xxæmia rangan atrunadxiri mannum. 5ua oc openberer okr karlar. oc pæir menn. eda born er tei na skirn.xiri dauda. en peffe! menn ffal graxa i xlodar male. ax pui at pæir ero aller ubotamenn. oc æi græxer i kirkiu garde. En ex hann er graxen. pa er hann misgraxen ocskal un graxa oc xøra or kirkiu garde oc læggia a mærtr iij. pat a biscup.

Engi skal daudan mann længr inni haxa en til ximkar. nema naudsyn liggiuid. isar uxxrer. eda oxsniar. pa skal lik xera i ukhus oc hylia mæd starru. edastrae. eda hængia i ukhus. up i raxr. oc sara pegar er xørt uærdr. En ex længrhexer inni. en til yimtar naudsynia laust. pa liggia uid. mærkr .iij. vid biscup.

Vm xrenzæmis spiall.
pær konor ero xvij. er madr uærdr obokta madr a. ex hann liggr medr pæim.eda xter xange. æin er moder. annur er dokker. pridia er systir. .iiij. er sunar dotter.vi dolkor dotker. via hrodor dotter. vij. systur dotter. viij. styrmoder. .viiij. sunarkona. .r. brodor kona. xi. styxdotter. .rij. er moder kono mannz. xiij. fvftir konomannz. xiiij. xadur moder.» .ro. er modor systir. xvi. xadur moder. xvij. modormoder. 5a madr er hann liggr æina huæiria pæirra. hann hexer xirigort xe orxridi lannde oc lausum ovri xare a lannd hæidit. oc kome alldri par sem crisknirmenn ero xiri.
Vm gudciuia.
nv er pat pui nest. at ængi madr ma haxa at likams losta gudcinia sin. Engudciuiar ero priualldar. hin xyrska millim pess barns er skirk er. oc pess er skirir.eda pui hælldr til skiringar. adrar gudciuiar ero millim pess er barn skirdi oc pess era barne hellt. oc xædgina barnsens. pridia millim barns pess er skirt er. oc millimkiotlegø barns. pess er skirdi eda (til)» skiringar hælldr. oc pui æiga prestar gudciuiar uid oll pæirra xædgini. oc ma preftans barn uid ængan pænna likams loftadrvgia. er prestrenn hexer skirt. hællor madr barne mannj lil skiringar. ha a xader otmoder barnøens. oc sua barnet gudciuiar uid kono pess mannsens er barne hellt tilftiringar. po at hon haxe æi a barne halldet. pa er pat uar skirl. hexer madr gudciuia sin af likam losta. pa skulu pau ftiliagz oc ganga til ferigta oc giallde huartpteirra biscupi iij, mærkr.

Jvfr. Cap. 52. G. 24. F. IIl. 3-6. B. 15. Cup. «.1. G. 26. F. Ill. 8s. B.15.

) befja  Pap. Afskr. C. R. 1155. a.; Pans. ?) Skrivfeil f. systir, hvilket Ord ogsaa Arne M. harsat i Margen, og optaget i Texten i Pap. Afskr. 77. d. qv. 3) fil  udeladt i Mbr. ved Skjödeslöshed; men

tilsat i Margen med A. M.s Haand; og optaget i Texten i Pap. Afskr. 77. d. qv.; ligesaa i Pap. Afskr. C.R. 1155. a.; og hos Paus.



Eidsivathings-Christenret. 393

ån h an g.

Indholdslisten og Indledningen i B.
he hexr! morgh canitula er - num retke sua ok vm fonungæ tall.*hullfdan suarie. Haralldr harxagre Pat er nu pui nesl at men skulu iattør. . .131l Nu ep konn er srn naudulegha stonndd nu ex hon gererigi sua Pa ma hiskuns nrnag nu ex fua ber at at barn er med orfym . . .«»» ranbott mang gerer sængror singe vorn pau oll eralento irir joll kuin in er iola dagr annar er Stephans mæsso dagr...» hapuud nreslar skulu crossee fre............ nu er bod xalleti oksiir æilrgtilh«. En ex sa bør Eydizst er madr a bodburd......... hpsi un sunnudngg heællgr p foma a hændr manned lÔollll Men Heir nller er slkia n slkklandum rmadr byriar for sina a laugar dægi.......... kx biorn bær fmale manz i toghe»  allum hællgum daghum skall hialna............ kEx xallkømr i bu manz pa fkall tia Er huattr er hæengdr up xirir hællgi.....1 p madr fetr kono a j nurte nalkom...« finginn skall xnnv n Rneim munade ere hiunskapr sa er meinalauss er saman bundin . . . . n Ex madr uill ser kuænxangs læika............ Eingi madr skall haxuæhusi sinn figree«e eee Ppatt er allt ætt er manz pandæ uærk ero a.....fiorom sinnum a xij. manadom ero imbrudagar............ Er madr gengr nillattor a mark ok hexir* Patt er tallt i lagum at æingi madr skall xa( ⁶a er biskun at lande er konungr nill sætta lil. sPreftur peir er sllia at haxuud kirkium Rneir haxuud kirkiur ero ix. a upkandum xiir eee Prestr sa er sittr at høghændes kirkiu han skall........p madr aplar manne blads «vnD vbße nu skall kirkiugardr veravmhuærxuis ... En vm kirkiur pær allær er hghænde............ bBiskuns armadrhn ma eig kitenna mannt:1 kingin madr a at krua a xinna ædr... . .»» kona huer er pær med lir ok leæxzxz — Er madr liggr siukr i
hekudtte e l Lændnmen skall grxua nefi»»ax at sogn at retto ætterni ax allum pessom sem nu ero tallder gek einftis axspringi længra xramen nu er talt uttan ar haralldz hardradæ syni Siugurds syrs. sammæddom brødr hins hællghæ Olaxskonongs. hHeet Olauer kyrri hans sun. Hin xyrsti eet magnus fonongr hin bærxøte. en annar hakonkonongr sun magnusær kønongs. Hin ællzsli eet Æstæin onongr loghspake. Annar s5iugurdr konongiorsalæxare. Hin .iij. eet Olauer konongr. hHin iiij. eet farallir konongr gilli. kom ax Harallvekononge gillæ Æstein ok 5iugurdr konongr vngi. ok Ingi konongr er drepa lett brødr finæ Æskein okSiugurb konongh. 5vnir Siugurdr konongs vngæ heet æin Haralldr. Annar 5iugurdr. Pridi hakonhærdibræidr. Fiorde uar 5uærrir konongr. vitir allir ok fniællir ok sigærsæler fun øuærris konongsheett hakon konongr hin gode. Hans sun uar hakon konongr hin koronade. magnus fonongr hans sun enkoronade er med margum godom lutum skadxæsti sit riki med lagum ok rettyndum. gladde sinæ pægnæ okadrum godom lutum ok rektarbotom med kononglegre miskunsæmd. Her sæigir etc. (8. 8. 375. Not. 1.)

1) Denne Overskrift staaer med Rödt, saavelsom de övrige, der dog fordetmeste ere ulæselige, og derfor her betegnede med Prikker. 2) Nederste Linie i anden Spalte, som indeholder Begyndelsen af et Cap. uden Overskrift, erulæselig.  Ovenstaaende Indholdsliste indtager i Mbr. een Side afdeelt i 2 Spalter. Paa næste Side af samme Bladbegynder en Calender, der udentvivl har indtaget 6 Sider eller 12 Spalter, men hvoraf det sidste Blad, hvis förste Sidesynes at have indeholdt Calenderens Slutning, er bortrevet. Paa anden Side af dette bortrevne Blad har udentvivl Begyndelsen af det Kongetal staaet, hvilket i denne Codex udgjör ligesom en Indledning til Christenretten.

50



21

394 ldre

Il.

1Zet er per? nest at men skulu cristnir vera ok nifta hæidnum dome. ala skalbarn huart er boret er ok ængo spilla. øinæ fængror skal huar kona vita. ok lakabarn til kirkiu bera. skal pui xylghiæ karmadr ok fona ok» væitæ gudsiuiær.

Ex barn er siukt.»
nv ex sot gengr at barne a vægh vli ok ma æi preste na. pau skulus pettagera [er med barne” yara. gera cros a bake ok brioste. ok i huarium crismus stadmed raka finum ok kaka ser vatn. ok mæla sua. ek vighi pik vatn i naxne xadur okfonar ok hæilags anda. ok drepa barneno?» .iij. sinnum i vaknet. ok sægite sua. ek skiripik i naxne xadur ok [onar ok hæilags anda. ok gexua pi barne naxn En ex barnandast alteid sideen pa skulu pau xram halda læid" finni. ok hitta præft. oc stegiepræste pau ord er pau ffirbu barn med. En ex pau meæla pa ret xiri præfte. pahaua pau ok ret xyr saght. ok skal pa barn graxua i vighda iord. En ex pau mælapa tei ret xiri præfte. pa mælto pau ok æi xyr ret. pa skal pet barn æi i kirkiu gardegraua. pet barn skal graxua i ovighda iord. ok hyliæn1 sua at &æi nae raxnar. nehundr12 eda xenadarus manna. En ex nær. pa er sa steckr .vi. aurum silxrø vidbifeup. er!* barn skuldi varduæite.

Vm sængxøor.1
En ex kona er sun naudsynlegans stod. at fængror finni. at æin kona er medhænne. ok æl hon barn daut. pa skal hon syna pet karmanne at addrum vætte. Enex tengi kona er ner sængxor hænnar. pa skal hon synæ pet .ij. karmonnum. at petbarn se huarke blat. ne"7 blodght1s ok drægil se æi at halse dregen. ok at æi seehænnar handda verk!» a. En ex hon gerer?o æ sua. pa ma biscuns armadr kiænnæhænne mord. hteidik. hon skal syniee med lirixtar æidi med .ij. sriælffom konom.?1til pæiræ æide skulu men miok vandadar vera.»? ak men viti. at pæir viliæ i sannumæidum stadner vera. En ex hon xteld;22 at. pa xæller fænne til vklæghdr. ok skalbiscup feripta hænne ax lande brott ok skal hon sua længi brotko vera sem han scriptirhænne. En ex hon kæmr aptr. ok vil hon i lande vera. pa skal hon giæelda biscupiiij. merfr. en fononge halxuan pægn ok hæitæ pet hæidins mordz?» giold.

Jvfr.ap.¹. Tl Up. 2. 1.2. Uap. . 1. 4.

) hHer hæxuer vp christin bolkr ok sægir horsso barn skal ødæ. – Overskr. D. 2) nu pui  D. 3) barne r. D. 4) at  D. ⁶)  pora barn til ftiringar.  Overskr. D. ⁶) pa skulu pan (pau?)  D.) [mgl. D. ⁸) Opfrisket i C. med en nyere Haand; cristnu  D. o) barne  D. 10) gerd  D.11) hiuliæ  D. 12) hunder  D. 13) xenedr  D. 14) pan sem  D. 15) fone  tilf. D.16) naudlegha  D. 17) eda  D. 18) blodoght.  D. 19) handalik  D. 2o) get  D.21) med ij. fonom skilrikom  D. 22) of  tilf. D. 23) xælj  D. 22) manz  D.



Eidsivathings-Christenret. 395

Ex hiøn .ij. ara med barne.*nv kan sua fil beraj at hion .ij. xara med barne sino til skiringar. pi at pau 4haua tei annara manna kost xiri manxædes saker. ok sæker sua miok sot a læidu. a puibarne at? æi (ma) præfte na. lok ængum addrum monnum. pa skulu pau fire barnfit. hælor en hædit» døy. ok pyrmaz vid hionskap. per til er pau xinnæ biscup. okskal han pas loxua pæim hionsfkap. en æi ftiliæ pau.s

Ex barn verdr med misal . . .7nv ex sua ber.s at barn er med ørkymblum alet. er» kaluar a bæinum pramman 5eda aughu i nacka aptan. ok:!o hexuer hundj haxuut. ok man; rauft. pau!! skal olala ok til kirkiu xøræ. ok skira ok xødte fidæn. ok xara fioæn"!? a xund biscups. oksynæ honum. ok gera! eptir pi. sem han læggr rad a.

Item.14En c pet barn verdr* alet er hærliki er a. heuer æi manj hauut. ok æi manz 6rausk. pa ma pet til kirkin xøra. ex1s syniz ok lata praft sia. ok skira ex han vil. okgraua grox i kirkiu garde. ok læggise per barn i. ok leggi iuir hællu. sua at i narhundr ne raxnar. ok lata po æi iord a xalla. xyr en daut er. lata lixua sua længisem vil.17Vm skirsl.born pau ol er alen ero xiri ioll. pau skulu skird vera xiri iola eptan. En ex 7alen verdans iola nat. pau skulu skird vera iola dagh xiri møsso. En pau born erallen ero xiri xastu. pau skulu skird veran» laughar dagh pen er men ganga i .vij.vikna xastu. En ex alen ero a sunnudags nat pau skulu skir?o vera xiri møsso vmmorgenen eptir. En ex alen ero om xasku pau skulu skird vera at paska eptni. Enex alen verda paffa nat pau skulu skird vera a paska dag xiri moffo. En ex alenverda a huita sunnu dags?1 eptan. pau skulu skir?» vera pen fama eptan. En egalen verda. a huite sunnu daghs nat pau skulu skird vera vm morgenen23 xiri møsso.En pau born sem alen verda sxiri Jons vaku.»» pau skulu skird vera [at Jonsmøsso eptni.25 [En ol pau er?s alen verda?» Jons møsso nat. pau skulu skirdvera vm morgenen eptir xiri moffo. uz8 ex madr heuer barn? hteidit inni vm

ysr. Gap. 4. I. 4. Cap; 4. 15: Cap. G. T. G. Cap. 7. I. 8.

1) vm ex ij. hion gare med barne sino til (tir . ..  Overskr. D. 2) ok føter barn sot a læidu. okmughu hau  D. 3) seda  D. 4) hæidit  D. ⁶) pa  mgl. D. 6) ok æi fie  D.7) vm ørkymble. – Overskr. D. 5) at – tilt. D. ) ero – D. 10) ok  mgl. D. 11) pa  D.12) fiben  mgl. D. 33) gere  D. 24) vm pat barn er hærliki er a.  Overskr. D. 35) er – D.3%) peim  tilt. D. 17) meda(n) sem ma.  D. 1) ero vm – D. 1) a – til!, D. 2) stird D.*1) dags  mgl.D. 2») stird – D.  ») epter – tilt. D. 24) [Jons moffo eptan. D. 2) spensama eptan. – D. 35) kx  D. 27) um - tilf. D. 28) En  D. 29) sit  tilf. D.
50 "



OS

10

396 Ældre

æinæ huariæe peffe .v. netr. sem nu ero taldar. pa er san sæckr .ni. aurum vid biscup.En ex inni heuer peffær allær v. netr. pa er han sæckr iij. markum? vid biscup. okhaue skirt xiri yimt. ællæegha er sa er pet» barn a vtlæghr. skal xe hans pre skiptæ.haue æins pridiung konongr. annan biscup. hins pridiæ bøndr.

»Ein er ioladaghr hin xyrsti. annar er steppans møssæ.s .iij. er Jons moffr.?iiij. er barna møssæe. v. er Tomas mosssæ. .vi. er attanda daghr iola. vij. er prettanda daghr iola. viij. er kyndils møso.o .ir. er cros møssæ. .r. er haluardj møssæ.xi. er hælghi porsdagr. xij. Jons moffe. xiij.un petrs moffæ. ok Pals. xiiij. erSeliu manna mofe. .xv. er Olaxs moffe. hin xyrri. xvi. er Cayrans møsste. xvij. ermari moffe hin xyrræ. «viij. michials moffe. xi . aldra hæilagra moffæ. «xx.2nicolos møssa. En po at mari møosso i xastuns se æ i sinumn skad skipad. paskulum ver po hana halda sem sunnudag. ok sun øxre mari møsso. ok sua magnusmoffæe vm varel. En pæir aller møsso dagar er nu ero taldr. pa ero iamhælgirussunnu dægi. ok aller adrerns daghar. pteir sem loxtæcnir ero. ok noon hælgr xiri. paer!7 vi. aura dagr huar. ler a vterki verdr kækin a pæimæ daghum.1s

Vm hælgar halv.19
nv hars sunudaghs htelgar?o laugar dagh at none ok hteldr til pes er dagar»a manadagh. En ex bonde verdr a orko fæfin med hionom finum. pa er hanfædr .vi. aurum silxrs vid hiscup. ok addrum .vi. aurum xiri hion sin. nu ex hionhans?2 ero æinfamen a orko ttekin. pa skal bonde løysse pau vndan med aurum vi.vid biscup. eda biode hud pæira xram xiri hiscuns armanne.» rmar biscups skalhaua vikni til. ok æi prongiæ til «ida. nu ma madr byriæ xæerd sina a sunnudagh med byrdi. pa?2 er han ber med æinum xtekli. eda a annare oxl ser. En ehan ber med .ij. rætlum fæder .vi. aurum vid biscun. madr ma xara sym sunnudagh?s med clyx. pieiri er han ridr oxuan a. færtær laust. ok med2s lasse pi er hangyrdir æi ræipi om.27
Item.?8
madr ma ganga vm gildri fin. ok taka or pet sem i er komet ok gera æcki nyt
vid. lsæckær laust.»» madr ma xara i xiski vm sunnu dagh. ok ex han rixuer nook

Jvfr. Cap. 9. 1. . Gun. 9- l.12. np. 701. 1 13.

1) han – D. 2) silxrs  tilf. D. 3) barn  tilf. D. 4) het – møl. D. 5) æin  mgl. D.⁶) hen  D. 7⁷) vm hælgar hald.  Overskr. D. 8) pen  tilf. D. 2) hin  tilf. D. 10) mæassa.D 11) er  tilf. D. 12) er  tilf. D. 13) mari mæøssæ i langaxastu  D. 1*) sin –D.15) samhæilaghir  D. 16) peir  D. 17) ero  D. 18) [ mgl. D. 1?) Ex madr verdr a værkitækin.  Overskr. D. 20) hælgr.  D. ?2) daghr er  D. 22) hans – møl. D. 23) vid biscupsarman.  D. ?4) pæiri  D. 25) [ mgl. H. 26) med  mgl. D. 27) med ræipi.  D. æ) ymgildri.  Overskr. D. 29) [ mgl. D.



Eidsivathings-Christenret. 397

sinæ. eda næt. pa ma han botæe med baftum. en æi med garne. Ok1 ex madr læggrnæt sin.» pa ma han kaka xiska ax.» ok bera æi næt vp» purka. sok xøræ  astængr eda sprota. En ex han gerer æikhuarts petta pa er han sæckr .vi. aurumvid biscup.Vm hælgar hald.»
Exs gester koma a hendr manne iiij. eda xiorom xlæiri. en ex han hexuer miolpa ma han (ata baka sunnu dagh sem annan dagh sua mykit sem han nøytir vidgefte sinæ færtær laust. oc slatra ok hæggie» op millum hurd assano ok heran1 æi ibur vk.12
Vm lagar dags . . .13

2

1

1madr byriær xærd sina a laugar dæghius xiri noon. med clyx. edans lasse 12

eda byrdi. xaure medan synkk er siti kuir!?» medan!s hteilagt er. En eg han xær sahælgi. giældi .vi. aura.us En ex madr byriær xærd sinæ. a xriadagh?»o eda xyri vikunni. pa ma han xara [ærtær laust. Ex madr xær med skin sit a laugtnrdæghi.?* pa ma han xara [med skipi22 til lændi stadar peget sem han vill okfafta23 xalum sinum vp or xlødr male. ok xøre pegar er syngt er. ex xører a hælghisæckr .vi. aurum [vid bifeup.4

25Ex biorn bær smala manz i fkoghe. eda dyr bite. pa ma hud ag xla. of 13

goræ kiot til husa hæim. huat dæghi sem er. Ex madr fomr ax landde pi er lit ercristtit ok sægij vera skirdr. nu ex han kan næmxna præst pen er skirdi han. gudxadur.ok gudmodor. pet hældr honum vppi. En ex han missir pes. pa skal pæim ximt geraer han heruer i husi sino at hin se skirdr at rimt. En ey han er æi pa skirdr. sæckrhusbonde hans .iij. morkums vid biscup. en hin xare vtlæghr.

Vm lik.
ll allum hælghum daghum skal hialpa likum daudræ manna. nema iola daghwi. ok langa xriadag. ok æi pasca epkan xiri ringinga tima. ok æi pasca dagh hinxyrsta. En ex æins huer græxuer a pæima daghum.»? er nu ero taldr. pa erhan?8 sæckr .vi. aurum vid biscup.

dvfr. Cap. 11. I. 14. Cap. 12. 1. 16. Cap. 19. I. 17. Cap. 14. 1. 18.

1) En  D. 2) vt  tilf. D. 3)  i ero.  tilf. D. 4) a land vp at  D. ⁶) l mgl. D.⁶) æina huartt  D. 7) Horso mykit baka ma a hælghi.  Overskr. D. 8) En ex  D. ) hængia D. 19) hurda hælæ  D. 11) bere  D. 12) til varduæislu.  tilf. D. 13) Ex madr byriærxærd sinæ a hælghi.  Overskr. D. 14) En  tilf. D. 35) 1l. dagh  D. 16) eda – møl. D.17) eller kiur; saal. Afskr. No. 77. a. i den arnamagn. Saml.; vere kiur  D. 18) sidan  D. 19) lsidanhæilaght er. sæckr .vj. aurum silxrø vid biscun. –7. 2) xriadaghen -D. 21) I. dagh – 2. 2*) [mgl. D.33) tafte  D. 24) Ifilgrs.  D. 25) Item.  Overskr. D. 25) pa er husbonde hans (edr vj. aurum– D. 2) a pessom timum D.  2) sa er  D.

jo!

4



15

16

17

18

19

398 ldre

Vm bu gall. *Er xall tomr i bu man; pa skal lata xla. ok vphyldæ sua» sunnu dagh semannan dagh.Vm puat.3r pualtr er vp hængdr xiri hælgi. pa skal hanga kuir.» En ex han drepr ivakn. ok hængir vk. sidan er hæilaght er. sæckr .vi. aurum vid biscup. En ex ouanxællær. pa bere in ok hyrdi. sæctæer laust. En ex lerext liggr a bliki.» ok er vt laghtziri hælghi. pa ma kuirt liggiee vm hælghi. en ex i vatn er drepet la hælghi. okfidæn” vt axkr hanot stekkr vi. aurums vid biscun. 5unnudags nak. ok xriadaghsnal. ok» pær nekr er hæilagar ero sunnudags natktum.o ex madr kækr ser kono sæckrvi. aurum.Ne!? kønø ma xa.13Engi skal xa kono ser sidan .iij. vikur ero lil iola. ok æi xyr en viij. daghumeplir prettanda dagh.» ok tei pær .iij. vikur er neftær ero michials møsso. engi skalserus ok kono xa sidan .ir. vikur ero til pasca. En ex1s madr tækru? kono a pæitimum er nu ero taldr. seckr .vi. aurum vid biscun. Enns madr tækr kono fer i!langa xastu. sæckr .iij. markum vid biscun. lEn g madr tækr ser kono a .iij. auradteghi. fædr .iij. aurum. pet a biscup.?o

Vm hiøn skap.
hiunskapr sa er mæinælaus er saman komen alk gudes laghum ok manna. ok atvilie huarskuægiæ?1 pæire ok annæra xrændte. pet skal huarke ftilie karll ne kona.po al brovting gange a skaplyndi pæirte. En po at pau sægist sundr millum fin. pama huarke pæiræ ser kil xorræda læita badom pteim lixuanda?2 huarke at gudeslaghum ne?s manna. En po ak hann kuangez hænne lixuande. er xyr atte han. paero pau born æi arxgeng er han getr med pæiri kono ok sua hik sama  hon gixtiztadrum manne. lpa ero pau born æi arxgeng er pa gerer hon.»* En pet pæræ erftilnæde vælr [pa er pet5 sakat .ni. aurum vid biscup.

Item.?6En sa er rettær hiunskapr. ok med retto faman komen. er2» huarke er at xrændsmi. eda siuiæer2s fpiællum nermæir er.29 en talt er at laghum. En e, madr vil

dvir. Cap. 28. 1 19. Cap. 16. 1. 20. Oap. 17. 1. 21. Gap. 19: 29. 1. 22

1) Ex xal fomr i bu manz.  Overskr. D. 2) sua  mgl. D. 3) Ingen Overskr. og ingen Cap. Afd.-D. 4) kiur  Afskr. 77. a. qv.; ligesaa D. 5) I C. har oprindelig staaet: hufi, hvilket er overslettetos over Linien skrevet med samme Haand: bliki. ⁶) [indsk. efter hængt  D. 7) sidæn  mgl. D.⁶) filgrs – tilk. D. ) eda  D. 20) er samhælghær ero sunnu dæghi.  D. 11) silxrs vid biscup. –tilt. D 12) Skrivfeil f ner? 1) vm brullaups gieerdir  Overskr.D. 12) jola.  tilf .2. 15) ser– m8l. ). 10) e  mgl. D. 117) ser –tilt. 32. 18) æ – til. .y. 1o) um – D. ») smøl. N.21) bæggie D. »2) lixuandom  D. 22) ot  D. 24) [ mgl. D. æ) ser D. 35) vmhion. – Overskr. D. 27) at  D. 28) siuiee  D. 2) er  mgl. D. ø0) laxuat  D.



Eidsivathings-Christenret. 399

ser kuænxangs læite. pa skal han læita vid xræendr pa er skyldaster ero til xorrædæal lagum relkom. en pui nest skal han æitæ hænnar viliee. nu Llæggiæft per stæmpnurtil. ok kømr han kil xtestingar stæ(m)pnu. pa skal han kaka .ij. men pa sem vilieskerero a pæiri stæmpnu. annan ax hans skæmpnu lidi ok annan ax hænnar xrændom.»ok fænda til heennar. ok høyræ huart hænnar vili er pet» eda æi. En er hon kuedria vid. eda pægir. pa ma hiunskapr bindæst at laghum (guds; ok manna. Ok ex hanverdr bundin pa ma hanz aldre rioxua. En ex hon kuedr næi. pa ma pen hiunskapæ al lagum bindæsk.Ex hona verdr naudig.»
En ex kona verdr naudig gipt. pa ma hon sæeghiæ skilning millum sin. oc bondafing. a huarium dteghi er hon vil innæn .rij. manada.s En ex hon byr honum[rij. manada ok in manad længr.» pa haue hon aldre huærx til skilnings.

Vm vtlæght xe biscups.»flt pet vtlæght xe er biscun gexuer sok til. pa a hanno pridiung. annan konongr.1 hin pridiung æin!? bonor pæir sem om domte.

Vm suedae.
Det er alt ætt. er manj handa værk ganga till. pet er ex claxue kyrkir. eda xæelleri bru.¹3 edn vtellir madr skini a. eda læidir madr a is oxøræn. eda xtellir madr trea. lællæegha saler pet tre a. er madr hexuer æld i laght.!* eda verdr ax pui dautat xast stndr i bælti. pet er alt loxuak ak eka. er syn er bane lil. En pel er suidaelverdr. ørslæ sot drener.us edans rtidr lystr. edan? hrada sol [fomr a.1s pet eræi ækk.u
Vm imbru dagha.
fiorom sinnum a .rij. manadom ero imbru dagar. pa skulu præstar biodæ.En huar madr er .tij. vættre gamal. eda .xij. væekkrom ældri. skal xasta pa alla.En sa er æi xustar ok etr kiot. eda huikt. a imbru dagh han er sæckr .vi. aurum silxrsvid biscun. En ex madr kømr in per sem madr etr kiot. a xrieedagh ok spyr. hui2

Ivfr. Cap. 20. 1. 23. Cup. 21. I. 25. Oap. 22. 1. 26. Cap. 23. 21. 1. 27. 28.

1) er nanafter ero  D. 2) xrændom  mgl. D. 3) het  mgl. D. 4) het  D. ) gigttilf. D. $⁶) ok æin manad længr.  tilf. D. *) liuir het  D. ⁶) skilninggær.  D. ⁹) Ingen Cap.Afd.  D. 10) fonongr  D. 11) biscup  D. 12) hin pridi  D. 13) brun  D. 4) [mgl. D.35) [er bonr ag ørslo sot.  D. 35) eda  mgl. D. 17) eda  mgl. D. 315) [mgl. D. 18) etanda.- D. 20) er  tilf. D. 21) Herefter har i C. staaet: ex han, hvilke Ord igjen ere overstregede; iMargen ligeudenfor denne Linie er skrevet med mindre Stiil, men, som, det synes, med samme Haand: er hæil;men uden noget Mærke hvor det henhörer, eller skal indskydes. Papirs-Afskriften af denne Mbr., i den arnamagn. Saml. No. 77. a. qv., indskyder her i Linien Ordene: rg han er hæil. I D. findes de ikke, 22) hin D.; udentvivl feillæst i Mbr.; saameget mere som Afskriften af C. No. 77. a. qv. i den arnamagn. Saml.,hvilken er med samme Haand som D., ligeledes her læser: hin.

20

22



24

400 Ældre

etr pu kiot. lok er priædapghr.* ok» cg han suarar. ek er daghuillær. gange til skriptæ.of bofe engo xe? xiri. En tx han etr sidæn er han væit. bøke .iij. merkr bifeupi.*

Vm hiotatø. 5
En ex madr etær kiot a imbrudæghi. pa er han sæckr .iij. markums vid biscup.En ex madr etr kiot a langa xasku. sa madr ma æi kallaz daghuillær. pa er hanvklægr. ok xe hans alt.
Vm oatan.»
En ex madr gengr a mork oks villatto ok heuer genget xiiij.» døghr. ok eghundr xylgir honum. pa skal xyr madræn eta hundino en hundren ete hun. En e,madr hittir!* ros. pa skal han xyr eta rosset. en han suælti længr. En pegar hankæmr i bygdir. pa skal han sæegiæe til misækes sins ok gange til skriptæ. ok bøte engo xexiri. En ex han løynir ok fomr op sidæn ok verdr han fannr at pa er han vtlægr.ok xe hanøs alkt.
Horsø skylt er bua.12
Det er kalt at engi madr skal xa præntono sinnar.is eda! xrændlæixuær. edagudfiuiær. Allær ero vndir æinu sambande. nu skal tælie prændfæmi pæiræ  .v.kne ok tale at siaunda. En xrændlæix tæliæe i iiij. kne ok take at ximt. En e,madr tælr nermæir pa ma pet1s æi haldaz. En biscups armadr skal xa til kaluman. huart sem han kæl bættrum hæillum eda værrum xrændsæmi pæiræ. pa skal roresundr srendfæmi pæire med .viij. manna vitnumns ij.17 or xadærni hans. ok .ij. ormodærni. ok .ij. or xadærni hænnær. ok.ij. or modærni hænnær. En ex pau (itiæiij. manada [ra pui.us er biscuns armadr hexuer pæim stte(m)pnu gorpua. pa eropau sæk.iij. markum.1 ex pau læida æi vitni sin a pæim præm manadom. pet vitniskulu pau læida a pinggi. huart sem pau gera pet ping.2 eda annær madr a syknom dæghi. En ex pa ero? æi læid. pa haue enga von til pteiræ vilna sidan.?2nu skal gera pæim en .iij. manadar ftæmpnu. ex pauv vilie æi pa en skiliest. sæk2«vi. markum.?»* En skal gera pæin iij. manada?s stæmpnu. at skilie?s hiona laghsit. ex pau vilie pa27 en ei skiliæst. sæk .ir. markumss vid biscup. pa skal gera pteimximt at pa se skild. ok ex pau ero pa29 æ skild. pa ero pau bæde vtlægh. ok xe

Jvfr. Cap. 25. I. 29. Cap. 26. I. 30.

) len adrer men gafta.  D. 2) en  D. 3) xe  mgl. D. 4) biscupi mgl. D. 5) Vmkiot.  Overskr. D. 6) silxrs  tilf. D. ⁷) Ex madr genger a villatto.  Overskr. D. s) eda  D.?) fimtaen  D. 10) xyr  tilf. D. 11) eter  D. 12) ma – tilf. D. 33) sinæ  D. 14) edu

 mgl. D. 35) pet  mgl. D. 1s) vitni  D. 17) .iij,  D. urigtigt. 35) lsidæn  D.19) vid biscup.  tilf. D. 20) tin – D. n1) er – . 22) optær  D. 23) sækr  D.24) silxrs vid bifeup.  tilf. D. 25) manadar  D. 35) at pau ftili.  D. ær) na mel. D.

»8) silxrxs  tilf. D. 2) at skiliæ hiona lagh sit.  ha ero  D.



Eidsivathings-Christenret. 401

pæiræ alt. per skal biscun ax taka xyrst ix. mærkr. sidan fal* priftipta otlæphomovri. tækr biscun» pridiung. konongr annan. loghmen hin pridiæ.»

Huar bifenp skal vera.
øa skal biscun vera at stole sem konongr vil. ok her er rekkosen til. ok her ervvighdr til starxø». ver skulum honum xe vart gexua. han skal os tidir væitæ ok allapionofto. pa er hans æmbælke høyrir.s En ver skulum honum xiordong kighiundrvarar. han skal os kiæenne men xa. pa er han væit at kunnosto haue» til born at skiraok ffripte malom varom at lyda. ok kirkiur varar med s«mdom at varduteitæ.» okalt? æmbtkte er os høyrir at huua. En ver skulum honum xe vart gexua slikk semnu er talt. tighiundir ax alzskonar sæde. sua ax hamal kyrni. sem ag byggi.

Vm tighiund.10
kirkia annan. preftr pen pridiæ. en xatøker men hin riordæ. ok xare bonor fialuer* *med pæiræ luta. ok skipti sua sem pteir vili suara xiri gudi. En bøndr ftal!? varduæita tighiund alla til pes er tind er oll. En sa er sitr iuir tighiund ok vil æigera eptir pi sem nu er mælk. pa er han sæckr .iij. markum vid biscuj. ok gere tighiunæi at sidr. En ex han sitr iuir annat arr pa er han sæckr vi. markum. En ex hanfitr hit pridiæ ar!3 sæckr .ir. markum. en pet xe a biscun. En biscups armadr. falgera honum ximt at loken se sæcken ok tighiunden.1* en ex pa er tei loket. pa erbonde vtlægr. ok xe hans alt. skal biscun taka xyrst .ix. mærkr ler han fotte han til.sidan skipti i pria stade.ns take biscun pridiung. annan konongr1? en bonor penpridiæ. nu skal hiscun koma i huarn pridiung. a huarium .rij. manadom. ok syngiæetidir at hauut kirkiu ok yærma born manna. pa odluj han xe manna. ex han gerersua. En ex han kømr æi sua monnum tidir at vælte. ok ganga ængar naudsynirtil pa er han ax ræidu sinni.us En pessær ero naudsynir hans. liggr han* siukr.eda konongr gerer honum bod eda erchibiscun. ok sær han lat pteirte rade.»o pa ahan at haua ræidu sinæ. po at han kome æi. Præftar pæir aller er fitiæ at hauutkirkium»1 pæir skulu bod hæxuiæ. ok pui bode skal xylghiæ. ner biscun skal monnumtidir væikæ.?2

Jvfr. Cap. 27. 1. 31. Cap. 28. J. 32.

1) skal – møl. D. 2) konongr – D. 3) biscup  D. 4) hin pridiæ bøndr ok loghmadr.  .D.⁸) her er  mgl. D. ⁶) ok alt æmbætte pet sem honom vardar.  D. 7) heuer  D. ⁸) vp at halda.- D. 2) pet  tilf. D. 10) tighiundr.  D. 11) sialuer  mgl. D. 12) skulu  D. 15) ar mgl. D. 24) tighiund ok sæcten med.  D. 15) loken  D. 16) [ag øe hans. ok sidæn preftiptevtlæghom øyri.  D. 17) konongr – biscup  D. 18) pa tolpma(na)da.  tilf. D. 19) ex han erD. *) spæiræ ærende. – D. 21) kirkin  D. 22) skal koma. at vita monnum tidir.  D.

51



29

30

31

32

402 Ældre

Vm ældz abyrgd i kirkiu.
præstr huar er at kirkiu sitr skal pen æld abyrgiæest. er han heuer vid æmbættefit. pa er han syngir monnum tidir. ok giælde iij. mærkr .ir. allna øyris. En exhan ber lil annars æld i kirkiu. ok brænnr hon vp ax pui. pa skal han vp laka gerakirkiu. ok vigiæ. ok albua sem hon var adr. En ex han vil æi røkt a læggiæ.» edaheuer æi kost a. pa skulu bondr xe hans alt haua sua mykit sem par til kirkiu vpgerdr.» En ex præste vin; æi xe til. pa skulu bøndr sit xe til læggiæ. at kirkiæ sesbuin. En præskr sa skal xara xra kirkiu. ok kome sua aptr at han heeillis bondomskada fin.” En ex kirki brænnr ar annærs manz ældi. pa skal sa llata vp gera. oksalbua ax finum kosknade. eda xare vtlæghr. lok kome æi aptr xyr en han heuer hæilatbondom skada fin.
Ex men bæriæst i kirkiu garde.1o
En ex madr axlar manne blodj eda bens. ax11 hæmkughri hende. ok kømr bloda kirkiu eda kirkiu gard. pa skal lata pa kirkiu vigiæ. ok haue fit xe vid vidis hiscup.En ex han axrøkes. eda hexuer æi xe til. pa rare!* vklæghr. oc kome sua aptr athan»s bøle bondom skada sin. En ex madr axlar manne blodj. at oviliæ sinum ikirkiu eda kirkiu garde pans tælghi ag spon. ok kaste or kirkiu garde per kømr æivigrle til fafta skal a vighdu vatne. en ex a iord kømr pa skal vp graxua iord. okbera or kirkiu garde. ok kasta i staden vighdu vakne.

Vm kirkiu gard.
Gardr skal vera vm kirkiu huariæe. biscuns armadr skal ping ftæmpna a varsdæghi pegar pele er or iardu. at huar gere sin luta. gildæn.? sua at æi briofe nidrrægn ne rol. liggiæ vi. aurar vid lid huart. en rij. aurar vid halxuan. en .iij. mærkrvid allan. viscuns armadr skal ximt gera hondom ak vp se gor lkirkiu gardr.us expa er tei gor. fædir .vi. aurum vid biscup.1

Vm hogendes kirkiur.?0En ex høogendes firtiæ at xalle verdr. eda brænnær vp. pa skal xøræ kimber atuxt a xij. manadom. ok gor?* a addrum. ok vigd a pridie. En ex æi er timbr atuxk a22 xij. manadom pa skal a addrum?3 roræ kimbr a ktuxt ok vpgera. lEn eæi er sua gort pa skal a pridi xij. manadom. vera vp gor kirkiæ. ok vigd.?» en er

Jvfr. Cap. 29. I. 35. Cap. 30. I. 37. Cap. 34. I. 38. Cap. 32. I. 39.

!) i f.  mgl. D. 2) vil æi vp lata gera.  D. 3) til  D. *4) gerdær.  D. 5) verde  D.⁶) haue hæilat  D. ⁷) æt sil.  D. ⁸) [mgl. D. ) I[fit pes er han heuir kost til at gera tirtivvp.  D. 10) vm blod i tirkiun. – Overskr. D. 11) bena i kirkiu. eda kirkiu garde – D. 12) skal salata – ). 1) Saaledes baade i G. og D. 14) han  tilf. D. 35) han—mgl.D. 16) pa – møl. D.»D)xæran. –2. 1)  møl. D. 19) En æi er gor at im. sæckir sem æyr sægir. – D. 2?0) tirtiu.  D.æ1) gera – D. ) at – D. 33) tolg munadom  tilf. D. 2*) lEn ex æi er pa vp gork. pa skala pridiu vpgera ok vighie.  D.



Eidsivathings-Christenret. 403

pa er æ gor. pa skal at ximt gor verat ok vighd. n? pa er æi gor pa er bøpteim xiri xaret. er kirkien stod a. skulu xrændr ok odals men løysæ pa iord med gulliok brændo sylxri. ok allu lastad lausu xe. bondr skulu til ganga ok meta iordena suafem pæir pora» suæriee at hon se værd. værdi skal priskipta. tækr biscun pridiung.tonongr annan en bondr pen pridiee. En ex sa madr er oræigha er kirkiu a at gera.pa skal iorden» axla xanga til kirkin op gerdr. En fidæn skal iordens axla killvighslu. En sidæn skal han sialxuer vid iardu sinni at tafa.” En ex madr sæl vidværdi kirkiu bø fin. ok skill ser kirkiu vp at geras ex hon rællær nidr. pa skal hansua myclæ iord i væd (ætiæ. sem hin er han sældi. En ex madr er oræigha erpairi kirkiu a vp at!no halda. pa huteruær kirkiæ peget" sem hon ftænor a.

Vm rordædo skap.12biscups armadr han ma æi koma xordædoskape huarke a karl ne kono. nema pet 33fe heradz xløykt. melet3 bonr .iij. eda pram xlæiræ. ok bera pteir vitni om. at pærhaua pet hoyrt. En ex han mæler pet. ok er pet æi heradj xløyt. pa er han steckriij. marfum. pa ma madr mæle ex han*4 tælr a ser eda fono finni. po at pet se æiherad; xlyt. eda han tætr a barne fino. ea bui. huart sem han mæler vid karl. ne kono.

Vm hæidin bløot.15Engi madrus fkal trua a xin eda xordædoskan. blot. eda rof. eda pet sem til 34hæidins doms vælt. En ex madr xter til xinnæ. ok verdr han!? sannr att pi. pa erhan vtlæghr. ok obota madr. ok xiri gort xe sino allu. ok skal pius priftintæ. skalkonongr taka: pridiung. annan biscup. hin pridiæ bendr. En ex2o hydr syn ziri.pa skulu bøndr pæir lsem btestir ero21 i22 herade. bera han ondan.

Vm trol kono.?3
En ex pet er tiænt kono at hon ridi manne. eda kono hans. eda hionom. ok ex 35hon verdr son at pui. pa er hon stek .iij. markum. En ex hon stegir ntei xiri. [pa(a) hon standa xiri .vi. manna æidi.»* En ex sa æidr pelær. pa xtellær til.iij. marka.En ex æi er xe til. lpa xare pon25 otlæn.
Ex madr vil præst haua.?6
kEx madr liggr siukr i herade. ok vil han at præftr lese iuir honum. gere hæst 36
mote honum. eda skip. ex pes parx vid. pa er præstr skyldr at xara til hans. ok lesa

Ivfr. Cap. 39. I. 41. Cap. 34. I. 45. Cap. 35. I. 46. Cap. 36. I. 47.

1) vera – møl. ». 2) g tilf. D. 3) lastar  D. ⁸) vilie  D. ⁶) irD. 9) hon – D.⁷) take h. (. v. i. s. aptr – D. s) En  tilf. D. 2) at  till. D. 10) skuldi vppi – D. 11) tilpæiri jærder  D. 12) Overskr. mgl. D. 33) pet  tilf. D. 14) madr  D. 15) vm xinnæ. –Overskr. D. 16) madr  mgl. D. 17) han  mgl. D. 18) xe  tilf. D. 19) tæker k. – D.20) han  tilf. D. 21) lbæstu – D. 22) pui  tilf. D. 23) ridu.  D. 2*) lsyni med settær æidi.– D. 25) lxare – D. 2) Hhorso prestr skal ara i naudsynir. – Overskr. D.
51;



37

38

404 ldre

iuir honum leskr .iij. kauplaust. En ex han vil laka lesa xlæiri pa skal pæninga xirigexua sua sem pteir verda a sakker.» Nu? ex madr vil laka husla sik eda scripta. pagere han hæft mote præfte. pa a han at xara huart sem er daghr eda nat. En exhan vil laka olea sik. pa haue han med ser præst. edr diakn. ok per xiri a præftr auraij. En eg naudsynir verda li xlæirum stadums i sokn hans pa a han at rara i iij.stade fiti* per at naksæte.» sem han kømr sidaste. syngiæs per iuir liki. ok xylgiæpi til kirkiu vm morgenen extir. gegnas per allum ok syngiæe per falomoffo. xiri alldrapæire sal. ok vigiæ grox. ok syngite iuir liki pæiræ. pa odladj han legkaup» arallum pæim.Vm leghkaup10
Tolx alnar ero att** legkaupi a lændom manne. ok kono hans .ir. alnar atsyni hans ok dækr. til pes er pau ero xiorkugh. fidæn skulu vera .vij. alnar at leghkauni. 5ua ok lax hauldbornom manne. ok kono hans. ok barnum.!2 En pteimmanne sem han*3 er løysyngiee son. pa!* ero .iiij. alnær at legkaupi. En ij.alnter xiri løysyngite. pæning vegen xiri anaudgan man. En ziri huarn man er ij.vættræ er.1s eda iij. nættrom ældri. per skal gexua xultt leghkaup xiri. en ol pausem yngri ero pæning vegen. Væd skal læggice præfte halxuu muæwire en leghkaup ertil. haue løyst ut at siaund. ællægha sens xøruædi. Huar pæiræ manna er gererhaxuut tighiund. eda akr tighiund han a æi at gera leghkaup xiri sik. En er bodkomal? præfte at han skal rara til lifs. ok vil han æi xara ok ganga engter naudsynir til. pa er han ax pui leghkaupi. pet ero naudsynir hans eg han liggrus siukr.eda far. pa skal han haua halxt leghkaun. En ex madr xter or herade. ok verdr perdaudr. pa skal sa haua halxt leghkaup er syngir iuir liki hans. ok halxk soknar prætrhans. ok skal pan!? vighite mat?o ok mungat at ærxui hans.

Vm ærxui.?»1nv skal præfte biodæ. ok kono hans til ærxuis. ok manne med pæim. fitiæ ffal??han i andueghe ok kona hans i hia honum. En?3 ærxui ero .iij. sænnr?* i sysluhans pa skal han koma i alla p .iij. stade. at2s vighiæ mat ok mungat ok vera atpi ærxui sem hælst vil han. nema sua bere naudsyn til. at han ma æi koma i allapa2s slade.

Jvfr. Cap. 37. I. 48. Cap. 39. I. 49.

1) sem peim ber asamd.  D. 2) En  D. 3) lxlæiri  D. 4) vere  D. ⁶) natseto  D.⁶) syngi  D. ⁷) xylghi  D. s) gegne  D. ) loghkaup  D. 10) loghkaup.  D. 11) att mgl. D., som derimod her har et lidet aabent Rum. 12) [eg hauldboren madr andas. ok fong hans. otbarn vij. alner i leghkaup.  D. 13) han  mgl. D. 14) pa  mgl. D. 15) gamal – tilf. D.4⁶) i –. ꝛxr) enir – tilt. ). s) er –N. l0) ak han stal ok  N. æ) vain 7. 21) vmnærxuis gerdir.  Overskr. D. 22) skal  mgl. D.; derimod her aaben Plads for eet Ord. ætptilf. D. 24) sænnr  mgl. D. 35) ok  D. 35) ha  mgl. D.



Eidsivathings-Christenret. 405

Vm legar stad.
Lændæe men» skal graua nest kirkiu. konor pæiræ. ok born. per nest hauldbornamen. peira konor. ok born. ok pa løysingiæ. vttaste prælæ nest kirkiu garde. ok ambotkor.5ue skal man nidrgraxua. at æi graxue annan vp pen sem limum loders saman. edahold eda har er a. *ex græxuer sua.» fædr .vi. aurum vid biscun. En sut skal likgraxua. at alnar pyk iord se xiri oxuan kistu. En ex skiæmbræ græruer nidr sæckr .vi.aurum. Engi a at graxua i annærs ætkær haugh. nema vili sæckieest auundr retke vidrfuingiæ hins dauda. En ex madr græxuer man; bæin vp. ok ber or kirkiu gardefædr vi. aurum. vid ersuingiæ. pa skal alla graxua i kirkiu garde er hæuer ero.s okalla pa er i ero vbota men.» madr sa er særer sik sialuan. ok idræ værfa sinnæ.ok verdrs pat gork i viti. ok gengr til skripta. pa er han græxuer i kirkiun garde. ex handæyr ax pui sare. En ex han færer sik sialuer ok idræej edi værta finne. pa er hanæi kirkiu græxuer.»

Vm vtlæga men.10

Gridnidingar. trygroxue. hæimfofnar vargar. pioxuar domddr. drokkens suikarar. «

morduargar. brænnu vargar. pæir ero aller obota men ok æi græxuer i kirkiu gurde.nEn ex han er grauen pa er han misgrauen. han skal vp graua. ok xørte or kirkiugarde. en pen er grox giælde biscupi .iij. merkr.

Vm dauda men.12Engi skal daudan man længr inni haua. en til ximkar. nema naudsyn liggi nid.især oxrer.13 eba snionaud. pa skal lik xøræ i vthus. ok hyliæ med staurum. edastrae. ok gara! pegar er xørt er. En ex1s længr heuer inni. en vm ximt naudfynelauft. pa er sa steckr .iij. markum vid biscup.

Vm kønor.16Der konor ero .xvij. er madr verdr obofa madr xiri. ex han liggr med pæim. edaxær xunge. Ein er modr. .ij. er dokter. .iij. er syster. iiij er sonar dotter. .v. er dotkordokter. vi. er brodor doktker. vij. er systur dotter. viij. er stiughmodr. .ir. er sonarkona. 1. er brodor kona.17 .ri. er stiugdotker. xij. er moder kono mang. xiij. er syskirfono manz. xiiij. er xadur systir. .ro. er modor systir. xvi. er xadur modr. xvij. er

Jvfr. Cap. 39. 40. I. 50. Cap. 41. I. 51. Cap. 42. I. 52.

1) Overskr. mgl. D. 2) alla  tilf. D. 3) sem lode binum (limum?) – D. *) En lilt. D.5) sua – mgl. .). ) 0—mgl.D. r) ok æi haua obota værk gort.  D. s) er – D. ?) æi græxueri kirkiu garde. – D. 10) fuarn graua skal i tirtiu garde. – Overskr. D. 11) æi i kirkiu græxuer. – D.12) Horso længi lik stal inni haua.  Overskr. D. 33) oxør  D. 14) xare  D. 15) ex  mgl. D.35) er madr verdr obota madr.  tilf D. 17) Her ophörer D. Arne Magnussön bemærker paa en vedheftet Seddel, at i Membranen, efter hvilken D. er skreven, var ved Slutningen nogle Blade bortrevne, paahvilke udentvivl Enden af denne Christenret, ligesom og maaskee nogle Retteböder, have staaet.

39



48

14

406 ldre Eidsivathings-Christenret.

modor moder. En sa madr er liggr med æins huærri peffære kono han hexuer xirigort xe ok xridi lande ok lausum ovri. xare a land hæidit po vil han æi cristin vera.

Vm gudsiuiær.
nv er pet pui nest at ængi madr ma haua likams losta vid gudsiuiæ sin. Engudsiuiter ero prexaldner. hin xyrsti millum pers barns. er skirt verdr ok pes er skirir.eda pui hælor til firnor. Addrar gudsiuiæ(r) ero. millum pes er barn skirdi. ok peser a barne helt. ok xædgina barnsens. pridiæ millum barns pes er skirt er ok kiotlægs barns pes er skirir. eda til skirndr hældr. ok xiri pui ero præstar gudsiuiær vidol pau born er pæir skira ok ol pæiræe xædgini. ok ma præskens barn vid engan penlikams losta drygite. er pen præstr heuer skirt. Hældr madr a barne manj til skirndrpa a xadr ok moder barnsens ok sua barnet. gudsiuir vid kono pes. er barne hældrtil skirningar. po at hon haue æi a barne haldet. pa er pet var skirt. heuer madrgudsiuie sin at likams losta. pa skulu pau skilieest. ok ganga til scripta. ok giældehuart pæire .iij. mærkr biscupi.

1En ex madr sættezs.
En æx madr sækkezjø vid pen mann er leget hæxer kono hans ok hinn same liggrmed hænni annat sinni siden pa er han trygroxe xirigort xe ok xridi etc. en biscuptake .iij. mærkr silxrs ax xe hans. En ex madr dryir likamzø losta vid nokot annatkuikuindi en kono. ok verdr han at pui sannr pa er han vtlægr ok xe hans allt vidfonong en biscup kake ax iij. mærkr ser ax hans xe.

Jvfr. Cap. 43. I. 53.

3) Hele dette Capitel synes at være skrevet med en anden Haand end det vrige.



VI.

Kong Sverrers Christenret.



Texten aftrykt efter den eneste deraf endnu tilværende Afskrift i Perg. Codex No. 78 qv. iden arnamagnæanske Samling, den samme, hvori Borgarthings ældre Christenret findes, ogskreven med samme Haand som denne, altsaa omtrent i 1te Fjerdedeel af det 144e Aarhundrede. See ovenfor 8. 338.
l Texten findes flere Capitler, af hvilke blot Begyndelses-Ordene anföres; det Övrige angivesmed röde Henviisninger at skulle udfyldes efter den foregaaende Bolk eller Christenret("i xyrra bælkinum», "i xyrra kristnum retti»). At hermed paa de fleste Steder menes JonsChristenret, der i Codex gaaer umiddelbar foran Sverrers, og ligesom denne har mangeCapitler, hentede fra Frostathings-Loven, er klart, saavel af Ordene selv, som af Citaternes Beskaffenhed; imidlertid maa Udtrykkene i Cap. 82 og 88: »i xyrra réttinum», »i xyrrakristnum retti» forklares om ”den ældre Christenret” o: Gulathings-Loven, da de blotfindes i denne, og hverken i Jons Christenret eller Frostathings-"Loven De med rödeBogstaver skrevne Henviisninger ere i nærværende Udgave satte med mindre Tryk.

Med Codex er Jon Gislasons Papirsafskrift, No. 327 fol. i den arnamagn. Saml., sammenlignet.



her hærr vpp

cristins doms bolk pæn sem skipade

Sverrir køonongr oc aller biskupar.»

Øm magnus konongr sun sigurdar konongs. Eirikr ærchihiskun oc poll biskun. 1htelgi biskup oc Niall biskup. oc porer biskun oc aller bodorda men i noreghe. sendaquædiu allum guds uinum oc sinum er petta brey høyra. Guds oc sina. ver viliumat menn uiti uarnad pæn oc pyrmflir. pær er menn æigu gudi at væita oc os. ocat vara; vid pau ftormæle er bann xylgir. nu ero pæir menn banzækker er raskahælgum kirkium oc kenne monnom. oc renna a hendr konom oc brioka pær till suæxnis.ptæir ero oc i banne er vopn bera i vlydni kil kirkiu eda i xra oc kill pinga. En ermenn xara ærenda sinna. innan heradj. pa skal han haxa vopn i hende fe(1).2 oc beravid engan man xirer skaps sakar eda axvndar. En eg menn xinnag a oc rennr sa ahendr adrum er vopn hæxir oc ma hin vopn? ag honom a er vapnlaus xær ocvæitir sa honom skada pa xellr han utltegr oc vhæilagr oc a konongr huern pæningxenr hans oc sua biskup oc lik hans æigi at kirku* græxt oc fua sa er rennr a hendrfono oc kækr hana naudga. En ex xrendr graxa pæn man i kirkiu gard vkkan løyxifenne manz eda rædes manz pa er huerr peirra fædr .1o. morfom. oc gore lik hansbrott en kirkia stande tidalaus medan fa xole er pær.
llt ver skulum austr luka.
at sa skal konongr vera ens skilgeten er.5
qt ver haxum xund uarn mæltan i Gula. (2.)
at ver skulum gexa manne xrialse ar huert i Gula. (3.)
t ver skulum gera manne xrialse i xylki huerin i Gula pings lagum. (4.)
at ver haxum ollgerd hæitid. er samkundar oll.” (5.)
f olgerd skulu gera bonde oc huspræia. (6.)
at menn skulu tiund gera alla oc xulla. (7.)
at biftup skal koma ar huert i huert xylki. (8.)
alt aller xylkis menn skulu haxud kirkiu vp halda. (9.)
at aller xylkis menn skulu kloko til haxud kirkiu xa. (10.)
at biltupi skal væita er kirkiu lætr vigia. (11.)
at aller xylkis menn skulu gard um kirkiu gera. (12.)

1) Denne Overskrift er i Mbr. med Rödt. Ovenover den överst paa Siden er skrevet med en nyere (udenTvivl Arne Magnussöns) Haand: »Anno 1190 editum esse hoc Jus Ecclesiasticum ex Episcoporum synchronismo liqvet.” ?) I Mbr. se; aabenbar en Skrivfeil for: ser; rettet hertil i Afskr. 327. fol. 3) voppi Mbr.; Skrivf. f. vopn; rettet hertil i 327. fol. 4) Rimeligviis Skrivf. f. tirtin; rettet hertil i 327. fol.2) I Mbr. e. 6) Til disse to förste Titler findes i Texten ingen tilsvarende Capitler, men de synes atmaatte kunne udfyldes efter Gul. L. 1 og 2. ) hæiter har i Mbr. været tilföiet, men er igjen udslettet.

52



410 Kong Sverrers

at allum kirkium skal op halda. (13.)
fy æinka menn kirkiur gera. pa skal pæim upp halda. (14.)at pæir skulu gard um kirkiu gera. (15.)
at xirer kirkiu vigslu skal biskupe xe gialda. (16.)at biskup skal kirkium rada oc kennemenn til fætia. (17.)Vm kirku xrid oc kirkiu gardz. (18.)
Dm pau grid er fætt ero alra manna millum. (19.)vm xridbrot er væit er med pvi ) (20
Dm kirkiu bruna. i
Dm nirgal hogenia kirkiu. (21.)
t haxud preftr skal hæima vera. (22.)
HhHuerir kirkiu grøxer ero. eda æigi. (23.)
Vm lik xørslo ex æigi er hæima lid til. (24.)
huernug xøra skal xunnin lik oc husgangs manna. (25.)
Er husganngs kona oæyr xra barne sinu hæidnu huerr fkira skal oc xøda. (26.)Vm barna skirn er æigi ma prefte na. (27.)
Dm pau born er ala skall. (28.)
Vm barna kenglo. (29.)
Er daudum manne er barn fent. eia orlendom. (30.)
Vm hpꝛæk er kona vil æigi sægia til xadernis. (31.)
Vm pæt er madr spillir barne sinu. (32.)
vm ambattar barn ex æigi gengr xader vid. (33.)
Dm olian. (34.)
Vm tiundar gerd oc axladneng. (35.)
Dm ruma skatt. (36.)
Dm husl taku. (37.)
Dm pæt huat eta ma. (38.)
Vm hæt er madt er a xiallum eda i øyum vm langa gaftu. (39.)Vm hpæt er madr ber vræinendi i mat manna. (40.)
Dm sunnudags hælgi. (41.)
Dm nonhælgi oc hatidis daga. (42.)
Vm pa daga er æigi er non hælgi xirer. (43.)
Vm jola hælgi. (44.)
Vm pafta hælgi oc gangdaga. (45.)
Vm hæilagra dagha værk. (46.)
Vm hæt er armadr eda nreftr ftenor man a værti. (47.)
Vm læssing eda klyxiar. (48.)
m rakskr. (49.)
Dm komo mang kill kaupangrs. (50.)
Vm sildxiski. (51.)
Vm kiotato a vtidum. (52.)
m biskuns komo i xylki huert. (53.)
m iarnburd. (54.)
Vm sære oc mæinæida. (55.)
Vm kuanxang. (56.)
Dm hægning hæilagrar triftni. (57.)



Christenret. 411

vm npr fonor er mair utlæge ax. (58.)
Vm pæt er kona sækkij sem kalmadr. (59.)
Dm pæt hui miklu sæckij madr er horar kono sina eda kona bonda. (60.)Vm hæt er madt xirergerer samlæge vid kono sina. (61.)
Dm gudsixiar. (62.)
Vm hær tidir er kono ma xa. (63.)
Vm pæt at æina kono ma madr xa. (64.)
Dm hæt er born ero æxtir brullaup geten. hælga pau er xyr uoru xød. (65.)Vm hpæt at xa skal xæstrar kono a xyrstum xij. manodom. (66.)Dm pæt er madr lægz med xæsfkar kono finni. (67.)
Vm pet er xrilla man; værdr tækin medan han er i xra. (69.)Vm hꝛæt er kona uill lata vigia sik till nunnu. (68.)
Vm fuenna gixting. (70.)
Dm pæt huat madr ma gexa. (71.)
Dm æid rox oc script rog. (72.)
Vm bansætning. (73.)
Dm pæt at menn skulu vægu bæøta. (74.)
Vm hpæt er ij. menn blanda saman vm likams loska. (75.)
Vm kiot ato um langa xastu eda a vtidum. (76.)
Dm pæt er madr eter rossa kiot. (77.)
Dm pæt at ængi skal spom ne goldrum xylgia. (7.)
Dm blot. (79.)
Dm vada værk. (80.)
Dm vdada manna lik huar graxa skal oc vm onnur lik oc vm olian. (81.)Dm vdada menn oc vboka menn oc xlugu menn. (82.)
Dm pt at pæir ero vbota menn er bæriaz i kirkiu eda i kirkiu garde. (83.)Vm hæt er mair værdr vbota madr. 161)
Ex madr vegr xadur sin eda xader sun sinn. y*
Vm hæet er madr gengr a trygdir. (85.)
Er sættez vid peen man er leget hæxir kono hans. (86.)
Dm vbota man. (87.)
Vvm doma. (88.)
Dm hitet er hæidin madr fomr i land vart. (89.)
Vm pat er madr græxer barn hæidit. (90.)
Dm paæt er madr misgerer i kristins doms brote. (91.)
Dm har tidir er æigi skal søkia ne ping fenna. (92.)
Dm sokn. (93.)
Er madr værdr vtlægr i kristnum rette. (04.)
Dm pææt at ængi er otlægr nema a pingi se gor. (95.)
Dm landz viftar løyxri. (96.)
Dm kros burd oc bod burd. (97.)
Vm pꝛeet er kono værdr kent at hon se trol kona. (98.)

pætt er nu pui nest at ver haxum xund varn mæltan a Gula huert ar svn 2marger pingmenn sem nu ero ver afatter. pæt ero .lr. or forda xylki. En iam margerJvfr: Gap. 2. G. 8.

52*



412 Kong Sverrors

or hygia xylki. En xl. or sygna xylki .l. or sygna! xylki. c. or Ægda xylki næmyoramanna sua sem i loghum er mælt. En ax Sunmore xvi. bøndr. En .ij. lender mennskulu æexker vera i Egda xylki .ij. i Rygia xylki. En a un horda lande æein. æin i5ygna xylke. æin i Ffirda xylki. æin a 5Sunmæøre till pæs al (gæta) hibila mannaxirer pioxom oc rans monnom. En lender menn aller adrer er innan ero lagha varraskulu xara till loghpingis or pema xylkium vi. nema naudsyn gange lill. konongseda sialxra pæirra. oc messo prestar aller er menn kaupa tidir at. oc pæir er biskupnæxner til .ij. or xylki hueriu. oc armenn aller skulu her koma naudsynialaust. Enpessar ero naudsyniar mæltar en fonongr uar kømer i xylki oc bydr armanne sinumat gera i gegn ser i hinu nefta xylki. Nu er pæt pui nest at ver skulum her komnsun marger pingmenn sem nu ero til næxnder Petra messo ærtan at vpkomande solo.En ex æigi koma pa ero pæir viktir. madr huer er til Gula pings er nærnor ersidar fomr en [ore ero xram xørd. En ex xyr kømr oc fomr po ixlir stæxnu daguarnn pa skal han bota øyri. En ex xirer nemaj aller xylkis menn pa skulu haxthingat at vare adru xl. marka. pæt igum ver halxt lagu nautar en halgt konongrvar. En ex xirernems xiordongr manna eda attongr pa skal or pui xe tælia sempteir æigu mantall till. En ex pæt xirer nemajt æinta menn pa skal xirer pæt botaaurum .iij. En ver skulum or xylkium .vi. a kill pæff mat oc xe. halxø manodrmanne nema lteid se lengre oc saald malz oc ovri silxxs. En sa madr er pæt xirernemat xa per kill. pa xæellir sa xerdena xirer pæim manne. pa skal han bøka xirer pætaurum iij. En or Egda xylki pa skal xara madr or skipræidu huerri oc iaxne fuaftipræidum lill at .xx. menn xare oc gere .ij. m? manadr makk smørs oc sun miolsovri vegen silxrs eda pæt talt. sylxr er slægit er or ovri pa. oc saald maltz. En faskal xara er lender menn nærna till eda syslu menn. eda armenn. En peffa græizluskal gera æxter xear magne en .iij. punda fmor skal i pessa gærd gera. En or kygiaxylki xv. menn or xiordonge huerium oc gera halxan annan manadr mat smørs. sliktforns oc miols oc øyri vegen oc sald malj. oc iam marga menn or horda xylki ocræidi manadr mat manne huars oc øyri veghen oc sald maltz. En .r. menn orxiordonge huerium or sogne oc gere manadr» matt huars manne oc øyri vegen ocsanld maltj. En xriiij. menn or xiordonge huerium or Ffirda xylki oc gere manndrmat huars manne. oc ovri vegen oc sald maltz. En ag Sunmore gere huerium manne

1) Feilskrift f. firda. ?) Saaledes i Mbr.; hvilken Forkortning efter de almindelige Regler burdeoplöses: menn; udentvivl er dog dette m blot en Feilskrivning. Det staaer nederst paa Siden; Afskriverenhar rimeligviis havt til Hensigt at skrivet manadr, men har ikke faaet Plads uden til Ordets BegyndelsesBogstav. Han har udfört Ordet heelt paa den anden Side, men glemt at slette det ud, som han paa denforegaaende havde skrevet. Ordet bör saaledes udentvivl aldeles bortfalde, noget hvori man ogsaa ved atsammenligne det tilsvarende Sted i den ældre Gulathingslov maa bestyrkes. Afskr. 327. f. har sat Fork. ald.som i Mbr. ») I Mbr. m, hvilket her aabenbar maa oplöses: manadr; Ordet er saa stærkt forkortet forat faae Plads i Liniens Slutning. Afskr. 327. f. har Fork. som Mbr.



Christenret. 413

pteirra .vi. .ij. manadr mate huars oc ovri veghen oc sald mal;. En sa madr erptl xirernems at xa til pa xtellir sa orena xirer paim manne. oc skal han bøka xirerpæt aurum. iij. Hueruetna pæs er pingmenn værda viltir i Gula. pa skal pæt xe oærdaræidt. En pæt xe æigu aller Gula pings menn oc er pa væl er han sialxr ræidir edaviner hans. En ex han uill æigi pa skal pæt xe ræiin armadr konongs eda lendrmadr huer i sinu xylki. oc syslu. oc kaka halxu mæira hæima en han pær ræidi.

pæt er nu pui nest at ver skulum gexa mane xrialse ar huert i Gula. En verhaxum pui ftipt xylkna a millum at sit år skal huer var ra man til xrælsis. en pæimmanne skal prælfe gexaz a droftens dag pæn er nestr er eda værdr å Gulapingi. En veraller Gula pings menn skulum ra xe till aura .v. En ex manne værdr tigi xrialsegexet a drolkens dagh. pa skulu pæir menn er pæn man æigu at xu bøka nurum xij.biskupi oc kaupa man oc gexa xræelse po at sidar se.

piek er nu pui nest at ver skulum gexa manne sriælfe i xylki hueriu i Gulapingslagum. En ver harum pui skipt xiordonga a millum. En pæir xiordongs menn erpæn mann teigu at ra. pa skulu haxa xrialse gexet xirer nottena hælgu. En ex pteirhaxa ipi gexet pa! skulu pæir bøka biskune aurum xij. oc kaupa man kill oc gexnyfriælfe po at sidar se.

piet er nu pui nest at ver haxum olgærd hæitid pæt kalla menn samburdar ol &

bonde anat huspræia. gere bøndr iij. saman at xtersta koste nema sua vlalla bui iæyium eda fwa oxarla a xialle at igi mege olgerd sina øra til annara manna. paskal han iammikit oll gera æin sem adrer prir. En fa er minna a en .vi. kua bu edavi. salda fad. pa skal han pui at æins ol gera at han vili. pæt ol skal gort veraxirer alra hæilagra messo hik sæinsta. En pæt ol skal signa till Crist pakka oc fanctamariu till ars oc xridar. En er æigi gerer a pteirri ftærnu. pa skal gialda biskupeaura .iij. oc gera oll. En ex æipi gerer oc værdr han at pui kunnr oc sannr at hansitr sua xij. manode at han gerer æigi samburdar ol. pa skal han bota xirer pætmorkum .iij. biskupe.

Olgærd » skal gera bonde oc husprøia iamvæege sit oc signa pæt xirer noltennhælgu till crist pakka oc fancta mariu til ars oc til xxidar. En ex teigi htxirsua gort pa skal bøla xirer pæt aurum .ii. biskune. En ex han fitr sua vætr iij. ocværdr han ak pui kunnr eda fannr. at han hæeldr æigi olgerdum upp eda vidr lagumuarom. pæim er uer haxum laght til cristins doms vars pa htxir han xirergort

Jvlr. Cap.. G. 4. Cap. 4. G. 5. Cap. 5. G. 6. Cap. 6. G. T.

1) I Mbr. er Ordet pa ved en aabenbar Skrivfeil fordobblet. 2) mælis ol er udeglemt. 3) skal gerder her indskudt i Mbr. ved en Skrivfeil.

>

Øn



–

414 Kong Sverrers

huerium pæningi yiar sins. Pæt a halxt konongr var en halxt biskun. En han akost at ganga kil fripta oc bøla vid gud. oc vere pa i norege. En ex han vil ptetæigi pa skal hun xara or landæign konongs vars.

En! ver haxum sua mælt vid biskun varn at han skal os pionosto væita. Enver skulum hana sua odlaz at gera tiund uara alla oc xula ax aucexti allum oc xiskioc vidrældi oc allum rettom xongom. En henne skal sua skipta. at biskun skal haraxiordong annan xakEker menn hin pridia prestr. hin xiorda kirkia. En biscup skalfoma naudsynia laust i xylki huert a .rij. manodom at væika monnom pionosto paer til byriar. En pær ero naudsyniar en biskup er siukr eda konongr rærer hanzarar. eda terchibiskun gerer æxter honom at vigia biskup. eda adrar stornaudsyniarværda. En ex madr sitr sua xij. manode at han gerer æ kiund sina. pa er han steckriij. morkum vid biskup. En ex han fiter sua kuinna .rij. manode at han gerer æigitiund fina sæeckr .vi. morkum silxrs vid biskup. En eg han itr sua vætr iij. at hangerer æigi tiund sina pa hæxir han xirergort huerium pæningi xear sins i lande oclausum ovri oc haxe konongr halxt en halxk biskup.

En ver haxum sua meælt vid biskun varn at han skal os pionosto væita en verskulum pæt at honom kaupa ærkog xirer .xl. næxia innan lagha vara. En han skalsun odlaj pæt xe at han skal foma i xylki huert a ij. manodom oc væita kidir oc papionosto er till byriar. En eg han kømr i xylki eda i xiordong. pa skal han. edahans armadr ping slæxna oc læggia gindaga til pæs at han vili haxu ræidu sina.pa er væll er menn vilia ræida honom. En ex menn vilia teigi oc xirernemag allermangeærdar menn. pa ero pær fædir .iij. aurum biftupi pa skal biskun eda hans armadr krexia pæs a pingi. En ex xirernemag rære menn pa skal biskuns armadr xaratill hus honom. or fafa granna hans ij. er nefter bua honom. pa er væl er pæir uiliaxylgia honom. En er pæir vilia æigi pa skal han kræxia pa. pa fædia; pæir ij.aurum huer pæirru vid armann. En han skal sialxr ya ser vakta oc xara til hushonom oc kræxia ræiu oc vikis er vid liggr øyri xirer pæning huern. pa er væll eghan gældr. En ex han vill æigi pa skal honum lil pings skæxna. xirer ran. pasækkij han xij. aurum vid arman biskuns. En biskup var oc armadr hans oc allerfenne menn skulu sun sinar saker ofia sem ek hæxi nu talt.

piæl er nu pui nest at ver skulum kirkium allum uphalda oc cristnum dome erhin hælgi Olaxr oc Grimkæll biskup sæetti a moslrar pingi oc pæim allum er sidan uorvgoruar. En firfia er æin i xylki huerin su er ver kallum haxud kirkia er ver æigum

Jvfr. Cap. 7. G. s. Cap. 8. G. 9. Cap. . G 10. B. Il.7.

1) nn i Mbr.; skal være: En; Afskr. 327. fol. læser imidlertid: nu.



Christenret. 415

aller vpp at halda xylkis menn. En ex su kirkia brotnar oc xalla hornstaxer paæigum uer kimbr at xa xyr en .xij. manoder se gengner. pa skulu ver bøla xylkismenn xv. morkum. pæt xe a halxt fonongr var en halxt biskun. En ex pet xirernemaj xtere menn xirernems xiordongr manna. eda attongr pa skal skixta or pui xesem pteir æigu mantall til. En ex pæt xirernemaj æinka menn pa skulu pteir botaaurum primr xirer tre huert er till parx at haxa oc xa kre po at sidar se. øyri xirermals mat huern. øyri xirer nagla huern er a er vant. 1En ex menn vilin gera skæinkirkiu. pa skulu peir rada er bækr vilia oc viktrare ero en sumir vilia en sumir æigioc skil pa a. En ex pær xallaz at pui pa liggr pæim slikt vid sem pær xallej attre kirkiu gærd .iij. aurar xirer stæin lagh huert. en sidun skulu bondr bræda kirkiufina a huerium .iij. vættrum.

klokko skulu oc aller syltismenn kaupa til haxud kirkiu. at rij. aurum gul;. Eng æigi er køypt a xystum xij. manodom. er kirkia er gor pa ero pæir sæckir .iiij.morkum vid biskun. En ex pridiungr manna xtæelj eda alklongr eda æin madr lætrxalla. gialde iij. aura biskupe.

væijlu skal bua fomelega mote biskupe sa er kirkiu lætr vighia oc skal ra lillxij. kærti. oc xij. alna langt vadmal eda lerext.

nv er kirkia gor. nu skal gard vm gera. aller xylkis menn. pa skal hiskun edahans armadr gera ftærnu til pæess oc æindagha at gardr skal gor vera. En ex æigier gor oc stendr kirkia gardlaus .rij. manode. pa skulu aller xylkis menn bota aurumiij. biskupe. xirer pet. En  pa xirer nemaj æinta menn. pa skal høoka aurum ij.biskupe xirer kre huert er till pars at haxa. oc xn tre till oc gera gard po at sidar se.slikt er vm griot las sem vm tre ex gard skal ax griote gera. nv er kirkia gor ocgardr vm. pa skulu aller xylkig menn vigslu a kaupa at biskupe .iij. natta vist medxxx. manna.

nv ero kirkiur allar adrar er gerd skal vpp halda xiordongs kirkium oc akkongskirkium. oc hægendes kirkium pæim kirkium skal allum opp halda. oc æigi kuxt øyda.En ex kirkia broknar oc xalla hornskaxer pa skulu pæir menn er kirkiu æigu laka timbra kuxt koma xyr en .rij. manoder se gengner. En ex æigi kømr pa skulu pæir aller erpa kirkiu æigu. bota xirer pæt biskupe .iij. morfum. oc xa til oc gera kirkiu po atfidar se. En ex xirer nemag æinka menn pa skal bota biskupe xirer pæt aurum iij.girer fre huert er till parx at haxu. oc xa fre po at sidar se oc gera kirkiu oc huergituxt æyda.
Jvir. Oap. 410. 11. F. 1I. 8. Cap. 12. G. 11. Cap. 193. 14. G. 12.

) Slutningen af Capitlet fra dette Sted, saavelsom de to fölgende Capitler, ere tagne af Fr. L.

j

1

j

2



14

15

17

416 Kong Sverrers

En ex gera æinta menn kirkiu lendr madr eda bonde eda huer sem gerer kirkiu.pa skal peim vpp halda oc aldri turt oyda. En ex kirkia broknar oc xalla hornstaxer.pa skal han timbri a kuxt koma xyr en xij. manoder se gengner. En ex wigi kømrpa skal bøta xirer pæt aurum .iij. biffupe oc xa till oc gera kirkin. En ex han gereræigi oc lækr han ftanda .xij. manode turt auda. pa skal han en bota xirer pæt iij.aurum biskune. En ex han lækr liggia vætr .iij. tuxt auda. pa hæxir han xirer pgortiordunni er kirkian var a gor. pa a konongr iordena oc odlaj med pui at haxa kirkiua gorua innan xyrstu!xij. manoda. En ex han gerer æigi sua. pa skal bonde talaaxtr iord sina oc gera en kirkiu å. En ex bonde hæxir æigi gort a pæim xij. manodom. pa a konongr iordenn oc kome aldri vndir bonda sidan.

nv skal gard vm gera pæir menn er peirri kirkiu æigu opp at halda. oc haxagort a xij. manodom. En ex æigi er gor a .rij. manodom pa skal bøta aurum xij.biflupi. En ex pæt xirer nemuj æinka menn. pa skal bøta aurum ij. biskupi xirertre huert er till parx at hara. oc xu till tre po at sidar se. nu ero kirkiur allargorvar oc gardr vm.

nv skal vigslu a kaupa at biltupe. hueruelna pæff er iord er vuighd oc kirkiavuigd. pa skal kaupa aurum xij. vigslu a kirkiu garde. en iij. morkum a kirkiu oc ij.nafta vteijlu. En at bæde se vuigt kirkia oc kirkiugardren. pa skal vigslu a kaupamorkum .iij. oc .iij. nafta væijlu.» med xxx. manna bæde a kirkium oc kirkiu garde.
nv ero kirkiur gorvar oc kirkiu gardar vm oc vigsla a køypt a allum kirkium ockirkiugardum.

nv er pet pui nest at biskun var skal kirkium rada sem Olaxr hin hælgi iatkadeGrimkæli biskupi a mostrar pingi oc sua sem ver vordom a satker sidan. viskup varskal prefta till kirkna xa. alla pa sem han væit ak rettar tidir kunnv at væita monnom.oc han hærir oø pui hteitid at ver skulum pa kenne menn haxa sem os pokkaj pæt erxgrn rekkr.»

En ex madr lystr man hæiptugri hende med hueriu sem han lystr man eda færereda till dauz drepri krist kirkiun garde. pa hæxir sa xirer gort lande oc lausum øyri ervigh vafte. pat xe a halxt konongr en halxt biskun. En fa er xirer vard. lake adrreet fin halxu mæira. en i engum stad adrum or pui xe.

Jvfr. Cap. 15. G. 19. Cap. 46. G. 14. Cup. 47. G. 15. F. ll 11. Gap 118--20.E. IlI. 10.

) æyrstu er tilskrevet over Linien, men med samme Haand som det övrige; optaget i Texten i 327. fol.*) [Dette er tilföiet nedenunder med samme Haand som det övrige og med et Kors af Sort og Rödt tilHenviisning, hvor det skal indskydes; optaget i Texten i Afskr. 327. fol. 3) Stykket: oc han herir off puheitid Kc. er taget af Fr. L.



Christenret. 417

hveruelna pter sem grid ero fætt alra manna medall. pa sækkij fa .rl. marka era pau gengr. En rekkr hins er xirer værdr vær at halxu huart sem han xter hoggeda saar. En vm æinfa grid oll pa stande pau sem bok skilr. En ex madr gerer hitfama verk i haxud kirkiu garde med hæipt eda i haxud kirkiu. pa gialde .1o. merkrfilgr meknar. kirkiu halxt en biskuni halxk. oc kome aldri i land axkr xyr en bott semed kirkiuna. En høgendes firtiu skal bota xirer slikt verk halxa .vijo mork. ocskal sua hueruetna pær sem brotenn værdr kirkiu xridr. En po tynir kirkia vigflufinni at æigi kome blod vtt. pegar med hæipt er oftet. En huergi spillir vigslunniaxundar laust blod. En xe pæff er vigh vakke skal taka till kirkin vigslu xyr en ikonongs gard gange. eda biskups.

En ex madr vteitir manne aklaup. eda sar med inu hueriv pui vapne er xirer«

hodet er at bera i kirkiu. eda i kirkiugard. eda til dauj drepr. oc verdr i pui ax kækin.han oc hans sor ero vgild at pui sinni bæde kononge oc xrendom. po at hann værdiax fæfin. oc æigi i kirkiu grøxx. Hama er mælt vm alla pa er hanom væita lid medvapnom. ex pteir sa mæin ax. En ex graxner verda at naudgum xorræedes monnom.pa ftande kirkian pionostolaus till pæss er kirkiu soknar menn xlytia pæt brott. Enex sa madr hærir xyr mæir speckar madr veret oc bioda xrendr at foma kirkiuna erxridr var a brofen. ax gioldum ex nokor værba. eda ax adrum xenrlutum hins daudapa lidi pæt biskun sem honom syniz. En er haxud kirkia brennr eda annur kirkia.ag handuommom presk. eda hans xelagha. pa skal prestr ræida timbr a kuxk till iamgodrar firfiu. En ex annar madr ber æld til kirkiu er vskyldr er till at bera pa haxehan abyrgd a kirkiunni oc allu pui sem i er. En preftr abyrgiz allan pæn æl er ahans rade er boren sua sem han sialxr bere.

En ex madr a ser hægendes kirkiu oc rællr hon nidr oc liggr .rij. manode. gialdebiskupe .iij. merkr. oc sua adra .rij. manode oc hina .iij. En sidan gere gard vm.oc gialde æigi mæira.

haxud prestr eda annar! i stad hans skal hæima vera. oc gera monnom ræidu 22

er purxi ero. En ex han rær i xra naudsynia lausl. oc fomr madr med naonga sin
daudan eda med adrum naudsynium oc miffir han prest. pa hæxir han xirer xaret
ræidu sinni a pæim setkonge. eda attonge er sa madr er or. pa xij. manode. En
prestr huer skal haxa med ser krismu oc alla pa pionosto er han pars at skira barn
huert er han xær. En ex æigi hærir han oc er honom bodet barn at skira. oc døyr pat
barn vskirt oc vkristnad. pa gialde prestr biskuni .iij. merkr. en rær barnsens .vi. aura.Jvfr. Cap. 24. F. II. 13. Cap. 22. F. II. 14.

1) Egentlig staaer i Mbr.: amar. Punktet under den förste Streg i m viser, at Afskriveren har villet rettedet til n; Afskr. 327. fol. har ogsaa læst: annar.

53

19



23

24

2

418 Kong Sverrers

åriftin man huern skal i kirkiu gard graxa. oc kill kirkiu haxa rort lik innan v.nakla naudsynia laust. nema pæn er ser banar sialxr at vilia finum. eda han haxeveret xra krisni skildr medan han var lixs. eda han haxe boret vopn i vlydni i kirkiueda i kirkiu garde. oc værdr pan par axkækin. En ex vdada værk værda vm sialxssins bann pa ma graxa han i kirkiu garde. En ex igi græxr sem mælt er. gialdevi. aura biskupe oc xøre lik kil kirkiu.

En ex madr skal xlytin lik ax hende ser oc hæxir han æigi hæima yxrik lid till.pa kake han ax nagrannom sinum neftom. sua at han værdi med .v. man oc haxe pakalmenn adr er han haxde hæima lidxøra xyr en han kræxi adra till. En sa erxirer nemst gialde .iij. aura eg honom var saght adr til. En ex han syniar kuadusyni med æins æidi nema hin haxe vitni till. En g kona værdr med barne daud.pa skal hana graxa i kirkiun garde sem adra menn oc teigi skera ne xra kaka.

fonnitt lik huert oc hus gangs manna lik skall pingat til kirkin xxra sem nesker graxet att. En ex prestr mæinar kirkiu gard. eda vphalzj madr kirkiu. pa skirskotesa vndir .ij. vatta. oc xele honom abyrgd a hende er kirkiu gard hannar oc vardarhonom aækki pæt mal sidan. ex vattar duga. En hin er bannar xlyti lik til haxudkirkiu er æigi vill pær haxa. eda abyrgiz sliku sem hin er xyr xor med.

En ex kona fu doyr xra barne er a medal husa gengr pa skal bonde ora barntill kirkiu oc laka kristna. hioda huerium er 0da vil kil krist pakka. En ex ængi vilhaxa. pa haxe bonde hæim med ser oc xøde manod hin nesta. En sidan xøde xylkismenn aller til guds pakka xøre bonde till nesta brar oc late kopp xylgia. abyrgij fabarn er æigi vill vid taka en hin læggi nidr at vsæckiu med viknum.

øva htæxir Jon terkibiskup loxat er sun bers at at kona værdr teinsumann stodd.pa er hon værdr harns lettare. oc er barn sua siukt at pæt ma ipi koma till xundarvid prest. oc er ækki annara manna i nond sua at hiolp mege væita barne pui atftira. pa skal hon skira pæt siol hældr en vskirt døyi. oc i vakne ex lill er. En eræigi er piet till pa skal hon drepa i dog prysuor eda i sæe. eda i snio. En ex ækki erptel til pa skal leggia raka a briost oc a hærdar i kross med pæim ordom er kill erolætt. Ek skiri pik i naxne xadur oc sunar oc hæilags anda. oc gexa naxn. pa er pietbarn kirkiu læghl. oc sua skal xader barnø skira hældr en vftirt døyi. oc æiga pofono. sina. En ex barn skyrkij vid pa gore ptt barn til prest sem skiotajt oc læggi

Jvfr. Cap. 23. 24. F. Il. 15. 16. Cap. 25. F. II. 16. Cap. 26. F. nI. 2.Cap. 27. F. I. 3.

*) I Mbr. er Bogst. s i Ordet barns tilföiet over Linien.



Christenret. 419

han krismu a med pæim ordom oc embefti er æxtir skirn er. En e preftr tortryggirat barnn se scirk. pa sanne sa med teins æidi er skirdi. eda sa er ner var.

fuba skal barn huert er borel er krisna oc kil kirkiu xøra er manz haxud er a.

fadr a barn huert. En sa skal xuder vera er moder sægir a hendr. nema han «

med lyritkar æidi vndan xørej a xyrsta dome er han er til kuaddr huart sem pæt erxrialsrar kono barn. eda teigi. En ex kona dovr oc hæxir hon tigi sagk til xadæernisbarne sinu. pa fofe sa (er) reet a (a) henne bæde kill rettar sins oc sua kill vidr kaknbarns eda! halde xirer pæt lyrittar æidi.

En ex kona fenner (daudum)? manne barn edn pteim er orlendes er pa sanne honmed guds skirslum. oc ex hon værdr skir pa kake arxe med barne. En ex hon værdr xullhyggi siolx xirer. En ex kona anda;t er daudum manne fenner barn. pa haxe arxehins davda koske iij. take vidr barne eda iarn bere. eda vinni lyrikar æid.

En ex kona vil æigi fæpia til barns xadur pa ftærni armadr konongs henne pingoc falle at præl æigi barn med henne nema hon sægi til xadærnis. En ætboren konasæckij iij. morkum silxrs uid konong vm pæt mal. En barn skall modor xylgia.En ex kona xær æigi xadur barne finu pa kake pæt ret æxtir modor xædr sinvm.

Ex madr ber barn sit vt hæidit. eda kristit oc spillir oc værdr han kunnr ocfannr at pui. pa hærir han xirergort xe oc xridi oc kallum ver pæt mordet mykla.En ex biskun eda armadr kenner pæt manne at hann haxe spilt barne sinu hteidnueda krisnu pa skal synia sua pessa mordj sem annars. En ex sa teidr xtellr pa xtellrhonom till utlægdar.

fimbattar barn huert er æipi gengr xader vid pa skal drotten hyggin xirer tillpæss er xader gengr vid. en æigi lata døyia handa medall. En ex døyin lættr gialdedrotten .iij. merkr.

En ex madr parx olianar oc ma teigi haxud prestr til komaz pa skal sa olia erkirkiuna a med presktens hiolp er æigi xæz mæra lid til oc hældr æinsaman en hinmissi. En ex han hæiker haxud tiund sinni xirer høgendes prefte i sotk sinni oc erhan at med haxud preste at olia han pa haxe han pridiung ax en haxud prestr ij. luti.

Jvfr. Cap. 28—90. F. II. 1. Cap. 32. F. Il. 2. Cap. 33. F. ll. 6. Cap. 34.B. Il. 17.

1) I Mbr. , hvilket i Almindelighed betegner: er; men her udentvivl er en Skrivfeil for e., der betegner :eda. Afskr. 327. fol. beholder Forkortn. 2) daudum tilf. i Margen med en nyere (Arne Magnussöns?)Haand. Det er saavel af h som af Indholdsli S. 410 tydeligt, at dette Ord ved en Uagtsomhed af den gamle Afskriver er udeladt; Afskr. 327. fol. optager det dog ikke.

53

8

30

1

00



3

S

37

38

420 Kong Sverrers

Én ex han oliar æin saman pa take halxt huar pæirra. En pær høxer sa skilvangeer haxud prefte byriar allr prest lutr ælligar gerej græin ærtir mala væegsti. en olianoll skal kauplaus annars koskar.

pvi haxa menn gudi hæilid at menn skulu kiund gera ag allu fade finu. oc agallum rettom xangom sinum a huerium .rij. manodom oc ax lada oc lada kill 38. Enex teigi lædr ax gialde aura .iij. biskune. oc gera .iij. mæla korns i ut huern ax iij.salda sade. eda læggi xram slikt sem vill oc sanne med æins æidi sinum. En  madrer kraxdr tiundar oc gerer han æigi pa færti; han .iij. morkum at oc fua annat sinoc hilt pridia. En hit xiorda hærir han rirerraret xridi sinum. oc xe vid konongoc biskup. iamvæll inløypir men sem bøndr. vidr ældis tiund skal oc gera. oc xramgræida a; slilu sem lixir at huila sunnu dægi kuikende pter sem kømr till. En egminna værdr pa se su laustn a er meelt er. xyll at ærtog. kalxr at .1. pæningumtaldum. lamb at ximm peningun kaldum oc sua kid oc gris.

Roma skatl skal gialda. etc. Tak petka sidazt i xyrra beelkinum.

fvær madr .vij. vættra gamal oc .vij. vækkrum (ellri) skal a huerium paffa dægitaka husl er han ma lil kirkin koma eda nær han kenne manne. En ex han er .xv. vtekkrugamal eda ælri oc er honom æigi sua scrixt at han skal æigi husl taka. oc sitr hansua xij manode at han kakr æipi husl oc elr po kiott xyr en han hærir husl tækit paseeckij han .iij. morkum xyrska ar oc sua annats Oc hik .iij. en utlægr eg han sitr sunlengr. En ex kenne madr vill æigi gega honom husl oc kallar øske hans valda. paskal sa er æigi nær husli skiola male sinu kill biskups eda til forsbrodra at Krist kirkiu.er biskun er æigi hæima oc ela tigi kiot sakalaust xyr en han haxe lykt male sinu.En ex madr etr kiolt i langa aftu pa hæxir han xirerxared xridi sinum vid alla mennoc xe finu vid biskup ex han er rultida oc hæiluika.

Ela ma ptel er biorn bær oc xirer bærgh xællr oc er naut ftangar naut. banaftal kona xenade hældr en daut liggi. ex æigi er kalmadr kill oc sua ex vargr bitr. pietma oc eka er madr gældir buxe sitt oc værdr ax pui dautt oc sun ex hundar bifr* ocxla hud ax navti oc skinn ax saudi oc skera ax pæt alt er tennr haxa tækit oc kastaa vigbu valne. En ex buxe gengr a sio eda pællr. eda i valnn eda i brunn ocdruknar pa ma eta. Eta ma kaly ex han hexir eted iij. magxyllar. oc er drepensidan. En ex vræinindi xællr i mat manna eda i dryk pa ma noyla ax oc kasta adr

Jvir. Cap. 35. P. Il. 18. Cap. 36. F. II. 20. Cap. 37. F. Il. 40. 41. Cap. 39. F. II. 42.

) Stedet, hvortil her henvises, er Jons Christenret Cap. 64, ligelydende med Fr. L. II. 20, see ovenf.S. 137. 2) I Mbr. hueriu, hvilket er en aabenbar Skrivfeil, idet Stregen over u er glemt; Afskr. 327. fol.læser: huerium. 3) I Mbr. ved en Skrivfeil: anniat; Afskr. 327. fol.: annat. 4) Saal. i Mbr.



Christenret. 421

a vigdu vakne. oc midla ax vid xatøkes menn ærtir rade prest sins. oc sua pæt er iurdir xæellr eda i xenn oc alt pæt er madr væit bana oc hæxir æigi drenp af banavordet. Eta skal villidyr huert er menn hitta oc xugla oc xiska.

En ex madr er staddr a xiollum. eda i vlkøyium vm langa xastu. oc hæxtir hanvedr. pa skal han huakvetna eta hældr en dia nema mannen. En pegar han kømrtill bygda pa sægi til pæim preste er han ma xyrstan xinna. eda sæckij han vi. aurumvid biskun. En ex han xær om annan adrum vi. En vtlægr er han xæer pægiandevm hin pridia. oc a konongr halgt xe hans en halxt biskun. prestr sæckij oc.vi. aurumex han væiter honom tkigi skrixt.

En ex madr ber oræinindi i mat manna ekc. pesse er i midium kapikula. i xyrrabælkinum er sua byriar. at ex madr er sladr a xiollum.

Peæt er nu pui nest at hin .vij. dagh huern er hæilakt oc kallum ver pæn sunnudagh. En puakdagr xirer skal hæilagr at none pa er pridiungr lixir dags ærtir. ocmana nott til hana otko. sua at tekki skal vinna huakke xiskin ne xygla oc æigi akrne enng nema piet er till er laght er menn roa lteidar sinnar pa ma hara dorg xirerborde eda roa vndir xarme pæim er a sygnum dægi var laden. En ex pæir komahæim a hælgum dagum oc er haxnlæøysa pa skulu pæir kasta xarme or xlødar male.oc biargha skipi sinu. Eda xara menn lteiduæegis læidar sinnar oc refa ros medklyxium pæim er a virkum dtegi voro bundnar. a er funnr eda sannr værdr at puat han vinnr a sunnu dægi. pa skal sa bota xirer pt aurum .vi. biskupi oc gangatil feripta oc bøta vid gud. En ex mann manna vinnr vtklenzt xirer vkkan droktensrad pa skal bæria hud ax pæim eda bøte aurum ij. biskupe.

nv ero pæir daghar xiij. en Olaxr hin hælgi oc Grimkæl biskun sækku oc bodoat nonn hælghr oc xasta skal xirer vera. oc sua pyrma sem sunnudagum. nu er teinnJons messa vm sumaret. Annur petrs messa pridia hæilagra messa i sæliu. iiij» Iacobs messa. v Olaxs messa xyrri. setta Laurentius messa. vij» mariu messa hin xyrri.viij. barkholomeus messa. ija matheus messa. xa ij postola messa. ri. alra hæilagramessa. xij» Andres messa. xiije Thomas messa. En po at æigi se non hæilakt xirermichiels messo. eda xasta pa liggr po pæim slikt vid er vinnr a pæim dægi sem asunnu dægi. nu ero pæir dagar talder er xasta er xirer oc nonhælgr oc sua bøkaxirer sem sunnu dags vært og vinnr.

Jvfr. Cap. 39. 40. F. II. 43. Cap. 414. G. 16. Cap. 42. G. 17.

!) Henviisning til Jons Christenret Cap. 37, ligelydende med Fr. II. 43 (see ovf. S. 145), undtagen atBoden i hiin er 3, ikke 6 Örer.

42



43

44

45

46

422 Kong Sverrers

nv ero adrer dagar er æigi er non hælgr xirer ne xasta. en po skulu iamhælager xirer verkum sem synnu dagr. En ex menn vinna a pæim dagum. pa skal bøtaxirer pæt iij. aurum silxrø biskune. En ex vinnr man manna xirer oftan drokkensrad. pa skal bota xirer pæt halxum adrum øyri.

nv harr vpp iola hælgi. xyrst v. dagha. oc attande dagr oc xiij. dagr pæirskulu aller iamhælgir. en dagar pæff a millum. pa skal biarga bure er pars. En paer paals messa nest iolom. en pa er kyndils messa. En pa er petrø messa. En pnlaupars messa. En pa mariu messa. nu ero daghar xiorer er æigi skal iord opnaoc teigi lik nidr fætia. er æin skiri porsdagh rter non. nnar allr langa xren dagr.hin pridi paska æxtan till nons. in xiorde paskadagr allr. En ex nidr fætr paskal bota xirer pæt aurum iij. biskupi.

paska dag hin xyrskta skall æcki vinna. En mana dag oc tysdagh loxar biskupmonnom at skaxa xirer bu fit oc hæim ræida ex adr var hogguit ax skuxi. oc æigilengr vinna en til middags. løysa skal halm xirer naut oc myki vndan xøra oc ræidahæy hæim oc po teigi ixir midian dag. En ex xlæira vinnr a mana deegi. edalysdæghi. eda lengr en til midzdags gialde .iij. aura biskupe. En odens dagr allrhæilegr. Gungdaga dag hin likla skulu aller menn xasta oc lata hæilakt pra midiumdægi. En pgangdaga dagar ero pæir .iij. er vinna ma til middags oc ga(ta til nons.en hin xiorde alhæilagr sem iola dagr hin xyrsti pui at pa er vppsligu dagr drottensvars. En sa er teigi hteldr sua gialde .iij. ura xirer mana dag oc tysdag en vi.aura er vinnr htelga porsdag. »En ij. postola meffa oc kross messa. halwardj messa.botolxs messa. svikhuns messa. knutz messa. Olaxs messa ogre. Mariu messa øxre.fros messa vm haustid. martæins messa. oc &lemet; messa oc Nichulas messa. peffadagha skulum ver hælga halda. en huer sem mariu messo dag eda kros messo daghvinnr gialde vi. aura. en xirer alla adra .iij. aura.

£y madr værdr xunnin a verki a einum huerium dægi pæirra eda a messo æptnier nonhælakt er xirer. gialde .vi. aura biskupe. øua ex elr kui mæles oc skildi xasta.sua anaudigr sem xrials. En ex hin anaudgi vinnr annat .ij. at bonda rade edasialxs fins late præt hud sina. ex han vinnr at sinu rade. eda drokken hans løysihud hans .iij. aurum. En alla adra messo æptna. ma vinna til nettr. En gitnldeiij. aura er vinnr pa messo dagha oc sua ex xrials madr elr mat sin tui mæles paer xasta var boden xirer.

Ivfr. Cap. 43. 44. G. 18. Cap. 45. F. II. 30. 31. Cap. 46. F. II. 28.

) 1 Mbr. ved en Skrivfeilt gta bagr; hvilken Læsem. Afskr. 327. fol. har beholdt. $) Slutningen afCapitlet fra dette Sted er taget af Gul. L. 18 (tidst) men forandret.



Christenret. 423

En ex pref()" eda vmbods madr kuez haxa stadet man a verki a æinn hueriumdægi pteirra er hæilagr er pa sueri han æin vndan ex han syniar eda gialde slikk ervidr liggr. En preftr skal huer søkia viti oc sialxr haxa. hæt er han skar kros kill.En ex han er teigi staden a værki pa skal med pesso hæeimiskuidar vitni sækia. tein skalbera en .ij. sanna om .iij. aura mall. en vm vi. aura mall æin fueria en .iiij. sannaoc pteir skulu vera xylkis menn. En sa er eidstaxr. Ek skytr pui til gudø at ekhæxir petta høyrt. oc pæt hæxir xloted vm ij. bea oc primr xlæiri. En teigi vteitek huart pæ er fatt eda æigi. En hin syni med æins æidi er han væit sik logen vern.

En ex madr gerer høyslas eda vidarlas xyr en htilakt er pa skal han hæimræida po al heeilakt se oc pæt æitt in hera. er nøyka skall vm pa hælgi vid hiordoc vid hiun. En timbr las oc xiala las stendr pær kyrtk sem komek er. pa er pridiungrdags lixir æxtir. En onnur loss oll ræidi till hus pter sem xyrst ma na. En xatlabyrdi oc klyxiar læggi in pær sem xyrst ma hus a. En stevar xloke ftande kyr pærsem kømr at hælgi. En ex a rekr eda straumr pa xare.

En hueruetna er vid eda skip rekr a «ign manz eda xenrlut manj. pa haxe sasit er kenner or .ij. vatta hæxir til. En ex hin hæxir haghat. p halde xirer æinsæidi er iij. aura er vært eda minna. en lyritkar æidi er mæira er vært En steckrbaugi er a hteldr oc xare fo xearsokn sem allar adrar.

En ex madr tomr til kaupangrs eda vill brok xara ekc. petta er i xyrra bælkinum.»

Petta er su miskun oc linan er paven lexandr iattade Æystæini ærchibiskupi etc.ot sua er petta.3

En ex madr etr fiot a xrea dægi oc værdr vada verk bøke vid gud. en hiskuna æekli a pui. En sa er at vilia sinum etr gialde vi. aura biftupi. En ex han ettrprin xria dagha i famf. xirer gort xridi vid alla menn en xe vid fonong oc biskup.ame domr ex han vinnr .iij. sunnudagha i samt.

biskon skal koma i xylki huert a .rij. manodom naudsynia laust at væita monnom pionofto eda pærna; pær ræidu sinnar er han skuldi haxa pa .xij. manode. En

Jvfr. Cap. 47. F. Il. 29. Cap. 49. 49. F. II. 35. Cap. 50. F. II. 37. Cap. 54.F. II. 26. 27. Cap. 52. F. II. 38. Cap. 53. F. II. 44.

) prest i Mbr.; maa være Skrivfeil for prestr, hvortil det ogsaa i Afskr. 327. fol. er rettet. 2) Henviisning til Jons Chr.r Cap. 33, der lyder saaledes: Svå er enn mælt. er madr kemr til kaupangrs. eda vill hannå braut xara. ha skal hann bera. ex hann vill. nest til skips eda aø skipi. minadarmat mils ok annan smirs okker riklinga. ok beri vårt sem hann vill å sxlu eda l hendi sér at usekiu. en pat er koôlxært eda minna. en eigi agmeira skipi. nema biskuns haxi ortog til. 3) Henviisning til Jons Chr.r Cap. 30, 31, ligelydende med Fr. I..II. 26, 27, see ovf. S. 139, 140.

47

8

49

50

52



424 Kong Sverrers

bonor skulu gera biskupi ræidskiota hueruetna pær sem han skal vm land xara. oc hanfomr æigi skipi vid. oc skal han vid bryggiu spord vid ræid skiokta kaka. En roshuert er kill skilt er sele er a komen. huert sem biskun xær nema armadr hans lateannan vtegh bioda. En sa er annan væegh gerer gialde iij. aura silxrø biskupexirer øyk huern en .vi. aura xirer ræidffiota bod xall. En ex madr kæmer lill ræidftiota skiptis oc løynir ræidskiota. oc lækr æigi till lutunar koma pa er blaset er till.pa se sem han haxe vgort.

vm pau æin mol skal iarn bera er i lagum ero til skild. En ex madr værdrxirer oxriki oc nær han æigi lagha vndan xørslo. oc skal biskun annattuæppia haghasua at han haxe logh eda løyxa honom ælligar at bera iarn. eda brødr ak krist kirkiuex tigi er han hæima. 5ua oc ex madr hæxer æigi æida lid. oc po relka vorn. Enat haxuud kirkiu skal madr iarn bera i herade. En at æinni kirkiu er till er skilt ikaupangre huerium. En prestr sa skal iarn vighia er tiund pæff manz tælr. oc kauplaust bæde vid han oc haxud prest nemn viftir pær er heradz prestr parx er han xtertill haxud kirkiu.

5a madr er suer æid roanga(n) pa sæckij han .iij. morkum uid biskup. ekc. læi(ta)i hinum xyrra belkinum.

øva er mælt at ængi madr skal taka kono i ætt sina annars kostar er meælt eroc biskup loxade a mostrar pingi oc aller menn vurdu a æitt fatter. Tælia skal xrasyjkinum .ij. vi. menn a huarntuæggia vægh oc taka at hinum vija. En? ex madrvill taka kono pa er xrænde hans atte. pa skal tælia .iiij. menn huarn kuæggia uæeghxra brodrom .ij. oc taka at hinum ximka. pa skal oc sua tælia er han vill taka xrendkono pæirrar kono er han atte adr. En ex nanare tækr pa skal ax lata a hinu xyrslapingi. En biskups armadr skal stæxna honom ping oc tæli han xrendseme xra syzkinum fuæeimr. en hin kome monnom a medall. En baughgildismenn skulu bera xrendjeme i sundr at han mege æigha pa ero pau æigi fært. Nv ero æigi lill innan xylkisbaughgildismenn annars tuæeggia pæirra pa skal gera pæim ftærnu til a xyrsta pingiinnan lagha varra sua fem han ma xara til pings kvivægis. En ex hualke er lillbavghgildis menn eda næxgildis. pa næxni biskun eda armadr hans bændr «xij. hinabætu innan xiordongs oc haxe han .ij. ax pæim a adrv pingi. En ex han fomr pa

Jvfr. Cap. 54. F. Il. 45. Cap. 55. F. II. 46. Cap. 56. F. III. 1.

) Henviisning til Jons Chr.r. Cap. 53, ligelydende med Fr. L. II. 46 (see ovf. S. 146). Da Boden iJons Chr.r. efter Cod. 78. qv. er nedsat til 12 ôrer, medens den i nærv. Lov anförte förste Linie har 3 Mk.,ligesom Frostathingsloven, synes man heraf at kunne slutte, at paa alle de Steder, der maa udfyldes efterHenviisningen til Jons Christenret, er dog Bödernes Störrelse at angive efter Fr. L., uagtet Jons Chr.r. overalt nedsætter dem til det Halve af hvad hiin ældre Lov bestemmer. 2) I Mbr. ved en Feilskr. endnu et en



Christenret. 425

æigi monnom a medall pa fate han ax pæirri kono at vsæckkiu er pæim var vuisvvargr. En klond koma a millum pæirra xirer hæitt brullaunn pa a biskun engasokn a. huatke til xæstar kono ne till xear vid giptingar man. xyr en pæt mall erløyst vid biskun. En ex han xær pa sæckiaj pæir bader .iij. morkum huar pæirra vidbiskun nema hon æigi siolx xirer ser at rada pa sækkij hon sem xorrædes madren skildiælligar. Nv lækr han æigi ax a xyrsta pingi sua sem logh skilia. pa ftærni biskupsarmadr honum annat ping oc ey han ma pa foma monnom a medall. pa æig atvsæckiun. En ex han kømr pa æigi en monnom a medall. pa er han sæckr iij. morkum.En biffups armadr stæxni honom pa hil .iij ping oc kome hin en monnom a medtllex han ma. oc teigi hana sidan at orsækkiu. eda lale pa ag oc ginlde pi hitt iij sinniiij. merkr. En ex han lætr pa en æigi ag xare vtlæegr. En ex madr tækr brødrongsina eda systrung pa er pær sidajt .iij. marka sækkt. En vp i xra pui sem xrendsemevskyldij pa skulu xalla ax .ij. aurar ax kne hueriu. pa værdr mork at fetta kne. samulund er um sixskape.

En till hegningar vm kristni spæll pa skall pesse moll xylgia bonda refte om 5

sekkarxar. fuena mol oc mæinæidar. kiotata xirer huls taku. tiundar sækt. xirer kirkiuxrid brotk oc kirkiu gardz. ræidskiota xall oc rteidskiola bod xall. En oll annur molskulu xalla till talens rettar oc allar sæktir sylxrmetnar i krisnum rette.

petta ero pær konor er vskyldar ero et celera. petta er i xyrra krisni rettenom.En nærna skal menn .rij. iamgoda honom. pær skal han æin ar pæim xij. haxa ensialxr annar vera en hin pridi nanaste vidr.» En pꝛeir prir er xirer orde oc æidifunnu ak hyggia a vara tungu. Ppæn teid skall vinna xirer kirkiu durum. En ex saæidr xellr pa er han sannr at vdadom. En po at honom xallej sa æidr. pa skalhan po na guds skirslum. hældr en han se fannr at sok. En ex han vill huatke æafta ne iarnhurd. pa gere armadr biskunø honom manodr stæxnu ax lande brott. sehon vklægh iamvæell sem han nema runnit vere a hendr henne. Ex æigi var pæt pale xridlaus bæbe pau. oc xare or landæign konongs vars. kill pæff er pau hara intskrint sina pa er ærchibiskun læggr a hendr pæim oc xirer gort huerium pæningi xenrsins bæde i lande oc lausum oyri. pæt a konongr halxk en halxt biskun nema konongroc biskup vili bætr gort haxa sidan pau koma hæim axkr. haxe han ximtar grid xra

Jvfr. Cap. 57. F. III. 2. Cap. 49. F. IIl. 3. G. 24.

1) Henviisningen er til Jons Chr.r. Cap. 49, der er ligelydende med Fr. L. III. 3 (see ovf. S. 148)paa det nær, at Stykket "fa utlægezt er henne spillir» indtil "annars manz kono» er udeladt, og at der fordressettareid, ikke lyritareid. Efter ”.r. uikur førar!" (see ovf. S. 149, I. 9) maa det i Texten ovenfor strax paafölgende Stykke, der er taget af Gulath. L.s Cap. 24: ""En næxna stal» indtil "(annr at sok» antages at skullestaa istedetfor Frostathingslovens og Jons Christenrets: »En ex eidr gellr . . sem annur.» 2) UdentrivlSkrivfeil i Mbr. for nidr.
54

58



59

60

61

62

63

426 Kong Sverrers

kirkiu durum pui at sua a huer pæirra manna er till skirsla gengr. huart sem hanvinnr æida eda gudøs skirslir oc værdr xall at. pa a han ximkar grid xra firfiu durum.

r kona lægs med manne pæim er hon ma æigi æiga pa er hon sæk iij. morkumsem hin er med lagdez. Nnv eg han lækr æigi ag oc poler han pingstæxnur .iij. pa gialdehan .iij. merkr at huerri ping ftærnu oc sua puart kvæggia pæirra pæt ero xviij.merkr alg er pau gialda bæde oc late ax eda xure bæde oflægh. En biskup haxe xehans en hon sikk xe.

En ex madr a kono vndir kono fina. eda kona mann vndir bonda sin. pa sæækkizhuart pæirra .iij. morkum ex pav værda sonn at med vatka .ij. eda hon er barnsbæltri. En pæt skal vera sionar vitni er skirskotad er vndir. En ex pꝛet er eigi kill.pa ma folia med hæimiskuidar vitni. oc skal pa synia med settar æidi.

En ex madr a ser æignar kono oc lægs han med systur eda dokkor kono sinnareda sua skyldri kono henne at hann ma æigi æigha kono sina! sidan pa hærir hanirer xaret samlage pæirra vm likams losta. oc po stendr hit hælgha hiuskans banmedall pæirra ax gudøs halxu. En han fæi; hueriu finni .iij. morkum er han tækradra. ama mal a kona vm petla sem kalmadr medan puu lixa bæde. En sidanse biskun mall hans ærter guds lagum er sptellum hæxir valdet. En g han hæxirpui valdet at pau megho æigi saman vera pa haxe hon til giox sina sem hæll hæxdiftilt pau. En ex fona horar bonda fin. pa sæckij hon vid biskun ax xe sinu en æigibonda sins oc skal pæt virdaz i hæiman xylgiu hennar. En han skal æiga kost atæigha hann en han vill. eda haxe enga adra medan hon er lixs.

kono skal enge madr taka er han gudsixiaz. En han skal pyrma gudsixiumvid xadur oc modor sem vid barnel. En pær ero gudzsyrxiar xyrstar er madr hældrbarne vndir brimsignan adrar er tætr or vatne er skirt er pridiu er xørt er or huikavadom xiordo er hældr vndir biskuns hond. ximka er løysir drægil ax enne. pessar eroiaxnar gudsixiar. Slikar bøkr liggia vid er madr kækr gudsixiu sina. sem han kakexrendkono sina systrungu sina. eda brødrong bæde vid gud oc biskup.

kono skal ængi xa er ij. vikur ero till iola. oc æigi vm iola hælgi. oc æigiix. uikur xirer pasckar oc æigi pascka hælgi viku oc huika sunnu dags viku. oc iij.vikur xirer Jons messo. oc sun xirer michials messo oc æigi a xrea nott oc enga notter xastu dagr er vm morgunin æxtir eda messo dagr. En ex nokor xær a pessom

Jvfr. Cap. 59. F. Ill. 4. Cap. 60. F. II. 5. Cap. 64. F. uI. 6.7. Oap. 62.F. ll. 8. Cap. 63. F. Tl. 9.

*) Her har i Mbr. först staaet: hana, hvilket Ord senere er underprikket og ovenover skrevet: fono sina.



Christenret. 427

tidum. pa fædi; sa vid biskun vi. aurum. En sa er rær kono a sunnu not eda aæinni huerri pæirri nott er iamdyrar ero funnu noft. eda a ymbru nottum eda vmlanga xasku. pa sæckij .iij. morkum vid biskun oc gange bæde till scripta. oc bøkevid gud.

øina! kono skal huer kristin madr æigha. pa er han hærir mvndi køypta okmaldaga. En ex han kaupir ij. konor mundi pa skal han ax pæirri lata er hansidar tok. oc bøte biskupi .iij. morkum oc gange til feripta oc bøte vid gud. En ptbarn er han med pæirri kono getr. pa skal enkis man; arx taka nema løysingia sinsæins. En ex han vill æigi ax pæirri kono lata. er han sidar tof. pa skulu pau bæderara or land æign konongs vars. oc haxe xirer gort huerium pæningi xenr sins.En ex madr hæxir ambott fina vid sina fono oc hærir inni aren æliu. eda hueriafem han hæxir vid sina kono. at mæin fono. oc værdr han at pui kunnr oc sannr. paskal han bota xirer pæt morkum .iij. biskupi oc ganga til scripta oc bota vid gud oclata ax kononne. En ex synir ij. kalla kill xadur arxs sins oc er sin moder athuarom oc huarkuteggi at skilum xengen ærtir landj lagum xornom. oc æigi at gudslagum. fægir hin ælri at xader hans hærir æigi skilj vid modor hans at guds lagumpa er han xek hinnar sidare pa a han æigi lengr at abyrghiaz pa vatta en i.» vtetr.

En ex madr gerer brullaup till kono pæirrar er han haxde xyr born med geted.pa hælgha pau3 hin sidare er ærtir brullaupp ero geten hin till arxs er xyr vorogeten oc skulu synir skipta at iaxnade med ser huarer tuæggia oc sun ex dokter er ocengi sun ærtir brullaupp pa skal hon med sama hætke ganga till iaxns arxs skiptisganga» vid bræødr sina xirer brullaup getna. En ex bæde er æxtir brullaup synir otdættr. pa gengr hon teigi til arxs skiptis vidr brodr sina. oc hælgar hon po systrfinar xirer brullaun getnar. med ser til iaxnadr skiptis til slikø lutar ax modor arxesem i logum er mælt. En pegar nokot barn er geted æxtir brullaup pa pælgar pæt olsyzkini fin. till ærxda xirer brullaup geten samxtedra oc samødra huart sem hikllixir lengr eda skemr. er æxtir brullaup var geted. En huteige mikit er madr kækr medpema skilvanga ax xadur arxe sinum pa skendr han xramlteidis till alra ærxdavskaddra. En ex nokorar ærxdir haxa xyr veret kæknar med prma hatte pa ftandepær kyrrar.

En ex madr xæskir ser kono pa haxe han xenget hennar innan pæirra .ij. manodanavdsynia lavst. En pr ero naudsyniar er madr er sar eda siukr eda nærdr han i

Jvfr. Cap. 64. F. IIl. 10. Cap. 65. F. III. 11. Cap. 66. F. IIl. 12.

1) Skrivf. f. Eina, see Indholdslisten og Fr. L. 2) .1.  Fr. L,, vistnok rettere. 3) pa i Mbr.;udentvivl Skrivf. for pau; Afskr. 327. fol. har beholdt pa. 4) Det gjentagne ganga i Mbr. er udentvivl enSkrivfeil; Ordet bör bortfalde enten paa förste eller sidste Sted; urettet i Afskr. 327. fol.

54,*

65



67

68

69

70

428 Kong Sverrers

vætr feto vklan landzj xirer vktan vilia fin oc sanne han med æins æidi oc par hennarnefta missare sidan han er hæim komen. pæt skal oc vera sæktalaust er bæggia vili ertill xrestanna xtestur man; oc xorrædej man;. En ex han xter hennar æigi sem nuer skilt pa sekkij han .ijj. morkum. En xorrædes madr kononnar søke han xenr semmtelt er i lagum. øama mal horxer till xorrædes man ex han vældr xrestonom.

En ex madr lægs med xtestar? kono finni. pa gialde han nanaska xulrette. Enex xadur miffir vid xirer brullaup oc er barn geled. pa take barnø pten arx padursins sem moder være mundi køoypt.

Er kona vill lata vigia sek til nunnu pa skal biskup æigi vigia xyr en hanhaxe ærxingia løyxi til. En eg hon misxter med ser sidan. pa skal hon ganga igard biskups en sa er glæpr hana se vklægr. en hiskun haxe xe hans.

*En ex madr a ser xrillu oc xæer han a xra henne oc hæxir han laght xirerhana viskir sun at hon parx æigi annara xanga heeldr en æigin kona hans. oc hæxirhaxt hana med ser til oldrs oc kill atz. oc buil fæ huns oc seng oc glæpr madr hannxra honom. pa skal slikan reel a henne tata sem a skyld kono finni. en ex han htxiræigi sun gork pa er hon æigi hans hælldr en hins.

En ex madr vill doklor sina gixla. edu pa kono er han a xorrede a al lagum.pa skal han kaka valla .ij. med ser ax hins hende er xtesta vill. oc xrelta at ex honvili xylgia pui vmræde er sa læggr xirer hana er pa a omræde hennar at lagum. Enty hon suarar vell eda pegir pa se pui skirskotad oc se kona xtest at pui. en æigi erhon næi kuedr. En ner sem hon iattar rada rare pa ma madr xæsta hana oc xuhennar ex vattar vitu. En pæt vilni skal han æigi lengr abyrgiaz en .rij. manodeoc æin dagh. nu vill hon xøra rox a xtestar moll innan xij. manoda oc kuej naudigbera xtest pa niote han vitnis sins a mote ordom hennar oc haxe kono. En exhonom bilar vitni pa syni hon vilia fins med idi oc xader oc moder med henne ednnanafto xrendr ex pau ero æigi lil oc luki upp xtæslur manne slikan øyri sem hæikidvar med henne. sidan læili huart xirer ser. En ex pesse sundran gerejt fidan brullauppa missi hon pridiungs auka.

vvn er oc bod oc raad nikulas kardenala er pawe var sidan oc Fonøs terchibiskuns at reklarbotom med alili hinna vittrafto manna oc allum laghu nauktum kill

vir. Cap. 67. F. IIl 13., Cap. 68. F. II. 14. Cap. 70. F.1.22. Cap. 71. F.1. 17.

) Ordet fononnar er tilföiet i Margen med Henvisning paa Stedet, hvor det skal indskydes, med sammeHaand som det ôvrige; optaget i Texten i Afskr. 327. fol. 3) Mbr. har ved en Feilskrivning Stavelsen*s 2 Gange, nemlig först i Enden af Linien og derpaa igjen i Begyndelsen af næste. 3) I Mbr. ved enFeilskrivning: parn, hvilken Læsemaade dog Afskr. 327. fol. har beholdt. 4) Til dette Cap. er intet Tilsvarende i G. L. eller Fr. L.



Christenret. 429

handa. at xe pæt alt er men xa xirer otfan ærxdir. pa skall gexa xiordong ptess xearser til salo bota huerium er vil xirer oftan ærxingia sæt sua sem haxud tiund. Enkona ma gexa tiun(d) or hæiman xerd sinni oc xiordong or pridiungs auka vmtiund xram.

Ex madr værdr æidroxa eda skrixkroxu vid biskun et celera.En ex biskun ban;ætr man elc.»Dagh pæn er neskr er alvirkr æxtir Jons vaku et cekern.

En ex kalmenn tuæir blanda; likams losta saman oc værda pteir kunnir ocsanner at pui. pa ero pæir bader vbota menn. En ex synia oc er pæt heraj xløyttpa syni pæir med iarnburdi. En ex pæir værda sanner at sok. pa ero pæir vbotnmenn bader oc a konongr xe pæirra halgt. en halxt biskun. En pteir skulu xara orlandæign konongs vars. oc bøka xirer sol sinni oc foma aldri i (and axtr.

En ex madr etr kiot vm langa xasku eda a prea dagum eda a pæim daghum erkuidiat er at nopta pa hæxir han xirerxaret xridi finum vid alla menn. oc xe finuvid biskup. oc er han xulkida oc hæilvika nema naudigr ele oc htexir han æigi annanmal till. pa skal han ganga til granna sinna priggia oc bioda pteim matar skipti. paer vtell er han rær. En ex han rær æigi pa skal han eta kiot oc hialpa sua ondfinni. pui at hældr skall han hund eta en hundr æke han.

En ex madr etr rossa kiolt huart er etr i langa xastu eda æigi pa hæxir hanxirer gort huerium peningi xear fing oc xare or landæign konongs vars. En ogpæt kenner honom armadr biskups pa skal han ræfta xirer pætt .yij. manna æid ocskal pæn vinna sem huern annan tylxtar æid. En ex sa teidr xtellr pa xtellr killutlegdar. En ex pæt etr man manna xirer ottan drokkens rad pa skal drotken stelinpat or landæign konongs vars oc xenyta fer. oc blanda æigi vid pæt motu novfi.En ex han blandar pa skal han gialda xirer pæt xl. marka. En ex armadr biskupsfenner honom pætt pa skal han xirer pæt vinna yrittar æid.

Pett er nu pui nest at ver ftulum æigi lyda spom ne goldrum ne gterningumillum. En sa er funnr oc sannr værdr at pui at han ægir spar oc rær med pæi

Jvir. Cap. 72. F. IIl. 16. Cap. 73. F. Ul. 21. Cap. 74. F. Ul. 19. Caup. 75. G. 32.Cap. 76. E. Ill 11.  Cip. 77. G. 20. Cap. 78. G. 28.

1) Henviisning til Jons Chr.r. 57, ligel. med Fr. L. III. 16 (s. o. S. 152), undtagen at Boden er nedsat fra3 Mk. til 12Örer. 2) Henv. til Jons Chr.r. 60, ligel. med Fr. L. III. 21 G. o. S. 154). - 3) Henvr. tilJons Chr.r. 59, ligel. med Fr. L. III. 19 (s. o. S. 153), undtagen at Boden er nedsat fra 1 til 1 Öre.

?*7a]

75

76



79

80

430 Kong Sverrers

pa er han utlægr oc vhæilagr xirer gort huerium pæningi xear sins pæt a halxt konongr var en halxt biskun. En pæir er lyda pa haxa pæir xirer gort huerium pæningixear fins sem hinir. En pæir skulu kost æiga at gang kill scripta oc bøka vid krisk.En ex pæt meler biskun eda armadr hanø at madr xæer med spom eda galdra edngærningar en pæir kueda næi vid pui pa ero syniar mæltar er manne er fennt petat han xæer med spar syni med fettar æidi næxni menn iamxngoda honom pa skal hervera æin ax pæim vi. sialxr annar. pridi nanaste nidr. En pæir iij. er xirer ordeoc æidi kunnv at hyggia.  æir xællr till vtlægdar. En ex madr værr al puifunnr oc sannr at han suær æid vs?ran eda læeidir adra menn med ser. pa er hansækr sialxr xv. morkum. oc prim morkum xirer huern annara er sor med honom. egpteir vissu ægi at ofort var. En ex pær vissu adr en pæir ynni gialde huer xv.merkr sem han. En eg pa er konom kent at pær xare med goldrum. eda gærningum.pa skal pær nærne .vi. konor .iij. a huara hond hende! husprøyiur pær er menn viluat godar fe. pær skulu vitni hera at hon kan æii galdra ne gærningar. En er hætvitni yællr pa xælr til vkleegdar pa haxe xe hennar halxt konongr en halxt biskup. enerxingi pa skal xxra pana or landæign konongs vars.

vlott er os kuidiat at ver skulum æigi blota hæidnar vekler. oc eigi hæidin gudne hauga ne horgha. En ex madr værdr at pui kunnr eda sannar at han lædr haugaeda gerer hus oc kallar horgh. eda ræisir stong oc kallur skaldjstong huern lut er hangerer pæirra pa hæxir han xirergort huerium pæningi xear sins. han skal ganga tillferinta oc bøla vid Crisl. En  han vill ptekt æigi pa skal han rara or landæignkonongs vars.

Udada værk ero os xirerboden at var ma ængi blandazj vid bure. En ex madrværdr kunnr oc sannr at pui at han  blandag vid buge. pu skal gæelda han oc skalhan xara or landteign konongs vars vdada madr oc koma aldri axkr sidan. En konongr a xe hans halgt en halgt biskun. En pæir ixir soknar menn er pær æigu syslurax konongs hende late gælda. En sa madr er pæt naut atte pa skal rinda hui a sævll. oc nyla æigi ser en ex han nylkir pa skal bøla biskupi.iij. morkum. En er biskupeda hans ærendrefe kenner pæt manne. at han blandat vid bure en han kuedr nieivid pui pa skal biskuns armadr xara till hus honom. oc ftærna honom til pings xirerpæt vdada verk. En han xæskir xirer pæt sellar æid oc nærndar fore. han skal pænbaga wnnit a .r. vikum sørra dagha xirer pui at oll er æin æida staxna er at lagumer xtest. han skal sua med pteim æidum xara ak han skal xara kil hus honom er æid

Jvfr. Cap. 79. G. 29. Cap. 80. G. 40.

) Saaledes i Mbr.; udentvivl Skrivf. f. henne. *) Til Stykket "at han læbr . . gerer peirra» findesintet Tilsvarende i G. L.



Christenret. 431

skal fea at honom. oc fægia honom xirer v. nottom. till kirkiu pæirrar er han skalwib at vinna. pa er væll er han rær till oc høyrir at honom æid. En ex han xæræigi pa skal med vikni pæn æi vinna. pæn æid skall vinna xirer kirkiu læggia bok apreskold oc taka bok upp ax preskældi pa er væll ex han pæn æid vinnr reet. En eghan værdr æidxalle pa er han vtklægr oc vhæilagr. pædan skal skina honom ximtargrid xra kirkiudurum. øua skal æida alla pa vinna er xæstir ero xirer friftins domsbrokt vark.

pæt er nu pui nest at mann huern skal til kirkiu xøra er daudr værdr oc graxa 81i iord hælgha. nema vdada menn oc droktens suika oc mord vargha oc krygroxa ocpioxa. oc pa menn er sialxer spilla ond sinni. En pa menn er nu talda ek. skal graxni xlodar mal pær sem møkej sær oc grør torxa. En lik skal æigi inni standa vmgimt naudsynia laust. En ex stendr lengr pa skal bøla xirer pæt aurum iij. biskupioc xxra lik till kirkin. En ex han vill pæt æigi oc lætr rofna man inni daudan. pahæxir han xirer gort huerium pæningi xear fins. pa a han kost at ganga kill scriplaoc bota vid Crist. En ex han vill pæt æigi pa skall hun xara or landæign konongsvars. En ex han byr sua oxarlegha a xialle eda vkkarlega i «yium oc nema hanpter naudsyniar. at han ma teigi lik rora xirer [ vxørom. eda xirer xialle pa skal liki vkhus xøra. oc xtesta vp oc laka teigi lik a iordu standa. En ex madr græxr lif ihauga eda i røysar pa skal han pæt vppgraxa oc bøta pær xirer aurum .iij. biskupioc gora lik till firfiu oc graxa i hælga iord. En eg madr vterdr siukr oc vill lataæxtir preste xara pa skal han æxtir pæim preste xara er han kaupir tidir at. ok vilhan sik olia lata pa skal prestr til xara. oc olia han kavplaust er han hæxir gorttiund sina. En ex han hæxir soot sua brada at hun ma xyr adrum prefte na. paskal sa preftr til xara oc olia han kauplaust. En ex han xær æigi. pa skal han sæckriij. morkum. nema naudfyniar hans gange til. eda kirkiu soknar manna hans. ocvito pæt vattar. En huer sa er ænlonpr er oc æigi gerer tiund sina. oc vill hansik lata olia i sokt sinni. pa skal prestr olia hun oc haxa xirer pæt øyri vegen. Enhuern pæn mann olia er tiund fina gerer oc iatte pa er han matte mæla at han vildiolian haxa. En pa er madr er daudr oc xer ærxingi ærtir preste. oc bidr hansyngia ixir liksong. pa skal han till xara oc syngia ixir liki oc skal han haxa xirerpæt halxan ovri. pæt kalla menn liksongø kaup. nv ex lik fomr til kirkiu. pa skalprestr i mot ganga. oc syngia ixir liki pær tidir er til byriar fætia lik i grox oc odlazmed pui legh kaupp. En pa er prestr vill æigi pær tidir væita pa skal ærxingi hinsdauda. taka leghkaup oc kaupa med messo song xirer sall hins dauda. En ex prestr

Jvfr. Cap. 84. G. 23.

1) Saaledes i Mbr.; rimeligviis en Feilskrivning for gron.



82

84

86

432 Kong Sverrers

er æipgi hæima pa ftal po lik nidr fætia. En pa er prestr kømr hæim på skal flauranidr a kistu oc støypa hæilakt vatn i en han skal syngia izir liksong. En pæt a engiprestr at gera at xara i xear sokner annars. at xexongom ser naubfynia luust. En erhan værdr at pui kunnr oc sannr pa skal pæt axtr ræida preste pæim er pter a Fearsokner oc bøla xirer pæt aura .xij. En hueruetna pess er menn værda daudir oc vilærxingi oll æxtir gera. huart sem gera vil al seaund. eda at prifugs morne. eda enfidar. pæt kalla menn ærxi oll. En ex menn gera ærxi ol oc kaupa salo ol. pa skulupæir bioda prefte pteim er hunn kaupir tidir at med pridia manne it xyrsta.» Enprestr a till at xara navdsynia laust till ærxda oldra. En ex han vill æigi xaratill.» pa skal han pærna; tiundar sinnar pæirrar er han skal taka a pteim xij.manodom or pæirri manzgerd er ol var i gork. En pat tiundar skal hin taka eræerxingi er hins er ol er ærtir gort. oc huerxa honom til salo bota. En ex olgerdirero yleiri pa skal han til piess xara xyrst er honom er xyrst til bodet. oc vera hær nothina xyrstu. En om morgunin ærtir til annars. En ex mungot ero iij. oc mahan til xar(a) tuivæegis a æinum dægi. pa skal han pav mungot oll signa. En ex petma æigi pa skal han til xara mungatz annars oc drekka pær medan vinj.

En pæir sem li sit lata xirer pioxsko eda vtilegho. et cetera. En skal petta taka ixyrra rettenom.»
En ex menn bæriaz i kirkiu eda i kirkiu garde vigdum pa ero pæir vbota menn.oc a biskun a pui priar merkr oc pæt er parx till kirkiu vigslunnar en konongr pteler umyram er nema æigi se meira fil pa skipti konongr oc biskup i hælxninga. nemapteir vili mæiri miskun a gera vidr pa.

En ex madr vigr xadur sin eda xader sun sin huart sem han er hæidin datriftin. eda brodor eda modor. doltor eda systur pa er han vbota madr sem xyr varmelt nema han se odr madr sun at menn vili at vidxirring se a.

pælt er nu pui nest at vm alla men er ganga a krygdir pær er væittar ero vmvigaxterdir manna a millum. pa ero vboka menn. xirer gort xe oc xridi lande oc lausumæyri iamvæl odals iordum sem adrum.

En e madr sættijẽ vid pæen man sem leghet hæxir kono hans pa skal sa viteila

lrygdir er kono a. En ex han liggr annat sinni fono hans pa er han trygroxeiam vtell sem hin er vigr a væittar trygdir.

Jvfr. Cap. 82—089. G. 32.

) Saal. i Mbr.; udentvivl Feilskrivning for gætfta eller xesta. 2) [ ved en Feilskrivning gjentaget i Mbr.») I Mbr. den almindelige Forkortning for pæt; Afskr. 327. fol. beholder Forkortni iisnimaa her sigte til Gul. I. Cap. 32, da Stedet ikke findes i Jons Chr.r. eller Fr. L. 2) I Mbr. sækkig; Skrivf.f. sættij, see Indholdslisten.



Christenret. 433

En ex madr er gorr at vbota manne oc hærir sakar abere teigi styrk till edafunnofto at skera orvar vpp pa er han po vbota madr sem adr.

a pu doma er vm viga xærdi skall sætin. et cekera. i xyrra krisinum rette.

Ppet er pui nest ex hæidin madr kømr i land vart oc hærir pæt i male sinu athan vil pingat yara sem kenne menn ero oc lata sik hæria or hæidnum dome. pa skalhan xøda oc lafa gin i matunøyti ser. En ex han vm xter kirkiur. eda kenne menoc letr sik æigi hæxia or hæidnum dome pa skal armadr biskups pæn man taka ocora till pings. pa er væl er han lækr skiraz pær. En ex han vil æigi pa skal skapahonom ximkar grid ax pui pingi or land æign konongs vars oc xøda han ænganokt pær sem han var adr. En ex menn roba han lengr oc blanda vid han motunæyti pa skal gialda xirer pæt .rl. marka. En hueruetna er xe er mæira en .iij. merkrxirer kristins doms brott vart pa a konongr halgt en biskun halxt. En huer madrer filt vætr .iij. sua at han ræidir æigi biskuni ræidu. eda prest ræidu oc hældr æigivpp till lagum pæim er ver haxum laght til kristins doms vars sa hæxir xirer gorthuerium pæningi xear sins.
En ex biskun eda hans armadr kenner pæt manne at han haxe graxet barnhæidit i hælga iord. oc værdr pæt ac(k) skrøkue er till er røynt. pa skal sa madr er pasok sagde bota xirer pæt .iij. morkum silxrs biskuni pæim er han hinum hugdi.

En ex biftup eda hans ærendreke kenner pæt manne at han haxe æin huern pænlut misgort i kristins doms brofe hæim er biskun a at at hyggia. En han kuedrvidr pui næi pa skal biskuns armadr xara till hus hans. oc taka granna hans .ij. ernefter honom bua pa er væll er pæir xylgia honom? pa sæeckiaj pæir aurum .iij. vidarman huar ptæeirra biskuni. En han skal sialxr xa ser vatta oc sara til hus hunsoc stæxna honom til pings xirer pæt mall. oc mæla a hendr honom a pingi. pa skalhann xæsta xirer pæt lyritar æid. En ex han vil æigi logh ræfta oc æigi ping ofiapa sæckij han at aurum .rij. vid arman konongs. En biffup uar oc armadr hans ocaller kenne men. skulu sinar saker sua fotia sem nu hari ek sagt.

pessar ero pær tidir a xij. manodom er æigi skal søkia ne ping ftærna. oc teigi
æida vinna nema om manhælgi. oc pyxt fem skilia skall .iij. vikur xirer ioll .ij. vm
iol vij. vm langa xastu. oc pascha viku. gangdagha vika. puita sunnu dags vika. imbru
daghar xirer michials messo. En aller adrer i vikunni ero soknar daghar. En om
kristin reet oc allar xear sokner pa skal pæn kaks esta. en sok tomr a hendr. oc xirer xe
hans a pema tidum. en han xae kak xirer. En ex sa a bu i herade en hus i kaupange.Ivfr. Cap. 89. 90. G. 22. Cap. 91. G. 33. Cap. 92. 93. F. Ill. 20.

1) Henviisningen ligeledes til Gul. L. Cap. 32. 2) en ex bæir vilia eigi, eller noget Lignende maa hervære udeglemt.

55

87

8889



93

9495

969798

434 Kong Sverrers Christenret.

eda skip a lunni. pa varde pæt tate xirer han. En er æinløypr madr værdr xirersok pa xae han man kill i tak xirer fil er iammykit xe æigi sem honom var sok kilgexen. En ex han xær æigi kak xirer sik. pa sækkij han .iij. morkum sakgildum oc aptet halxt konongr en halxt sakar abere. En tokr er taklaus øyrir sua mikil sem sokvar gexen til. En ex sa er or æeigi er sok kømr a hond oc loyps han vndan pa erhan fannr at sok pegar soknar daghar koma. En ex han xører xe sit or xylki (i) annatvndan kæklum pa steckij han .ij. morkum sem adr. En ex pæt er om krisni reet hajofe sa sem biskuns armadr er xirer sitr oc haxe palgt huar oc hin er soknena hox. Enum allar adrar xenr sokner (ofe sa er sok gax. En ex han fælr xe vndan takum. edaannan vægh vndan skytr. pa søke vt sakar abere xe pæt med vkbæijlu oc ping flærnioc nioke pær vatta at pæt xe var i tæekt xenget. oc bæidi bhøndr doms oc akxarar atala till skuldar oc till sækta oc halxu mæira med. haxe pæt bondr. En phæt æik sæEkineda sueria vm manhælgi eda pyxt er madr rydr til laga oc fættar! idar ero. En epmidar værda xteskir stande til forra dagha.
øokn fkal æigi hæxin a tysdgi pui at ximt ber pa a drokkens dagh. En sa ersokn sina hæxer a pæim tidum pa hærir hann xirer yaret sokn nema skiote a xærnætteng eda .vi. nætteng pæedan. En ex æidar værda wnnir adrer en nu ero skildirpa er sa sækkr at vi. aurum i langa xasku. en a allum adrum tidum iij. aurum. eræigi ero .vi. aura daghar. ex madr ma na lagaræftum. En ex madr parx at sækiatil landskyldar sinnar. a soknar dagum. pa skal logh xirer lod xteksta oc læpgia pimtarftæernu. oc rydi huarkuæggia moll sin til bofar oc stande til forra dagha.
En ex madr værdr u()lægr i kristnum retke ekc. alla pessa kapitula kak i xyrra bælfinum.»
Øva er nu melt i lagum at ængi madr værdr vllægr. ekc. oc fua penna. i midiumhinum xyrra capitula. 3
konongs menn mego engum pæim landz vift løyxa ekc. oc penna pær sem han stendr.»
Lros eda pingbod skal æigi yngri madr bera ekc.s
Enn ex pæt er kent kono at hon se krolkona eda manæka. pa skal mæla a hendrhenne or husum prim. oc se pæt adr heraz xløytt. En eg hon værdr at pui son paskal xøra hana a (æ vlt oc hoggua a ryg. En ex hon kuedr vid pui nei pa skal honhaxa xirer ser gudøs skirslir vighia vatn oc kætill oc taka hon pær i. pu er væl er honværdr skir. En ex mæler or æinu husi at hon se kroll oc manæta pa er piet rogh oc xiolmæle. ex hon værdr om piet skir. pa skal han sætia sin xokk pær sem han hennar hugdi.v
Jvfr. Cap. 94. F. lll. 23. Cap. 95. 96. F. III. 24. Cap. 97. F. ll. 23.

) Saal. i Mbr.; udentvivl Skrivf. f. fættar. *) Henv. til Jons Chr.r. Cap. 61, ligel. med Fr. L. III.23 (s. o. S. 155), undtagen at Boden er nedsat fra 3 Mk. til 12 Örer. 3) Henv. til 1ste Halvdeel af Cap. 62i Jons Chr.r., ligel. med Fr. L. III. 24. (s. o. S. 155). 4) Henv. til 2den Halvdeel af Cap. 62 i JonsChr.r. ⁶) Henv. til Jons Chr.r. Cap. 21, ligel. med Fr. L. II. 23 (8. o. S. 138). 6) Intet Tilsvarende iFr. L., Gul. I.., eller Jons Chr.r.



VII.

Retterböder og Forordninger.

55



mil!

mn»



1.Kong Olaf den Helliges Forordning om NordmændsRet paa Island og Islændingers i Norge.Texten aftrykt efter Perg. Cod. No. 1157 fol. i det kjöbenhavnske st. kgl. Bibl.s ældre Manuscriptsamling, skreven paa Island omtr. i Midten af 134e Aarhundrede.* Her betegnet. 4.Sammenholdt med Perg. Cod. No. 136 qv. i den arnamagnæanske Saml., skreven paa Islandonmir. i Slutn- af 15 Aarhundrede,  Her bøtegnete..31.æra ritt Noregs konungs a Fslandi.Ha er réttr konungs or Noregi a Islande at sialx stexnt scal socom hans vera. oc atlogom par landj manna søkia. Løg oc rett scolo hans menn par haxa. slican semlandj menn.
llrx scal taca a Islande xrænde eda xelagi. Enn ex peir ero eigi til. pa scal
bida padan erxingia.Vm rett Islendinga i Nøregi.
Zølendingar eigo at hava h; rétt i noregi. Arx eigo at taca i Noregi axselandi [næfta brødra.* slict konur sem karlar eda nånare menn. lEidr iije mannasscal sanna xrændseme pa er menn vilia pess beida. Enn ex eigi er her arxtgko madr.pa scal halda her lxe pats [å boande» lvetr iijs er hann var i husum med nemaxyrr comi næsta brødre edu nanare madr. ølendingar scolo eigi» foll giallda inoregi nema land wra eda vard monnum i cwp».no Karl menn xrialsir peir erxullan rétt eigo scolo gialda landæra .vi. xelde. oc .vi. alnir vadmals. eda ålramorc silxrøs. pa er comit til pess gialdj er lmenn coman! i ackeris fåt*!? eda i landxestar. Islendingar eigo i Noregi at niota vat; oc vidar. En par at eins eigo13peir at høggva vid pann allan er peir vilia er!* konungs morc er. Ppa ero Islendingar scylldir utxararus med konungi er herr er viss i noregi oc almenningr er ute.pa scal eptir sitia hinn pride hverr enn ij. xara. Noreg erons Islendingar scylldir at

1) Efter denne Codex eller snarere en mindre nöiagtig Afskrift deraf er Forordningen aftrykt i denkjöbenhavnske Udgave af Ørågås 1829. T. 1I. S. 407—410. 2) vm skyll. Overskr. B., hvis Indledninglyder saa: I penna tima vrdu eigi afattir Norega menn oc Jalendingar hvern rett noregs menn atti ai Jølandi edrIølendingar i Noregi oc til mikilla pyngsla potti horxa bædi vm siglingar pangat oc adra hluti. Pa sor Gizor biskupeid oc Teitur son hans. markus. Hreinn. Einar. Biorn. Gvdmvndr. Dadi. holmsteinn. peir soru pat at Isleixur biskupot menn vid honum soru til pess rettar sem her mun nv ritadr sidan. pann rett gax Olaxr konungr Islendingum edrbetra. a er rektr konungs or Noregi Kc. s) Overskr. mgl. B. 4) lnæst brædrom – B. ⁶) ledr priggiamanna  B., feilagtigt. ) lxadir edr – B. ⁷) Over boande staaer Runetegnet V o: madr. ⁸) [mgl. B.3) engan  B.; engi  kh. Udg. 10) Saaledes forkortet i A.; kaupstodum  B., hvilket vistnok ogsaaer den rette Oplösning; caupum  kh. Udg. 11) [hann er komin  B. 12) lat – B. 35) eiga –kh. Udg. 34) ot  B. 35) at xara  B. 16) peir  tilf. B.



438 Retterböder

vera med konungi en eigi kil lengri herserda. Eigi scal taca pat xe ag Jolendingom?i noregi er kømiz i annars konungs vellde. Ülxgr eigo Jolendingar kil Islandznema viss se herr i noregi. En Jolendingar eigo at xara ax sino lande kil hversland; er peir vilia. En ex Jolenndingar gialda (andra i eyiom eda a Hialklande paero peir eigi scylldir at giallda adra (andæra i Noregi nema peir xare ut amille.karlmadr hverr a utan at xara heill oc hrestr er landøra ma gialda. En buxerla»eigo ukan at xara peir er omogom sinom mego vord vmø veika. oc ukgerpir pær gera.Oc kona hver fo er xylgir boanda finom. edas xedr eda søne eda brodor. er hon aiij. m xiar. Ex ullendr madr andaz her pa scal hs? boande taca axs vi.ra kalpa til purptar» honom. En sipan scal hann!o laika husxasta menn iij. paer næstir ero a tvær hendr virda xe put.  næftabrødre edr nanare madr kømr kilpa scal hann æfta kacs at binrceyiar rétte til motj. Tacø æstingar vattar ero eigiscylldir at vinna eipa. ex pusboande gengr ligegn kacs estingo a mte.n Ffrænsemiscal sa madr kelia er xe heimtir med ser oc enom dæda oc vinna eid at. oc sun atpui at lhann kekr12 pat xe til ukhaxnar oc vill eringiomus fora a ntesta sumre erhann ma. annenar menn hans ij. scolo eidan vinna at fo er xrndsemis kalafænn oc ero peir eigi scylldir at telia prænfemi. oc eigi at gela xleira undir eid.18pa eigo lbyiar menn1s ak leggia ldom .!7 or veila vapna tac at. sipan scalhusboandens reida xen ax hendi oc leggia feid a2o at lpat xe allt?* ax hendigoldit er hinn dwde atte. Ex madr kynir sva xe sino at hann å eigi bap at gialldaalla landære pa er hann eigi scyldr at giallda. Ex peir menn verda shaxa [i noreg?2er vart?3 haxn til Grønlandj eda xara2» i landa leifan. eda flitr pa ut xra Islandipa er peir vilde5 xøra scip sin mille haxna. pa ero peir eigi scyldir at giallda landmra. 26pann rett oc p log gax Olaxr hinn hælgi konungr dslendingom. er her ermerkpr. Gitzorr biskun oc Teikr silius eiuø. marcus. Hreinn. Einarr. Biorn. Gudmund.Dade. Holmsteinn. peir svoro pess. at Isleixr biskun oc menn med honom suordotil pess rettar sem her er merchr. At pann rett gax Olaxr enn hælgi Iølendingomeda bekra.

) Saal. i Mbr.; veria – B., rettere. 2) isidi  B., sædv. Fork. f. «slandi; bör maaskee her oplöses

Islendingi. 3) riti  B. 4) buxerlar  B. 5) vm– mgl.B. ⁶) eda  mgl. B. 7) hus  mgl. B.⁶) t hans  tilf. B. ) hursta  B. 10) hann  mgl. B. 1) li moti taks æstingv – B. 12) Saaledes i B. I 4.: p atkr, der ene kan oplöses pat atkr, og saaledes maa være Skrivfeil. 13) erxinginn – B.

) ein –  o) eidinn  B. 1) sbundr – m 17) lpoma – B. 0) hondi v )mlB ?2) seida – B. ? ) lpa er allt »e – B. ») [mgl. B. *2) arit – B. 22) yari – B.») vildo  kh. Udg. 35) Herfra til Enden mgl. B.



og Forordninger. 439

g.Fundation af Nidaros Erkebiskopsstol ved Pave Anastasius IV.Mellem 14%e November og 24en December 1154.

Efter Arne Magnussöns egenhændige Afskrift, i de Bartholinske Samlinger Tom. 4. (E.) 8. 150158, af et Transscript, dateret Nidaros 26de Juni 1429.Aftrykt i Thorkelins Dipl ium Ar Il. p. 3—7.

8

Ulnasiasius episconus. seruus seruorum dei. venerabili fratri Johanni Trwdensi archiepiscopo eiusgue successoribus canonice subskikuendis in perpetuum. Licet omnibudiscipulis eadem ligandi et soluendi fit concessa poteftav. licet unum preceptum ad omnesidemgue peruenerit predicandi euangelium omni creature. velut guedam tamen intereog habika est discrecio dignitatis. et dominicarum ouium curam. que omnibus equaliter imminehat. unus fingulariter suscepit habendam. dicente ad eum domino. Petreamas me. pasce oues meas. qui eciam inter omnes apostolos principatus nomenobtinuit. et de fratrum confirmacione singulare a domino preceptum accepit. ut in hocfecuture posterikati darekur intelligi. guoniam. quamuis multos ad regimen ecclesiecontingeret ordinari. unus kamen solummodo supreme dignitatis locum fastigiumgueteneret. et unus omnibus el pofeftate iudicandi et gubernandi onere presideret. Undeet secundum hanc formam in ecclesia diskinccio seruata est dignitatum. Et sicut inhumano corpore pro variekate officiorum diuersa ordinata sunt membra. ita in strucfura ecclesie ad diuersa miniskerin exhibenda diuerse persone in diuersis sunt ordinihusconstitute. (lliis enim ad fingularum ecclesiarum. aliis autem ad fingularum urbiumdiøposicionem ac regimen ordinatis. conftituti sunt in singulis prouinciis alii. guorumprima inter fratres sentencia habeatur. et ad guorum eramen subieckarum personarumqueftiones et negocia referantur. uper omnes aukem Romanus pontifer. tanguamnoe in arca. primum locum noscitur obtinere. gui er collato sibi desuper in apostolorum principe priuilegio de uniuersorum causis iudicat et disponit. et per uniuersum orbem ecclesie silios in Chriskiane fidei firmitate non desinit confirmare. talem securans jugiker exhibere gui vocem dominicam vidratur audisse. gua dicitur. et tu aliquando conuersus confirma frakres tuos. Hoc nimirum post beatum Petrum illiaposkolici viri. gui per successiones temporum ad gerendam curam sedis apostolice surrererunt. indesinenti curauerunt studio adimplere. et per uniuerfum orbem nunc ner senunc per legatos suos corrigenda corrigere et stakuenda stakuere summopere studuerunt.uorum quoque veftigia subsecutus felicis memorie papa Eugenius. ankecessor noster.de corrigendis hiis. que in regno noruegie correccionem vidrbantur exposcere. et verboibi fidei seminando. jurta sui officii debitum sollicitus extitit. Et guod per se ipsumuniuersalis ecclesie cura obsistente non potuit. per legatum suum. venerabilem scilicet



440 Retterböder

fratrem noftrum nicolaum Albanensem episcopum. exsecucioni mandauif. Oui ad parfes illas accedens. sicut a suo patre samilias acceperat in mandatis. kalenkum sibicreditum largikus eft ad usuram. et tanguam fidelis seruus et prudens multiplicatuminde fructum studuit reportare. Inter cetera vero que illic ad laudem nominis deiet ministerii fui commendacionem impleuit. iuxta guod predictua antecessor noster eipreceperat. pallium fraternitati tue indulfit. Et ne de cetero prouincie noruegiemetropolitani possik cura deesse. commissam gubernacioni kue urbem Thrudensem eiusdemprouincie perpetuam metropolim ordinauit. et ei Asloensem. Hammarcopiensem. Bergenenfem. stawangriensem. insulas Orcades. insulas øulhraie.» insulas Islandensiumet Grenelandie episcopatus. tanguam sue metropoli perpetuis temporibus constituiksubincere. et earum episcopnatus sicut metropolitanis suis tibi tuisgue successoribusobedire. ne igitur ad violacionem constikucionis istius ulli umguam liceat aspirare.nos eam auckoritate apostkolica confirmamus et presenti priuilegio communimus.statuentes ut Trudensis ciuitas perpetuis temporibus supradickarum urbium metropolishabeatur. et earum episcopi tam tibi guam tuis successoribus sicut metropolifanisobediant et de manu vestra consecracionis graciam sorciantur. successores autem tuiad komanum nontificem tantum recepturi donum consecracionis accedant. et ei similimodo et Komane ecclesie subiecti semper existant. Porro concesso tibi pallio pontificalis scilicet officii nlenitudine. infra ecclesiam tantum ad sacra missarum follempniaper uniuersam prøuinciam tuam hiis solummodo diebus uti fraternitas tua debebit.oui inferius leguntur inscripti. natiuitate domini. epiphania. cena domini. resurreccione. ascensione. penkecostes. in sollempnitatibus sancke dei genitricis sempergue virginis marie. in natalicio beatorum apoftolorum petri et Pauli. in natiuitate sanckiJohannis baptifte. in festo beati Johannis ewangeliste. (in) commemoracione omniumsanckorum. in consecracionibus ecclesiarum vel episcoporum. benediccionibus abbakum.ordinacionibus presbiterorum. in die dedicacionis ecclesie tue. ac festis sancke trinikatiset sancki Olaui. et anniuersario fue consecracionis die. Sskudeat ergo tua frakernitas.plenitudine tante dignikatis suscepta. ita strenue cuncka peragere. guatinus morumtuorum ornamenta eidem valeant conuenire. it vita tua subditis exemplum. ut peream agnoscant quid debeant appetere et quid cogantur vitare. Esto discrecioneprecipuus. cogikacione mundus. accione purus. discretus in silencio. utilis in verbo.Cure tibi sit magis hominibus prodesse guam preesse. non in ke potestatem ordinisled equalitatem oporket penfare condicionis. ø5fude ne vika dockrinam destituat. necrursum vite dockrina confradicat. emento quin ars eft arcium regimen animarum.uper omnia studium libi sit. apostolice sedis decreta sirmiter obseruare. eigue tamguam*) I Afskr. Guthraie, men i Margen er med Arne M.s Haand tilföiet: corrig. Suthr. Nedenfor staaer

ligeledes Gergii istf. Sergii, hvilket viser, at Bogstaverne G og s i Originalen have lignet hinanden, og afAfskriveren ere forvexlede.



og Forordninger. 441

matri et domine tue humiliter obedire. Ecce frater in Christo karissime inker multaalia hec sunt pallii. ista sunt sacerdocii. gue omnia facile Christo adjuuante adimplerepoteris. si virtutum omnium magiskram carikatem et humilikatem habueris. et guodforis habere oskenderis. inkus habebis. Decernimus ergo. ut nulli omnino hominumliceat eandem ecclesiam kemere perturbare vel eius possessiones auferre vel ablakasretinere. minuere. seu quibuslibet vexacionibus fatigare. sed illibaka omnia et inkegraconseruentur. eorum. pro guorum gubernacione et sustentacione concessa sunt. usibusomnimodis profutura. salua sedis aposkolice auckoritate. si qua igitur in futurumecclesiastica feularisue persona hanc nostre conftifuronis paginam sciens. conkra eamtemere venire temptaverik. secundo kerciove commonika. nifi prefumpcionem suam congruasatissaccione correxerit. potestate honorisgue sui dignitate careat reamgue se diuinoiudicio erxistere de perpetrata iniguitate cognoscat. et a sacratissimo corpore et fanguinedei et domini redemptoris noftri ofu Christi aliena fiat. atoue in ertremo eraminedistricte ulcioni subjaceat. Cunckis autem eidem loco sua iura seruantibus sit pardomini noftri Jesu Christi. guatinus et hic fruckum bone accionis percipiant. et aputdistrickum iudicem premia ekerne pacis inueniant Amen. Amen.
Ego Anaftafius catholice ecclesie episcopus.
Ego Inarus! Tusculanus episcopus.
Ego nicolaus (llbanensis episcopus.
Ego hHugo hostiensis episcopus.
Ego Lencius Porkuen. et f. hufine episcopus.
Ego Gregorius sSabinenfis episcopus.
Ego Guido presbyter card. tit. sancti Grisogoni.
Ego manfredus presbyter card. tit. fancte Sauine.ø
Ego Aribertus presbyter card. tit. sancke Anastasie.
Ego llscaldus» presbyter card. kik. sancke Prisce.
Ego Johannes presbyter card. sanctorum Joh. et [Pauli] tit. Pamachii.
Ego hHenricus presbyfer card. tit. fanctorum nerei et Achillei.
Ego Guido. diaconus card. sancke marie in Porticu.
Ego Johannes diar. card. sanckorum Gergiis et Bacchi.
Ego Odo diac. card. s. Nicolai in carcere Tulliano.
Datum Lat. per manum kKolandi. sancke Romane ecclesie presbyteri cardinalis et caneellarphi ⁶ decembris indiccione .iij. incarnacionis dominice anno .meliiij. pontisicatus vero domini Anastasii pape iiij. anno .ij.

po 2

bgBE

S

1) corr. ymarus. Arne Magnussöns Rettelse. 2) corr. Crysog. 4. M. 3) sabine. A. M. *) astaldus vel ast. A. M. 5) corr. Sergii. A. M. ⁶) Dette Sted maa have været utydeligt i Originalen. Arne M.og efter ham Thorkelin udfylder [. . . . kal.], hvorved Udstedelsesdagen bliver mellem 14de og 30te November

56



442 Retterböder

5Kong Magnus Erlingssöns Skjenkelse af NorgesKrone til St. Olaf.234e Marts 1176 (?)Efter en Afskrift med Bartholins Haand i Adversaria Huitfeldiana No. 22. fol. b. i den arnamagn. Samling.Sammenholdt med Arne Magnussöns ogenhændige Afskrift (Apogr. Chart. No. 3.) og den Langebekske Afskr. i det kgl. danske Geheimearkiv. 1Documentet er aftrykt hos Thorkelin, Dipl. II. 8—10. Forresten hersker der Tvivl om detsEgthed.

Magnuø dei gracia rer norwegie. Augustino eadem gracia Throndensium archiepiscopo.apostolice sedis legato. et uniuerfia episcopis. clero et omni populo per norwegiamconftitutis [alutem. Ouoninm communicato sapienciorum confilio dominatum ek diadema regni huius. inuocato spiriku sancko. vestre manus imposicione. reuerende paterfluguftine. de manu domini suscepimus. erpedit. ut guo potentatus sublimior. quoliberkas imperandi maior. eo in omnibus moribus el vika conformer humilior. et ergadeum. dominum dominancium (per guem reges regnant) me debiti famulatus obsequioperpeluo deuoueam el confliem obligacius. cui seruire regnare est. cuius seruikussumma computanda ingenuitas. 5ublilius ikague confideranti guantum fit quodsuscenimus. liguide perspiciendum ocrurrif. ut guamguam precellens dignikas in nomine.nec minus ardua grauitas conuincilur in pondere. In regno quidem nihil aliud admentis usum quam hic unicus fruckus excrescit. ut sub regali virga cum virtutiprestancia. eguilatis seruato moderamine. ei complaceat. qui. suimet feftimonio. ujnuerikas el uita comprobatur. Fgitur in tantis et tam arduis iam a keneris annisexeguendis negociis. uia debilis reddilur pumana infirmitas. cum non fit poleskasnisi a deo. ipsum in auxilium inuoco. ipsum cooperatorem erpofco. ut inter hujusmoditimiditatis procellas cum Dauid. guem dominns. cuius vie misericordia? et veritas depøsetantes accepit. et postmodum regem inunrit. exullando possim canere. dominusadiutor meus et prokeetor meus. et in ipso sperauit cor meum. et adiutus sum. Deonamoue in hac die gloriose resurreccionis me cum regno in perpetuum et gloriosomartyri regi Olao. cui inkegraliter speciali deuocione secundo poft dominum. regnumassigno norwegie. et huic regno. guanfum deo placuerit. volut eiusdem gloriosi martyris possessioni pereitarie. sub eius dominio. kamguam suus vicarius et ab eo kenenspresidebo. Porro quoniam prefatus martyr pro lege dei sui. pro saluke subieckorum.pro presentis regni conseruacione infrepidus inimicis occurrit. et non dubikans manibus

) Saal. i Afskr., maaskee consecrem. ?) Saal. i Arne M.s Afskrift; i den bartholinske ima; rimegligviisfeilagtigt for mia, o: misericordia. 3) Saal. i de fõrstnævnte Afskrifter; poskferentes Langebek.



og Forordninger. 443

lradi nocentum. presens regnum sui preciosi sanguinis effufione confeerauit. eius cupiens.sicut in regno successor sic et. in guankum vires suppelunk. adiutus a deo el ab eodemmartpre. sic guogue virkutum imitator. guecungue me vocauerit necessikas. kribulacio siueanguftia. pro lege et iuskicin kenenda. pro patria lamguam sancki Olaui possessionetuenda. diuina et eius tukus immunikake. ad cerlumen. ipso pro duce tamguam eius mileset in suis castris pugnakurus. inkrepidus accedam. et si confiftant aduersum me caskra. nontimebit cor meum. In perpetue guoque subieccionis testimonium. hoc pro me et proomnibus meis cakholicis successoribus priuilegium huic metropolitane ecclesie concedo elliferis meis sigillatis confirmo. ut post vocacionem meam regale dindema et meum. guodhodierna die sacro altari in confirmacionemn offero. et omnium mihi succedencium. presentidelegetur ecclesie. Proferea in reuerenciam beati martyris. singulis annis prefentiecclesie unius nauis vertigalia concedimus. et x11 lest sarine ad Islandiam transserendas. si huius prouincie paciatur ubertas. nec ab aliis eadem penitus excludaturlicencia. his addimus. quod quicungue pecierit hanc ecclesiam oraturus vel eleemosynam oblalurus. kam aduene. guam indigene. etfi pacis integritas regna non federet?fed dissensio diskrahat. hii pacifice in pace suscipiantur et dimittantur. Øuod si quiseis iniurias vel opere aut consilio fraude et finandis vel aliis maligne moliaturaut rapinam arbikretur. in tali opere ante archiepiscopum vel canonicos sancli Olauiconuictum in perpetuum exulamus. et si hoc agens aut vulneretur aut mori detur.ei in cemikerio sepultura denegetur. nec debet pro eo vel regi vel parentibus magisouam pro latrone aligua exhiberi satisfaccio. Prelerea. sicut episcopalis ecclesia. eprecipue hec metropolitana. celeras dignitale precellit. ila decens est. ul gui in ea velin eius cemikerio vel icku vel sanguinis effusione alteri iniuriando deliguerit. maioripleckatur pena. Unde super hoc iam dekerminatam vindickam et legibus confirmakamet annuo et confirmo. ed guoniam regii inkerest officii semet ipsum bene viuendispeculum exhihere ceteris. et non soluere legem. sed implere. parui guidem est momentihortari verbo.» quod non confirmatur exemplo. ammoniku veftro. reuerende paterauguskine. firmiter deo uouendo promiktimus. quod de kerris nostris et mansionibusplenas secundum deum amodo persoluemus decimas. Curiales guogue stipendiales.in quo episcopatu cerlas natale conuersati fuerink. de suis stipendiis episcopo ibidemconskituto decimabunk. Luorum decime communiker per episcopos diskribuentur. 8vero ipsi vocati fuerint dum ftipendialiter regis adherent curie. in episcopali ecclesindebika erit eis sepultura. pPreferea dignilakes et priuilegia. huic ecclesie propter honorem pallii concessa et legibus confirmata. scilicet de augmento equorum. et de farina

1) Saal. hos Arne M. og Langebek; confinacoem Bartholin. 2) [Saal. hos Bartholin; non sedet Arne M.;non sederet Langebek. 7) Saal. i Afskrr. 4) isso Barth. 5) Saal. hos Barth. og Langebek; tirfaArne M.; maaskee tirca.

56 *



-

v

444 Retterböder

ducenda xx1. lest. et de hereditate aduenarum clericorum. et preter hoc de eleccionibusfaciendis el ecclesiis disponendis. in guihus olim regius consensus abolikus est et abiurakus. scilicel regibus inreguisitis. et episcopatus darenkur et ecclesie. et religua tuncconcessa. in honorem dei et meimet falutem his likeris et annuo et tonfirmo. Ackummeclxxvi. 1. kal. Aprilis. in vestiario ecclesie nidrosiensis.

4.

Kong Haakon Sverrerssöns Retterbod om Kirkens Friheder.1202 eller 1203.
Texten altrykt efter Perg. Cod. No. 309 fol. i den arnamagn. Saml., hvor den findes i denDeel, der er skreven 1325. (De i Margen vedföiede Tal findes ogsaa i Mbr. med den Tidsbrugelige arabiske Toaltegn) 20  1¹0¹0⁷⁷V $ ee«»v.
Sammenholdt med et Transscript af 1324 i Papirs-Afskrift m. Arne. M.s H. i den arnam. Saml.. B.
 med Pap. Cod. i stockh. kæl. Bibl. Mscr. Sml. Isl. Mscr. chart. No. 84 fol. fra förste Halvdeel af.109 Karluelciee» els i 3lIlll
Brex Hakonar konøngs Hakonar sønar.»
Hakon konongr sendir quediu Eiriki ærkibiskuni oc ollum adrum biskunum. lerdom
monnum. ollum bondom ollum» bupegnum ollum guds uinum oc sinum. [pæim ers
pekka brex sia eda høyra. guds oc sina. Gud gexue mer patt at mæla till ydarbiskunanna er mer se lill gagnø oc lills gæxo. xridar oc kill xarstelo landeno. oc ollumlandzlydenom kill lausnar ollum oss kill xagnadr oc till nylsempr nu oc iamnan.mæiri uolk oc vandræ(di) oc hormuleger bardage haxun a oss legett oc a varo lande.vm?» langhar stundir. en pyryt vare mundi gegna ex gexua xylgdi. oc er pui vær atnalegha ma sua sæghia at pekka land se at proktom fomet med ollu. nema gud medfinni heilagre miskun lale bradlegar bæker kill koma. xirer pui at pæir ero nesta xlestirallir xxa xallnir er lanzens oc lanzlagana villdu gæta. med rettyndum oc gud uillduælska oc helga kirkiu. En pær lixua æxtir. er huarkueggia uenda till sin. vhox. oc.rangleæti. oxuund oc illuilia. oc xrcemia vilia iamnan allas oraduende. ntedajt nuhuarke lerdir ne olerdir gud ne goda men. helldr lixuir nu huer» sem lyskir undir

*) meclxxiv. irx. fat. apr. – Conjectur af Arne M.;  mclxiij. ix. kal. apr. – Conjectur af Werlauff.*) allum monnum peim sem petta brex sea æda hæyra. guds vinum oc finum. sender Eiligr med guds miskunnerkibiskun i nidarose. guediu guds oc sina. ydr se kunnict at ver saom. ixirlasom oc inuirdulegha skodadom bre,virduleghø herra godrar aminningar. herra hHakonar Hakonar sonar noreghs konongs. med hans hangande innzsighli.ord extir ord so vaattande fem her xylghir.  B. Herved gjör Arne Magnussön folgende Bemærkning:hakonar Hakonarsonar. Erravit Archiepiscopus. si in Originali hujus transsumti ita scripserit. Est enim Haquinifilii Sverri regis, et quidem datum anno Christi 1202. uti aliunde constat.» Overskr. mgl. C. 3) son hafon fonn rit.  ø vt kik Bo) lsem . ⁶) till  mgl. B. 7)) vm  mgl. B.⁸) alla – møl. B. ) extir pui  tilf. B.



og Forordninger. 445

lagha lausre skinan. pui at logh lægiazt. en ran rikia. vsidir vaxa. en sidir kynaz.fonor verda nu skemdar med skamsamlego legordi. en kirkiur oppbrotnar. oc er nuoll kristni allner at xalle komen. nema gud oc godir men leggi rad kill at better verdi.En at vika! minni ræødo till ydar biskunanna vm var mall pa er ydr kunnikt vmsundr pycki patt er veret hexuir millum konung domsens. oc ydar biskupana. Ok erpui verr at margher hexuir tælitt mykin haska» oc punga. ax pui sundr pycki. Oknefta kalla sua allir. at oll. pau uandrædi. er a pekka land haxua lagj vm ridir. pahaxva risit ax puisa sundr pycki er millum ydar hexuir uerelk. nu med pui ak pessorprættor ok prauter haxa lengi ftadit i millum var oss till marghra valka. oc mykillavandræda. ok nesta pæin mest er minstan utt haxa i alk. er bonndin er. er landitbyggir. pa læeggium ver nu pau imillum var xirer guds sakir ok hæilagrar kirkiu. okxræmium teighi lengar kapp. ne oxuund millum heilagrar kirkiu. oc konongdomsens.»nu uil ek at allir men vikhi skil a pui at ek gex upp alla pessa deilld.» oc prætko. eruerit hexuir millum konongdomsens. ok biskupsdoms.s ok iatta ek heilagre kirkiu oclærdom monnum allt pat xrialse ler hon? a at haxua extir pui sem heilagar rikkningar skyra millum min oc pæira. ok heilogh kirkia hexuir haxt xra nyu ok gorno atoskaddom konongdome minum. oc allre konunglegre tign æxtir pui sem skipadenichulas Cardinale.» ok pæir prir fonongar iattado oc suoro. Æystein. oc sigurdr.ok Inghi. oc brex Æysteins konongs vaktar. oc magnus konongr skadxesti ocnofialgr xader min med finu brexe oc sua sem æidar pæir!* vatta. er suarnir varozirer llegato Fidencio.12 pa er iarlenn hog deilu vid Æyskein ærkibiskun vm heilagrarkirkiu xrialse. En hon iakkarus mer pui i moti ok allir lerdir men at pæir skuluveila mer alla pat* tign oc fomd er pæir æigu at ueita loglegom kononge ochelgar ritninghar skyra mer till handa oc lanjzlogh. nu hexuir ek petta iayrdi gexitgudi oc heilagre kirkiu mer till xridar oc till*5 garfælo till gagns oc kill gixtu. ocollum landjlydenum till xagnadr. nu oc iamnan.1s

1) vikia – B. 2) oxga  B. 3) pessar  B. 4) Hele Stykket: »Gud gexe mer pat c.» mgl. C.⁶) dæilu  B. ⁶) biskupøsdomsens  B. C. ”) lhuarom er  B. C. 8) Cardinalis  B. ) hrir –mgl. B. C. 10) so  tilf. B. C. 11) peira – B. 12) [legaten – B. 13) hand iattade – B.14) pa – møl. B. 35) till  mgl. B. 16) Ok til sannz vitnisburdar at ver saom oc ixirlasom xyrsaghtbreg extir pui sem xyr vaattar. sættum ver vaart innzsighli xirir petta vtskrixt er gort var i nidarose a petrøuokuæxtan. a pui are er lidit var gra burdar tiid vaars herra ihu xpi pushundrat vetra. ccc. tuttughu oc Fiorervetr.  tilf. B.

3

en

0



co

446 Retterböder

5.Kong Haakon Haakonssöns Retterbod om Erkebiskoppens Myntret.Ved 1220.Efter Perg. Cod. No. 309 fol. i den arnamagn. Saml., fra 1325.
Ører Hakonar honongs akonar fonar.
Daton fonongr son hakonar konongs sendir guediu Gutthormi ærkibiskuni oc ollumadrum guds uinum. lendom oc lerdom verandom. oc vidr komandom. Eilixlega gudsok sina. Ver uilium ollum monnum kunnikt gera at sialxum oss till salobotar. okriki varo. oc pegnum till gagns. oc till gixko pessa heims oc annars. hoxuum veriattat ax vare hende oc peira. er loglega verda kill lanjenz kosnir ærtir off. stad hinshelga Olaxs konongs oc Gutkhormi ærkibiskupi oc ollum er gudlega verda kosnirtexkir han till ærkibiskuns namys or vinir vilia vera konongdomsens æxtir guds loghum oc manna at haxua sylxr slatto man pan sem par kunni godan hakk a oc pionostoman med honom. huart sem ærkihiskupi synij ser haglegra at peir se med myntaravarom oc pionosto sueinum. eda i garde sialxs sins. at fla till pyrxta stadar hinshelga Olaxs konongs slykt sylxer at skyrleika oc stinleika sem var vili verdr till. edaannara kononga at gange i Nidarofe. Haxuum ver iattat petta xirer pui at veretlom at her  man gudi axuusa a uern oc gangn megi ax standa stad hins helgaOlaxs konongs. oc enghum godom manne till vanhags. pykkiumg ver oc vift vitha atsylxer slatta su. sem ver vilium at gange i landeno varo skande pui heldr med æinord oc godom ætte er slilir guds uinir bindaz heldr vid i radom med oss. Pattvilium ver oc alla men fata uitha at ærkibiskuns skolinn oc allan hans varnadminna. oc meira. ner oc xiarre haxuum ver kækit i vart traust oc xulla vernd. skulumver hallda vndir hann odall oc æignir pær sem nu a han. oc han verdr æigande.vm vara dagha. oc oll rellyndi pau sem han hexir haxt till pessa dags. oc han a athayua bæde texlir guds loghum oc manna. Engom skulum ver oc laka lyda. atmyspyrma honom. eda axdratt veita hans (omdom. par sem ver komom varom kraxkivid. nu gud almattuger. oc hin helgi Olaxer konongr se peira vin er pessa skipanvara styrkia. oc hallda med goduilia. En heimoler skulum ver ktill vera at hegnaaytir magni pui sem gud gexer off huerium peim er hana ryxr parxlavsu medan gudann oss lixdauga. Vaktar. Pall i Gizka. Gregorius Jons son. Dagrinnr. Meiftare Bierne.Peter bryniulxs son. Aslaler pillor. Meiftare Aslaker. bardr barre. Bransteinn. Vilialmer i Torgom. var i Berodale. Gunnar grionhaker.

) Her har oprindelig staaet i, hvilket dog samtidigt er overstreget.



og Forordninger. 447

6.Kong Haakon Haakonssöns Stadfæstelse af CardinalNicolaus's Bestemmelse om Gaver.1224.A.
Efter Arne Magnussöns Afskr. i de bartholinske Sml. Tom. 3. (D.) S. 798. 99. . . 4.Som Original for denne Afskrift angives en Universitetet i Kjöbenhavn forhen tilhörende,men nu tabt norsk Lovcodex (”in capsa Cypriani”, eller ”in capsa rubra minori clathrismunita”), der efter Afskrifterne at domme maa have været fra Midten af 144eAarhundrede.
Sammenholdt med Pap. Cod. i den arnamagn. Saml. No. 330 fol. fra Beg. af 174e Aarhh . . B.
 med Perg. Cod. No. 3262 qv. i det kbh. kgl. Bibl.s ældre Mscr. Saml. fra 1576 . . O.(i hvilken Codex det desuden findes som Slutn. Cap. i Nidaros B. L. Erf.b.)
 med Pap. Afskr. fra Slutn. af 164 Aarh.. indheftet i Perg. Cod. No. 1 i det norske Uni
Nersitets-Pibligthek  ¹ 42¹0l c⁶ 107. .. 1
Diii var ftipen um giaxuer? Nichulass hinjø goda Fardinala med asyn allra biffupa
li landinus oc tolg hinna vitrafto manna or hueirium biskupsstole» li norighis at
hueirium mannes ffal xrialst vera sua? konom sem kalmonnoms at gexua hin tiunda
lutin or lande oc lausum øyre er» han heixuer med erxdum xengik. oc xiordonghxengins xiar. helghum ftadum er vil.!o xrendum ex pat" * synist. oskylldum monnumex pat ber!2 meir i skapp. En petta!3 var loghteikit!» å borghar pinghi medumradum Hakonar kononghs oc nichulas biskups oc loghrettumanna oc (oghunauta.oc i bok infett"5 [at exuinlegha skal gangans oc alldri riuxuast. en ex nokur ryxuerhana!» pa ryxuer han med ftormelum paxuans oc erkibiskops oc alra biskupa i landeno.
En pessa giog ma svalns gegrua siuker sem heill. lex han heixuir alla sina samvissku oc
viffmune.!? Varz petta skrasett pa er lidit var?1 xra burdh varss herra Jesu Christi2
m.vekkra ac. vettra oc xiiij.»3 veker?» [å pi are?s er Dana konongher var herkeikin.

B.
Efter Perg. Cod. in qv. C. 21. i det stockh. kgl. Bibl.s Mscr. Saml., hvor den findes skreven
med islandsk Haand fra Midten af 14de Aarhundrede.
Vm giaxir.
Enn vm ginxir po at mæli xornar skrar sem ydr er kunnight pa er pessi setninghhins goda nicholas biskups kardinala med asyn allra biskuna i noregi ok xij. pinnavikrujstu manna or hueriu biskups riki at huerium manni skal vera xrealst at gext
) vm giaxuer.  Overskr. B.; vm loggiaxxuer.  Overskr. D. 2) En vm giaxuer po at sua mæle sornarftrar. pa var pesse po setningh – B. D. ⁸) [mgl. C. D. 4) hueriu biskups riti  B. D. ⁶) [ mgl.B.D.») manne  mgl. B. D. ⁷) sva  mgl. D. ⁸) karlum  B. D. 9) ok – B.D. 10) ex vildi  B. D.11) hat  mgl. B. D. 22) bere  B. D. 12) pat  B. 14) pekit  B.; fetit  D. ⁸5) ok (i)

logskraum sætt.  B. D. 18) (Ot skall petta æruenlegha standa – B. D. 17) hana  mgl. B. C. D.⁶) sa . 18) [mgl. B.; ok skulu pessa setning halda sua wikuerier sem vplendingar.  tilf. B. D. 20) Okvar  B. D. 21) lidnir varo – B. D. 22) drottins vars – B. D. 33) Saal. i 4. rettere xxiij.;

tij hundrat wetra ok xiiij. – B. D. 24) veter  mgl. B.; wettra  D. 25) lpetta var patt sumar  B. D.



448 Retterböder

konum sem forlum hinn tiunda hlut xear sins allj pess er hann hexir at erxdum tekiti landi ok lausum æyri. En xiordungh ag øllu axla xéé pæim sem hann vill. hellthelgum stødum. edr xrendum finum edr vskylldum monnum ex hann vill. Enn pekkavar samtekit  Borgar pingi med radi Hakonar konungs ok nicholas biskups. løoghmanna. fogriettu manna ok løgunauta. ok i løghskra sett. ok skal pella xinligha halldaok alldri riuxa. Enn ex nodurt madr ryxr. pa ryxr hann med stormelum påransof erchibiskunø ok allra biskupa i landinu. En pessa giøx ma sua gexa siukr sem hteill.pessa setningh skolu sun hallda vikverir sem vpplendingar. war pessi skinan pa gøroc skraaselt. er lidnir voro xra hingat burd ihu xpi ij. .c. vetra ok Kiiij. vetr.petta var pat fumar er Dana konongr var hertekinn.

⁷Kong Haakon Haakonssöns Bekræftelse af Kong Magnus'sDisposition, hvorved Stavanger By skjenkedestil St. Svithun og Biskopsstolen.Mellem 1226 og 1254.

Efter Originalen paa Perg. i den arnamagn. Dipl. Saml. Fasc. 26. No. 1 a. Unøiagtigt aftrykthos Thorkelin, Dipl. II. S. 23–25.

Hakon konongr son hakonar konongs sendir herra A(skakliyn byscupe i stavangre. n.terkidiacne. oc ollum korsbrødrum. lærdom. oc lendom buandum oc bupægnym. verandvm oc vidcomandum ollum guds vinum oc sinum. peim er petta bre fia eda høyraquebio gudø oc sina. Mmargxølleg scylda. kræxr bæde rika oc orika pa sem vid cristnihava lekit. at s»ma gud. oc hans hælga kirkiu. med allum peim lutum er gud hevirpeim lelt. En allra hælljt ber peim allum er gud hevir med riki oc med hoxdinginnamne goxgat. at stydia hana oc styrkia til allra rellra luta. en i ængum stud axhenne at drega pa luti sem goder menn oc guds vinir hava kil hennar lagt. Enelligar pa havum høyrk oc sva selt brex. magnus konongs. er han léét gera til vitnisburdar um. at han gax gudi oc hinum hælga 5viduno. bæøen fialvan staxangr.ot hevir po nu undan genget stadenum umridir. oc em ek po sannxrodr at pvi. athan hevir ranglega undan gengett. med pvi moke at flier hoxdingi gax. oc brex fittoc insigli fette xirir sem magnus konongr var xrende min. Oc xirir pvi. pa vil ekat aller menn viti. at xirir guds sakar. oc bænastudar herra A(økels) biscups. vinar

1) I Orig. blot Begyndelsesbogstavet .



og Forordninger. 449

mins pa evr et enndr nyatt pa pgiogr vid en hælga svidunum ok hevi ek gevethonom bøen tavangr. med allum lukum peim er til liggia innanboar oc kil havaleget xra Forno. oc nyu. sva (eidangr. sem sakarøyri eda annur mal. oc xirir pvi.at ver iattadom petta gudi til dyrdar. oc hans meæto modor hinni hælgu mæy.mariu. hinum hælga sviduno. oc allum guds helgumn til virdingar. pa hekt herraA(skell) biscun mer oc handsalape med xastyndum. at namn sverris fonongs xadurxadur mins. sya namn hHakonar konongs xadur mins. sva hit sama mit namn pegargud vil mic hedan kalla. pa scyldi scra seitlia oll. i hins pælga syiduni kirkiu oc iallum kirkium i hans riki. oc scal einkenlega vera bedet xirir salom peira hværndrottens dag i ij. manodom. oc allra vara i pat munnd er gud kallar oss til sin.pes vænte ec oc at gud. oc hin helgi svidun man kunna oss allum pok xirir. salompeira er xxam ero xarnir. sva livi peira er enn liva. Til vinatto pyckiumc ek ocgortt hava vid pa er xirir stadenum rada. oc radande verda. Nu peir aller konongar eda hoxdingiar er gud vil at til rikis kome extir mec oc pessa mina scipanhallda. pa munu kaka ax gudi pocc. oc avusu ax hinum hælga sviduno. oc peimhælgum mannum er sa stadr er hælgadr. En peir aller. er pessa mina giox riuvaeda roxs menn til xa. hvart peir ero meiri menn åt namnbotom eda minni. pamunu teiga sæta ax heilagrar kirkiu hende banne oc gudsreidi. nu late gud ossalla petta væl hallda pessa heims til xridar oc xarsæeldar. annars heims kil æeilixsagnabar. En pesser ero vitnis men at peffare giox. magretta drokneng. Gautr.Joans son. Pål vagascalme. Fvar næx. meistare willialmr. willialmr bote fapalinfonongs. Johan bulsi hirdprestr konongs. oc marger adrer duganda menn. lærderoc olærder.

Brevet er 6 Tommer langt langt og s Tommer bredt. Skriften, der er efter Linier, er udmærket fast og smuk. Nedenunder, i en af röd og lysguul Silke sammenklettet Snor, hænger etBrudstykke af Kongens Segl, der paa den ene Side, i grönt Vox, har forestillet Kongen paasin Throne, paa den anden, i rödt Vox, Kongen til Hest med Sværd i Haanden. Bag paaBrevet med en Haand fra 15de Aarhundrede: at staxuangers firtuiæ aa læidanger ok fater onreiguer alth staxuang. og med Arne Magnussöns Haand: 1252

57



450 Retterböder

8.Cardinal Vilhelms Forordning om den norskeKirkes Rettigheder.164e August 1247.A. Den latinske Text.Efter Arne Magnussöns egenhændige Afskrift i de bartholinske Samlinger Tom. 4. (E.) S. 370.Aftrykt hos Torkelin (Dipl. II. S. 28, 29).Privilegium Wilhelmi Sabinensis.Wlhelmus miseracione diuina sabinensis episconus. aposkolice sedis legatus. uniuersis Christi sidelibus presentes literas inspeckuris salutem in nomine Fesu Lhristi.Øum in nNorwegia legacionis officio fungeremur propter verbum dei et coronacionemregis. conuocatis archiepiscopo. et suffraganeis eius. gui vocari pokerant. et aliis prelatis et clericis. nec non baronibus regni. mullas habuimus predicaciones publicas etcolloguian mulla cum rege et omnibus supradickis. et de multis capikulis krackatumfuit inter nos et eciam dispukatum. Consideratis aukem omnihus. jinuenimus ecclesiamregni norwegie in plena quieta et pacifica liberkate iurisdiccionis omnium caufarumspiritualium. inker guoscungue questio verteretur et omnium clericorum. siue spirilualiter siue kemporaliter er delicko vel guasi. er conkracku vel guasi. contra ipsos queftiomouerelur. imiliter ius patronatus in omnibus ecclesiis et capellis inuenimus predickam ecclesiam regni Norwegie libere et integre ac pacifice possidere. eyceptis tribuscapellis. de guihus questio erat inter reginam nNorwegie et episcopum 5tamangrensem.super guibus coram nobis sic kransackum et concordatum fuit. ut regina in vila fuatt filii eius post eam habeant ius patronatus in eis. sed nullatenus kranseak adnepokes. sed ad episcopum et ecclesiam tarvangrenfem inkegre et libere revertatur. guiaet fempore kransaccionis erat ecclesia et episcopus tarvangrenfis in eius possessionelibera et guieka. Elecciones guooue episcoporum et omnium prelatorum libere inuenimus fieri nullis requisitis laicis sed per solos clericos ad quos ius eligendi secundumiura canonica pertinebat. Unde super hiis omnibus in predicacione publica monuimus uniuersum populum coram rege el archiepiscopo et episcopis et aliis prelatisregni quod fi quis haberet aliguid agere contra archiepiscopum. recursum habeat addominum papam vel eius legatum. fi autem conkra episcopum. archiepiscopo congueratur. si vero contra clericum. adeat dyocesanum ipsius. øi vero layco moveakurqueftio de spirituali causa. apud dyocesanum episcopum congueratur. Leterum si decausa femporali fuerit contra laicum questio. fiue laycus siue clericus congueratur.apud dominum regem vel eius iudices suam iusticianm proseguatur. porro si quisconkempto iudice et iudicio ut supra dickum est alterius possessionem rei immobilis seuiuris auckoritate propria et volunkake attemptaverit ingredi violenter. nouerit se



og Forordninger. 451

excommunicacionis vinculo innodatum. Ikem excommunicavimus! ihidem singuloset uniuersos qui conkra regem et regnum norwegie insurgere vel pacem regni atkemptauerint perkurbare. Ikem excommunicavimus. quicungue fanctimonialem inkerpellauerifde fornicacionis peccato. øuper iftis autem excommunicacionibus et aliis quas inregno Norwegie secimus. dyocesanis perpetuo commiktimus vices noskras. staluentes ulquicungue inciderit in eas. vel in aliguam earundem et voluerit conuerti ad dominumet fatisfarere de peccato. dyocesanus eius ipsi iurta ecclesie formam beneficium absolucionis impendat. Daktum vergis xvij. kal. feptembris. pontificatus domini Innocencii pane guarti anno quinto.

B. Norsk Oversættelse.

Efter Perg. Cod. No. 65 qv. i den arnamagn. Saml., hvor den findes skreven med en Haand

fra 1ste Halvdeel af 144e Aarhundredek . . . »145 holdt med Arne M. öns Afskrift (efter d ($ g 'in capsa Cypriani”) i debartholinske Samlinger Tom. 3. (D.) s. 81315.. . . . » med Perg. Cod. fra 1576 No. 3262 qv. det kbh. bal, Bibl.s æræ Mser. Sam. «0d

Piliamer med guds miskunn biskun ax sabina legate pauans ax hum sendir ollumguds vinum pæim sem petka brer sea eda heyra quediu li naxne? vars herra Ihu xpi.pa er ver vorum i nNoræghi i læghata starxue ar pavans veghna ag Room kill pessa(t) predica guds ord oks suo ok saker pers at konongren skillde krunazst pa letomver saman kalla erkibiskunen ok alla liotbiskuna i landæno ok suo*» adra xormennhæilagrar kirkiu ok mærkilæghas klærka ok baruna alla pa sem i voru i rikino ersaman mattu kallazstes Hoxdum ver marghar predicaciones? openberligar ok suolmargar samtolurs med konongenom of ollum xyr nexndum monnum ok var lalat?var i millem bædi vm pa lute sem hæilagre firfiu vardade ok suo konongdomænum.idan ver hoxdom skodat ok heyrt alla pa lute sem oss bar till at gera pa xunnumver hæilagha kirkiu i noreghi vera i xullum nadom ok ollum okno allt fitt xrælsinhaxua i ollum pæim lutum sem henni heyrden2 till at haxua. bædi ax lærdomsensveghna!* ok suo ax krununnar væghna. a ok xunnum ver heilagha kirkiu haxuaok eigha xra xornu oc nyiu xulkomlægha ok xrialslægha vnada!s laust xirir hueriommanne pa allans skylldu sem henni bar till at haxua!? vkan iij. kapellor voru pærer1s brottninghin ax noreghi ok biskupen ar*? 5kaxwangre hoxdu suo gort sin i

) Baade her og nedenfor oprindelig excommunicamus, men senere rettet til excommunicavimus. ?) lgudøot  B. ⁸) ot  mgl. B. *) alla  tilf. . 5) mertitegafta  B. C. ⁶) vk – tilt. B. C.) predicaner  B. . ⁶) lmorgh samtol – B. 0. ⁹) tala  B.; thal  C. 1 un  e11) of  tilf. C. 1) har B. C. 13) bædi  mgl. C. 14) veghnat – B. C. begge Steder.

15) amalgha – B. C. 1) sina  tilf. B. C. 17) ot eigha – tilk. B. c. 18) at B.C. 10) i –B.7 *



452 Retterböder

millum at drokninghen skillde eigha kappellur pær mædan hennar lix være ok suohennar synir extir hana en med einghu mote skilldo hennar barna born eighnazstpær kappellur vkan par skilldo axtr xalla exktir pæira dagha vndir biskunsskolen iøtaxwangre pui at biskunsstollen i skaxwangre haxde aat pær kappellur adr xrialsarnen droknengen kæmezst att. øuo ok vm kostnengh biskupanna oc alla adra? xormannahæilagrar kirkiun xunnum ver of at pær voru xrialsar om sik suo at seinghinn læikmenn» lukado lsa ers pur i. vkan pæir einers klerkar» hoxdu saers, einsamnir»kostnengh er kiosa skilldo saervo xormenn extir loghum heilagrar kirkiu. par medletom ver openberlægha predica ok minkum ver fonongen a. ok krununa. erkibiskupen.alla?* liokbiskuna ok alla adrat2 xormenn hæilagrar kirkiu. baruna ok allanalmughan i landeno at huar sem kæra villde mole erkihiskupi pa skillde han xara killpausnns ok fiæra sik par elleghar xirir hans legata. Ex13 nokkor villdi kiæra i mofebiskupi pa skillde han iæra xirir erkibiskupi.us exus nokor villde fiæra a prest paskillde han fiæra!” xirir biffupi hans. hHexdi ok nokor leikmadr andalæght maanlexniat kiæra pa skillde han kitera xirir hiskupins en huer sem hexdi væralleght maalexnihuart sem han vere helldr prestr edr leikmadr pa skillde han kiera xirir konongeelligar xirir pæim domara er konongr skipar tillu» at gera rætt manna i millum.En huer sem xirir smar domarenn?o of vill eighi domø1 ftanda. ok hælldr annaramanna eighur mote loghum ok retfyndum ok vill eingan reet standa pa skall hanvita sik xalla i bann bædi guds ok manna. 5uo ok fætium ver i hann alla pa ervpp risa i moke kononge sinom ok vilia gera vxrid i landeeno. tem selium neralla?2 i bann er nunnur vilia kaka naudgar. Vm pessar bandzpinur ok allar adrarpær er ver gårdum? i Noreghi pa xaam ver valld vark biskupum pkir. er ipuilit4 ftormæli kunno at?5 xalla at pæir møghe leysa paa ag e; pteir vilia bærasik ok bæte vid gud ok menn. Dakum vergis xvij. kl. septembris. Ponlisicakusdomini Innocencii pape guarti anno quintko.

1) grialfar – mgl. B. C. 2) anara – 0. 3) ok  mgl. B. C. 4) lenghir leikmanna – B. C.⁶) lser  B. C. ⁶) saman  tilf. B. C. 7) klerkanner  B. C. 8) ser – 0. ⁹) har  B. C.

10) par  tilf. B.; ser – C. 11) oc alla adra – B.; oc adra – 0. 12) adra  mgl. C. 13) kn B. (. ) sit ilt. B.G. 15) hans  tilf. B. 16) en ex – B. 17) sik  tilf. B.18) hans  tilf. B.; sinum  tilf. C. 19) heixuir til skipat – B. C. 20) domaran  B. C. 21) domen- B. C. 22) alla pa  B.; alla khenom – 0. 23) budum – B. 24) storxelli of  tilf. B. C.

35) i  B.



og Forordninger. 453

9.Cardinal Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods.

174e August 1247.

A. Den latinske Text.Efter et Pergaments-Blad i den arnamagn. Dipl. Saml. Fasc. 22., No. 5. b.

Wislelmus miseracione diuina sabinensis episcopus aposkolice sedis legatus. Omnibus presentes lileras inspeckuris. salutem in nomine ihu. 1pi. In parlibus norwegieofficio legacionis fungentes inter alias miserias regni gue multe funt. guoniam kerratribulacionis et angusktie est constituta in nouiffimis habitantes parkibus aguilonisiuxta id quod scriptum est. homo natus de m. b. v. t. r. m. m. intelleximus ihigemitum populi qui mirabiliter artatur secundum guendam librum exkra ordinariumin wlgari eorum scripkum in diebus sestiuis ab omni opere temporali. eciam vrgentibus necessikatibus abstinere. Cum igikur sicut nos ipsi vidimus ek corporali experiencia distemperanciam terre illius probauimus manifeste a dimidio mense uniivsque sere ad exitum Augusti pluuie in partibus illis suerint ita guod nec araripoterant nec seminari comode exceptis quatuor forte vel guingue diebus nec kamenconlinuis. instancia populi conunicti. et ideo de consensu prelatorum statuimus elstabilimus vl de cekero non obstante consueludine vel verbis supradicti libri impunepossint capere alecia guandocumgue piscacionis illius obkulerit se saculkas. Fænaautem colligere et anonas akgue legumina eis liceat diebus festiuis. si tamen peralios dies propter intemperiem temporis operari fuerit impedikum. Ika kamen guodfi de huius intemperie vertatur i dubium otrum kalis fuerit propker guam debueritquod supradickum est concedi. nec ne. hoc dyocesani iudicio lerminekur. Intellerimusprekerea guod vacantibus ecclesiis episcopi guandogue earum reddikus in propriosvsus conuertunt guod omnino fieri prohibemus. sed ponatur ibi per episcopumyconomus seu procurator qui fruckus colligat in vtilitatem succedencium ministrorumvel ecclesie conuerlendos. Ouartam autem decimarum que ad vlilitakem ecclesie singulariter perkinet integre precinimus conseruari ita guod nec episcopi racione procuracionis sue vel accipere vel diminuere audeant vllo modo. mlellerimus pretereaquod aliqui episcoporum possessiones ecclesiarum accipiunt et fibi appropriant inpreiudicium ecclesiarum et scandalum plurimorum. Ouod omnino fieri in virkukeobediencie prohibemus. Et si alicubi fackum est precipimus eisdem ecclesiis restituicum sruckibus deductis expensis perceptis. et si forte ecclesia cuius possessio fuerat adnichilum redacka est vel deskructa ita guod reskaurari non potest. inter vicinas ecclesias

1) Udfyldes efter Vulgata (Job 14, 1.) saaledes: homo natus de muliere breve vivens tempus repleturmultis miseriis.



454 Retterböder

oue pauperiores sunt predicke possessiones dyocesani iudicio diuidantur. t hecomnia auckorikate legacionis gua sungimur apoftolica. precinimus et statuimus inperpetuum obseruari. Dalum Bergis xvj. kl. sentembris pontificatus domini Innocenciipape guarti. anno quinto.

Pergaments-Bladet, efter hvilket Afskriften er tagen, er i liden Folio, beskrevet i 2 Spalter meden Haand, der vist ikke er yngre end Midten af det 14de Aarhundrede. Nærværende Brevindtager omtrent halvanden Spalte paa den förste Side. Den förste Spalte begynder et Stykkenede paa Siden, og i det aabne Rum sees Spor af flere Linier, der med Forsæt ere udskrabede.Resten af den 2den Spalte paa förste Side samt begge Spalter paa anden Side indtager et andet latinsk Document af 1320, indeholdende et Forlig, stiftet af Erkebiskop Elavus (Eilif) ogflere norske Biskopper mellem Biskoppen af Bergen og Provsten ved Apostel-Kirken i Bergen.

Dette sidste Brev er skrevet med samme Haand men noget mere end ov dBladet har udentvivl tilhört en gammel Lov-Codex.

B. Norsk Oversættelse med Kong Haakon Haakonssöns Bekræflelse.

Efter Perg. Cod. No. 309 fol. i den arnamagn Saml. (fra 1325, see ovf. s. 444) . . . . 4.Sammenholdt med Perg. Cod. 31 oct. (fra lste Halvdeel af 144e Aarh., s. o. S. 338) . . B. med Perg. Cod. 1642 qv. i det kbh. kgl. Bibl.s nyere MSS-Saml. (Codex Tunsbergensisfra 1ste Halvdeel af 144*e Aarhundrede, see ovf. s. 338). . . . » Kiig
 77 Perg. Cod. 57 qv. i den arnamagn. Saml. (fra 24en Halvd. af 144e ;; D. 7 Perg. Cod. 12. Hist. Lit. i det landske Univ. Bibl.s Saml. (maaskec færöisk; fra Begyndelsen af 144e Aarhundrede) . . . . E.
 7 Perg. Cod. 350 fol. i den arnamagn. Saml. (islandsl fra Zaøn hvi af [(m orn F. 7 Perg. Cod. 354 fol. sammesteds, (isl., fra henved 1400)  tl. (vg("- Perg. Cod. 138 (qv. sammesteds,(isk,fra'Beg. af 164e Aarn)  1. 7 Perg. Cod. 175 qv. A. sammesteds, (isl., fra Beg. af 15de Aarh.) . I. 7 Perg. Cod. 186 qv. sammesteds, (isl., fra Midten af 154e Aarh.) K. 7 Perg. Cod. C. 22 qv. i det stockh. kgl. Bibl.s MSS-Saml. (omtr. fra 1400) . 1. nyere Papirsafskrift i Perg. Cod. 16 i det stockholmske kgl. Bibl.s MSS- Samling⁷16GAnrhindredb)4 reu t e f. her .  e e l.

Brex Hakønar kønøngs vm rettarbøtær Vilialms cardinalis.hHakon med guds miskun noregs konongr son hHakonar» konongs. sændr llærdomlændom.3 ok hupæghnum. sok ollum» pæim sæem pætta brer sia eda høyra guædiuguds ok sinn. ver vilium ydær kunnikt gera at pæffar rettarbotær gax herraviliamær lbiskup. legates pauans. xirir saker vars bønastadar. ok almenneleghrarpurxtar. æxtir pui sæm brexs hans vattar. ler per meghor nu høyra.» Uilialmær

¹) er er breg pæt sæm gag Uilialmr.  Overskr. E.; h' B. brex Uilhialms kardinala. – Overskr. F. 11.;Her legir vm rettar bøtr herra vilialms kardinala.  Overskr. G.; Overskr. ulæs. 1.; mgl. L.; Om söndagen. –Overskr. M. 2) I 4. rettet hertil samtidig fra magnusar. ⁸) llendom ok lerdom bondom  D. 4) adrum– tilf. B.; l mgl. D. ⁶) llogmadr – B. ⁶) fialge  tilf. B. D. 7) [mgl. D.; hele foranstaaendeIndledning mgl. 0. E, der heller ikke have nogen Overskrift; Indl. mgl. ogsaa F. G. H. I. K. L.; fra Begyndelsen: hakon met gudz miscund etc. thette breff gaff herra vilialmr som ther mogu nu höra.  M.



og Forordninger. 455

[med guds miskun! binenfis biskun ok (legate) paueleghøs setes.» sændr ollummannum pteim sæem pætta brex sia eda høyra i Noregs konongs» riti. hæilsu.s okhammengghio i namne ihu. pi. pa er ver skildum. ok sam» openberlegar —ok marghxalleghars naudir. ok naudsynir xolkøens i noreghe pa iattadom ver ok løyxdumæxlir bonaftad gaxuurleghøs10 herra hHakonar 11 konongs ok annara godra manna.ptessan2 luti [at taka skal sild a hælgum daghum sæem a søknom.13 i løyui huar fænhon genger a (and.* hoy. ok forne.* ok aljskonar fade 3skal biarga.* ⁸ med sameehætte huat dæghi sæm er. g naudsyn kræxuer. En bifkup skal naudsynir meta skynsamlegha.» [6ua ok2o ex nokor kirkia værdær persona laus eda prestlaus. pa skalbiskun æi taka skyldir hennar leda liundir hennar.»1eda annur xongh kill sin snua.ok pæt?2 xirirbiodom ver lxirir huarn mun.23 En radærs mæn?» leda roftar5skal han»s xirir fætiæe. pænæ7 sæm lloglegha. ok kryghlegha2s lgteke. ok gymi2pteim till handa. er till lkan komaso [eda sealxre»1 kirkiunni kill nykhsæemdar.»2lhin iiij. lukter er kirkiunni er æinfadær pa skal han3 xjrir henni huterghiskerdæ» hutert sæm lher tillss hexuer veret. huarke till væidjslu vphalds ser.» edaannara lula.»s lEnghi biskup skal ok dirxusæezt»o at legghiæe vndir sik eda sinstad æighnir. eda odoll lannara kirkna.»1 of*? pær stem pæt kann gernszt. edagort hexir veret pa skulu eighninnar4 axkær ganga till kirknana.»s of pat alt uppgialdajk.»s er lpier hexuer ag veret*7 tæikit. xirir ottan pæt er biskup hexuer laght till48

1) [mgl. F. H. 1I.; nad  G. ?) O) tilf. i A. over Linien med Arne M.s Haand; mangler ligesaavelsom det foregaaende ok  B. D.; sabinensis episcopus (sabonensis biftup  E.) legakte oc cardenatis  C. E.fabinenfis biskup. legatus. ok kardinali  F. H. L. 3) of kardinali  tilf. G. *4) fonongs  mgl. L.⁶) vældi  B. ⁶) hæilt  B. ⁷) lpa er ver varøm par pa som ver  B.; [pa er mer saom  I.s) openberligha ok margralligga  E.; [ mgl. F. H. I. ?) naudsyniar  de övrige, ogsaa nedenfor.¹⁰) gaxulegs – B. L.; gaxurglegs  C.; gaxugs  D. F. G. H.; gauxogleks  E. 11) noregs  tilf. B.12) bøn ok  tilf. D. 13) sygnum – B. ¹*) fra [: sild skat taka i løyrxi huart sem hon gengar at ahelgom dagum eda sygnum. – C. E. F. G. H. I. K. L.; [silb stal taka or netium huark er hon gengr at landesyknum dogum edr hælgom  D. 15) høyi – B. H. 18) taurn  C. D. L, 17) sede – 0. E.18) [ mgl, B, 19) miskunsamlega  C. D. E. F. G. H. I. K. L. 39): [0t  B, 24) [mgl. B.22) pur  E, 33) lhuarium manne  C. E. F. G. H. I. K.; lhuerium – 1. 24) radj man  B. C.;rædes menn  D.; radsmenn  E. G. L. 35) [mgl. B.; loc røttar men – 0.; loc røktar men – D.;lok ræktar – E. F. G. H. I. K.; srettara  I. 35) hon – B.; mgl. D. 27) Saal. ogsaa C., i hvilkendet dog maa være Skrivfeil for pa; peim  D.; pa  G. 28) lhollega oc trulega  C. K.; lhollega ottryglega  D. L.; lhaghligha ok trutigha  E.; ltrulega  F. G. H. I. 29) lgeta oc gonma  C.;genmi D. ») skemur  I. 31) lok – B. 32) handa – C. E. F. G. H. I. L.; handa ok nyta – D.;len sialyre kirkivne  K. 33) kannadr  B.; lhin xiorda lut tiundar (tiundar  mgl. D.) er tirkiunni ereinkannadr. (einkadr  F. G. H.)  C. D. E. F. G. H. K. L. 34) han  mgl. H. I. 35) skada  I.35) [ mgl. C. 37) ser  mgl. K. 3) Istf. pa skal han c.: pæt skal æcki xirir hænni skædia til nokorslutar.  B. 39) lviskup skal æigi – B. 20) pess  tilf. C. D. E. F. G. H. I. K. L. *1) [tirtunnar. –C. E. L.; tirthanna  F. G. H. I. *2) pat xirirbiodom ver at  tilf. D. 43) huar  E. K. 44) eignir- C. D. E. L.; eignir tirknanna  F. G. H. I. 45) tirkiunnar  B. C. D. E.; peirra  F. G. H. I.*%) vpgiælda  B.; aptur gialldaz  I. *7) [ag er  D. *5) husa  tilf. C. F. H. I. L.; tirtiu – tilf. E.;hennar  tilf. K.

co



456 Retterböder

vmbola.» æighnir.» kann ok» kirkiann nidær at xalla. pa skulu» æighnir lpær sæemhon atle» læggiazt axlærs pteiræ kirkna sæm nestar ero. ok lpo xatøkæer? at uphaldemed?» biskups rade. ok annara godra manna. En alla ptessa luti skipadom ver agpui valde sæm gud oc var!o herree pauen gax os. of! * hidiumn2 per ok biodom athuar madær! lhaxue. of** halde lalla pæssins uti æexkir vare skinun vm aldær okæxue obrighdilegha. En sa er dixuizt pæsso moke atns gangha pa er sa!? sanleghai olydni vidær! = pauænt of 09.20 var hætta brer gort [of gexuet?»u i biargwin?» ximkan?s nattom xirir2* Egldii møsso?s a v.?s are paun domes vnrs27herra pauans2s Innocencii lhins iiij. fiua.

10.

Norsk Oversættelse

afPave Innocentius IV's Bekræftelse paa Cardinal VilhelmsForordning om Helligdage og Kirkegods.

74e September 1248,

Texten aftrykt efter Afskrift fra 1325 i Perg. Cod. 309 fol. i den arnamagn. samil44Samenholdt med Arne Magnussåöns egenhændige Afskrift af den tabte Codex ”in capsa Cypriani”i de bartholinske Saml. Tom. 3. (D.) S. 815 B

 med Afskr. omtr. fra Begyndelsen af 144e Aarhundrede i Perg. Cod. 12 fol. Hist. lit. i detlundske Univ. MSS—Samling . »e »55 med islandsk Afskr. fra 24en Halvdeel af 144e Aarhundrede i Perg. Cod. 350 fol. i denarnamagn. Saml. aag  ar «g e0(. med isl. Afskr. fra Beg. af 154e Aarh. i Perg. Cod. 354 fol. sammesteds . 7 isl. Afskr. fra Beg. af 164e Aarh. i Perg. Cod. 138 qv. sammesteds ge ⁶ 7 norsk Afskr. fra 1576 i Perg. Cod. 3262 i det kbh. kgl. Bibl.s ældre MSS-Saml. . 7 isl. Afskr. fra 1ste Halvd. af 144*e Aarh. i Perg. Cod. 3270 sammesteds 7 isl. Afskr. fra omtr. 1400 i Perg. Cod. 175 A. qv. i den arnamagn. Saml. 7 nborsk Afskrift fra omtr. 1400 i Perg. Cod. C. 22 qv. i det stockholmske kgl. Bibl.sMSS-Samling. . f Gꝛ  ve»æca!.

1) et husa  tilf. E. ?) æigninni  B.; eignarennar.  C. D. E. F. G. H. I. K. 1.; ok po med puimote at hann siae hænne adra nyttsamliga hluti  tilf. K. 3) ok  mgl. D. 4) skal  B. ⁶) lhenuarallar  B. $⁶) til  tilf. B. C. D. E. F. H. I. L.; axtær  mgl. D. I. 7) [satotaftar  O. D. E. F.. H. I. K 8) æxtir  0. D. E. F. G. H. I. K. I. 10) min  B.; mgl. F. G. H.11) ag pi – B. 12) uilium – 0. E. F. G. H. L. 13) madær  mgl. G. 34) [mgl. B. 15) lpessa– B. C. D.; lalla pessa  . L. 15) mela eda – tilf. E. 1r) sa  mgl. B. C. E. F. H. I.; han – 1.) herra  tit. F G I. I. 10; gu x. 20) En alla pæssa luti Kc. – møl. M. 21) [ mgl. 1.?*?) Fra: var petta c.  Dafum vergen  M. 35) .i.  F. G. 1. il.  H elltzi  K 4. .4) entir  K. 35) [mgl. M. 36) xv.  B. (urigtigt); hinu v.ta  D.; mgl. L. 27) Herfra tilEnden: &c. M. 2**) pauans  mgl.- G. 29) lquarti  C. E. F. G. H. T K. L.; hins xiorda  D.

O !



og Forordninger. 457

Stadxestu brer Innøocencii pava [um helgar halld.Innocencius paue pionn alra? guds piona fændir sinum wyrduleghom brødrom5.4 erkibiskupnis oks hans liodbiskunum guædiu guds ok sina pauælegha blædzsan.- filmateghær gud. lherra hæims? himins. sok jardærs hexuer med sinni» hæilaghrenoxorssio os vmxram værdlæikæ.1 sit lenn i hændær xenget hær a jordriki. ok skipatu2»ixuir allæn lyd kristinnee manne.*3 [af haual« giteeymdus ok xorsio xirir salompæiræ. ok xirir at sia med uare stund ok starxe at pæir mætte sæm minsz lgløymæguds1s edær!7 i mofte hans uiliæ gera med sinum axgiterdum.us En var vyrduleghær brodær viliamær sabinensis hiskun. Legake paualeghø fettærs ⁹ er versændom?o till ydar pa vard han pæs2* viss æxtir pui seem xirir hanom uar kiterk.at allær lydær i noreghs konongs riki.»? haxdu»3 optlegha naud ok skada?» axpui. at loghbogh pæiræ bydær xreklegha?s at haldæe [allæ hælghee dagha.»7 alt?sængi2? likn eda linan gerdij»» a huær naudsyn sæms! at hændi kunni at koma.ok pæt røyndi han sok sass sialxuer pa er han uar i ydru lande staddær.»* ok arpui at allær lydær bad.»s at han skuldi nokora*ss slikn. eda lausn»7 a gera vmhælghæ» s dagha hald. pa løyxdi hann sok skadxæstid» med vare*»o sampykk.»1 ateg uyrkæ dagha meætte æigi vinnæ*2 sakir uandrar vedratto. pa skuldu**» pæir** igudslæyxi ok hæilaghre»s kirkiu. sild at»s kaka. høy*7 finu at*s hialpa. ok kornnea hælghum daghum. ok adrum*9 buxnnghum sækkælaust.»ø ok allu aldene. po atlogh ledas landz uæniæs? haxe lher tillss mokes» uerik.ss han gerdi ok naudjleghass skinan [of haghlegha bædes7 vm kirkiu kiundir. oc um hænnar æigurss

1) Overskr. mgl. B. G. K.; [mgl. C.; Brex Innoctentii paxua. – Overskr. D. F. 1.; Brex papa. – Overskr. E.; Brex pavans. – Overskr. H. 2) alra  mgl. D. E. F. I. 3) brodur  B. G.; brædr  D. E.*) Siughurde  B. C. D. H. I. K. ⁶) nidarosar biskupi  B. C.; nidaross erchibisktupi  D. E. F. I.;i nidarosi  tilf. I. ) ollum  tilf. B. D. E. F.G H I. 7)) [heime oc  B. H.; ok  tilf. D. E.FilL.; lmgl. G. s) [mgl- B. D. E. F. G. H. l. ⁶) sinni  mgl. E. 19) hæilaghre  mgl. C.112) varn  tilf. B. G.; uara  tilf. D. E. F. 12) oss  tilf. D. E. F. I. 13) manna  mgl. H.14) [mgl. 0. 35) gøymslu  K. 16) [gremia gud at ser  C. K. 17) ot  C. K. 19) nlhaua giæymd etc.  mgl. B. D. E. F. G. H. I. 19) settes  B.; sætis  C. D. F. 1. 20) gerdum –C. K. 21) pæs  mgl.H  2) ueldi —K 2 25) haxde – 0. D. E. F. Il. K. 224) skylldu  D.E. F. I. 25) sva  tilf. B. D. E. F. G. H. I. 26) helgi  tilf. 0. 27) lhelgha dagha helghi  B. G.;helga daga – D. E. F. Il. I. K. 2) sua at – C. Kk. 22) skildi  tilf. B. D. E. F. G. Il. . 0) gerast B. E. G. K.; gerist  C.; mgl. D. F. I. tilligem. det efterf. a; vera – H. 31) a er ok  tilf. C.32) at hendr  D. E. F.; å hendr  H. 33) [)a oc saa aa  B.; a  tilf. D. E. F. 34) staddr –mgl. H. K. 35) han  tilf. B. C. D. E. F. G. H. 35) nokora  mgl. H. 37) llinan  B. E. G.;likn  K. 38s) helgra  H. ⁸9) [mgl. C. 20) nbarri stadyestu oc – B.; yduarri  D. F. G. H. I.;ydro – E. 21) sampycki – E. 22) xirer  tilt. B.D.F.G I. ») stilldi B.; skyllou  D. E. F. 1.;skulu  H. 44) menn  D. E. F. I. 45) heilagrar  C. D. E. F. G. H. I. 45) at  mgl. B. C.G HK »7) heyi  D. E. F.; heyvi H. 4) at  mgl. B. 0. D. E. F. G. HI K *⁰) ollum -. K. 50) sæktælaust  mgl. K. ⁶!) oc B. D. E. F. G. I. ⁶2) uani  D. E. F. H. I.; rettr  G.;llandssens  K. ) [mgl. B. G. 4) pvi – tilf. B.G. 5) stadit  D. E. F.H. IL 6) naudsynlegha – B. C. D. E. F. I. K. ⁸⁷) [a  H.; bæde – møl. K. ⁶⁸) eighnir ot  B. C. G. H.;tignir  D. E. F. I.

58

v



c0

o

458 Retterboöder

rentor. eda» skyldir.» lhiodande.» ok» xirirbiodande.» ar pauælegho ualde er uerxenghom hanom. at skipa sua.» at? lydenom uære gaghn i lbiodande rekkyndi. oksxirirbiodande ranghyndi pau er han sann? i landeno.o sæxkir puinn sæm inuyrdilegha!? uattat3 hans brey!* er han lgerdi pær vm.us ok gax1s piod alre lilllpurxla. ok! hugganar. okns nut? med pui ak uer uilium ok æighum at varkynnaof lværdulegha likn at-2o uæitæ?* naudum ok naudzsynum alra kristinna manna. oklsua at?2 skipa23 med xadurleghre2* asksæemd. at skadalaus se2s hueruitna? htiloghkirkiæ. ok hænnær rettær vskærdær.»7 Styrkium?s uer med» pautelegho ualde altpæk sæm hann gerdi ok gax. lløyxdi. edaso [oyadr* med32 skylduleghom3 bhodordom» ok skyn(saymleghom.»5 ok skadxteslom om36 allte pa (uti3 7 med lvorn varsbrexs38 obrigdilegha.39 En om hælghe** dagha løyni pa gerom»1 ver pa?græin a.» al»» pæ løyui skall»5 halda ok haxa ex*s nadsyn ftendær” kill ok»snytsymd er i. ok po? hinar heestars o hakidar»1 vndan kaka.s» En nus; girirbiodom ver lhuærium manne* at briokæ [pætte hansss læyui. okss skipan. edamote ganghæ.»? lxixleghre oxdiry(d).ss —svaro stadxestinghar brexe. En ex nokkordirxisz» pætso al gera med sinu loxsuese oks1 soxbældi.s» pa viki pætss vift akhan skall stormælom [irir suaras-» ok guds ræidi. ok hæilaghræss poskolas s pelærsok palls. ok alras? hæilaghre mannæss a sik taka. war pækka brer gort ok gexetli Lions borgh.»» mariu mosso æxtan»o a”* vij. are”? vars paua doms.

1) oc – B. C. D. E. F. G. H. I. K. 2) styldur – B. F. 3) bidiandi  H. 4) enn-tilf. D. F. 1.) lbiodande reftende en girirbiodbande ranghende  B.; lok xyrirbiodande – 0.; ok xyrirb.  mgl. E. K.;lbiodande rettende  G. s) put – B. D. E. F. 1.; that allt  G.; mgl. H. r er – B. D. E. F. G.H. I. venn  O. D. E. F. 1y lenn . ⁹) funni  . 10) [mgl. B. 11) lsua  K.12) inuyrdilegha  mgl. B. D. E. F. G. I. K. 3) nattar E. *4) par um gordh  tilf. B. D. E. F.G. H. I.; pat  tilf. C, pau – lilf. K. 35) har um – mgl. B. D. F. G. H. I. 3%) [gag har – 0.;[gag  E. K. 171) [(megl. K. 18) of  mgl. B. G. 29) nu  mgl. C. K. 2o) a  C.; å leggia– H. lverdugha sitt – B. G »1) i  tilf. B. . æ) [mgl. D. E. F. G. II. I. 22) stixis  B. G.24) xramlegri – 0. 25) hvarktkvegghia  tilf. B. G. 25) hueruitna  mgl. H. 27) oskaddr  B. C.D: EF.G. H. I. RK. *) pa flyrtium B. D. E. F. G. H. 1. 29) xaudurligri astsemd oc  tilf. F.3)) [ot  K. 32) Itandeno oc løyxdi  B. G.; llæyxi ok loxuadi – 0.; lloxadi ok leyxdi  D. E. F. H. I.32) med  mgl. D. E. F. 33) skylldugum  E. F. I. 34) bodordom  mgl. D. E. F. I. 35) Bogstaverne sa tilf. med Arne M.s Haand. 35) or  B. G. H. K.; mgl. 6. D. E. F. [. 37) er han læyxdi tilf. C. 35) lpessu uaru brexi  D. F. I.; [uåro brexi  E. K. 39) at hallda  tilf. H. 40) helgra

 H. *1) gerbum – 0. **) Rersja B. D. E.F. G. II. l. 43) a  mgl. E. F. 44) at –mgl. B. 45) standa – tilf. 1. 45) er  B.; sem – D. E. F. H. I. 47) dræggr  G. »8) su C.49) po  mgl. B. G. ø0) stærsti  D. E. F. I. K.; hæfto  G. H. ø1) hulidir C D. G H. 1.

22) tefnar  D. E. F. 53) nu  mgl. C. ) Imgl B..D.. E. F.G H. L. ⁶⁶) breg  tilf. B. G. H.»6) lpessa  K. »7) at standa med – B. G. H.; at ganga – 0.; at standa  D. E. F. I. 5⁸) oxdirxdbesso – B.; med o mikilli oxdirxd  D. E. F. 1.; tesso  tilf. G.; med mikilli oxdirxd  H.; [mgl. K.») [mel. H. ⁶0) peliu N. N. R.l ø1) [mgl. E. ⁶2) lbeldni – 0. ⁶⁸) hun– B. D. E.F. G. I.; æyrir  tilf. C. K.; hann pat xirir  H. ⁶4) lseta  B. D. E. F. G. H. I. ⁶5⁶) hinna helgu –B. G. H.; hins heilaga  D. E. F. I. ⁶⁶) postola  mgl. E. F. ⁶T) guds  tilf. D. F.; adra gudis– tilf. K. ⁶⁸) reidi  tilf. C.; mannæ  mgl. E. ⁶⁹) fténs borg  H.; [mgl. K 70) hin sidarre– tilf. B. G.; hinn sidara  tilf. D. F. H. 71) hinu  tilf. H. 72) rikis  tilf. G.



og Forordninger. 459

11.Kong Haakon Haakonssöns Retterbod om Tiendeog Olafs-Skot.

Efter Perg. Cod. No. 309 fol. i den arnamagn. Saml.; med Haand fra 1325, der og har tilföiet arabiske Marginaltal, see ovenfor S. 444.Drer Hakønar konongs gamla um tiundar gerdir oc Glaxs skot.Haton fonongr fonær hHakonar konongs sændir lærdom ok vlærdom. bondom okbupeghnum ok alre alpydu i vikinni guæediu guds ok sina. Forn rek ero till pæff okgudlegh skipan. ok hæilaghree manne seelhninghar vatta bædr pteiree er i onduærdohæimfæns varo. of sua pæira er ærtir pa komo at huær kristin madær a at gernrethlegha tiund sina ag allum rettom arlæ pæim fæn gud leer mannenom paææhæims. till pes at han skall pær med kaupæ fer hin tiund lulen i himiriki er madrænvar i xyrstunni till skanadær. ok sidan i xra spæerdeer med piandæns a eggiann. ok erfa fæll er pæt gerer med goduilia. en hin uesall er pet vanar. &ua mæltom ver okxyrmæir i breuom uarom ok pæt vilium ver at enn skadxastlegha halde; at menranszake byghdir sinar med skynsamre artirlæitann. at enghi uerdi xirirloghen axrannghum sakar giptum. En pæir men er i hordomom liggia eda mandrapom imeæinæidum i skreecuiknum. eda adrum xerleghom lutum. ok sannyndæ menn vilia æigisuæiriee xirir at pæir se herasz hæxir. xirir vlydni fafær. ok sua ero hardnader isyndenne med uillu ok a eggian xiandæns. at pæir uilia ei med idran ok skriptagangh gløpe sina bota. pa skulu bondær a skirla pinghum sinum pa alla leggianamulegha uthlegha ok ogilda pirir huterium manne. En ver seighium pa ax xe okxrialse. lande ok lausum øyri. rare pæir ok læiti ser lanj annars ex pæir megho puividr koma. En ei skulu pæir leenghær kristnum spillu ok varo konongs riki. eigiskulu pæir ok longum [ua i xridi sitia hedans a xra sæem her lill. at pteim se eirexst ax vare hende. er at slikum lutum edær vknyllum værdæ stadder. ok skemra skallpæim lill hemdra vera en pæim vare sealxxe. Pættæ uar med goduilia dømlt ag alramanna hende. of vndir genget.  æuinlegha madr ærtir mann skall gera peninghtalen xirir kycguendi huert. er bettra pykkir i bui at haxua en on at uera. ok skuluhinir bastu bondær i bygdum uera vidær taku men. ok skipta sua fæn i xyrstunni varmelt. at tuæir lutir xare nordær till kirkiu hans hælghæ Olaxøs konongs i prondhæimi. henne till ungerdar. En pridiunghr kill hælghæ Haluardær. nu er pæt bonvar ok sua bod at menn gere røkeleghar tiundir sinar [æm xyr uar mælt. Sua okpæir men er sik vitu sanlegha i storlytum standa uera. pa gange till skrinta ænskyndilegaste. bøte uid gud ok biskun ok prouafte hans. er han [ætær till med ser.of ser vidær xrtunlæidis at drygia sua likamsens girn. ok hæimstens høgoma. at hann58*

Ä

98

v

01



0

460 Retterböder

haue ax pui. pæffæ hæim skomm ok siuirdingh. ok brat lixlat. en annars hæimsæinlixan vyaghnad. 5ua ok pa gere menn Olaxs skokel ok hins bhælghæ haluardarrøkelegha fæn mælt var. ok kallum a gud kill hialpa ok hin hælghe Olax konongh.hin hælghæ Haluard. ok aæ guds hielghee men kill miskunnar. ok arnadær ordj. atmillær gud ok miffunfamær xirir late os saker ok syndir mæin ok misgerdir ok lakehuæerxa ax lande varo vandæn ok uesold er langhl egha hexir a leghet. ok gere oss istaden ar gok xrid ok xarsteld. ok annars hæims æilixan xaghnad. ukkann ænde.llmen pæt se.

12.lslændingernes Overeenskomst med KongHaakon Haakonssön.1262.A.Efter islandsk Afskrift fra omtr. 1400 i Perg. Cod. No. 175 A. qv. i den arnamagn. Saml. . 4.Sammenholdt med isl. Afskrift fra omtr. 1580 i ¹f Cod. No. 9 qv. i Upsala Universitets Bibl.s

Delagardiske Samling . . . ⁸ B. med isl. Afskr. fra omtr. 1600 i Perg. ; in qv. c. i ar tockholmsh e Bibliothel
Manuscript-Samling . . . C. isl. Afskr. fra Midten af 164e eg i æng, Cod vo. 129 qv. i j hen arnamagn. Keun D. isl. Afskr. fra Midten af 164e Aarh. i Perg. Cod. No. 458 duod. sammesteds 1 . . E.

2 naxne xodr ok fonar ok heilags anda var petktas iatad ok sampykt ax ollumalmuga å Islande med loxa kake.» vier hiodum uirduligum herra Hakone konungehinum koronada uora pionuslu undir pa grein lagannas sem sampykt er mille konung domsinss ok pegnanna» er landit bygia. [7 xystus grein at uer uilium gialldakonunge skatt ok ping xarar kaup» sem logbok uokkar ok alla pegn skylldu suo xramtsem halldit er uid oss patno mote uar iatat skaltinum. 7 xystu at utan stexningarnskylldumn2 uier au(n)guar haxa ulan peir menn! sem dæmder uerda ax uorummonnum** å alpinge burtus ax landenu. Ikem at IAslendjkirns se logmenn oksyslumenn lhier å landenu! ax peirra ækt sem at xornu haxa godordin upp gexit.

») I Margen med samme Haand og Henviisningstegn: al. wo. 2) Øamli sattmali.  Overskr. B.Gamli sattmali vm skatt.  Overskr. C.; Sampydtar brer Islendinga. – Overskr. D.; Sampydt logmanna åalpingie. almugans. oc fogrietfunar.  Overskr. E. 3) hetta  mgl. E. *) Fra Beg.: I naxni p ac s. oa. h. war med pessu iattad oc sampyckt skattgialldi ax Islandi vndir noregø kruno ax almuganum med loxa tatim alpingi en ongu odru.  C. D.; at  tilf. E. ⁶) logmanna  D. ⁶) konungsens  E. ⁷) heirra– till. E. ) lEr su pgrfte – E. ) slikan  tilf. E. 10) hallden eru uid os. pau heit sem  E.11) stexnur  B. E. 12) vilium  E. 13) menn  mgl. B. E. 14) å Islandi  tilf. E. 35) vt B. 26) menn  tilf. B. 7) la fandi voru  E.



og Forordninger. 461

tem at ser haxskip gangi til (andins [å Pueriu aren xorxalla laust. Erxder? skuluupp gexazt xyrir islendskum mønnum i nNoregi huersu leinge sem stadit haxa pegar erreftir arxar koma til edr peirra umbods madr.» Landaurar skulu oks upp gexaztk.tem skulu slikan rett islendjkir menn haxa i Noregi sem peir haxas beztan haxt.dtem at konungr lake oss na xridi ok islenskum logum eptir pui sem logbok uor”uotkar ok hann hexir bodik i sinum brexum sem gud gexuer honum sxramagt uitstil. Item iall uilium uær haxa yxir oss medan hann helldr krunad uid ydr en xriduid oss. Hallda lskolum uer ok» uorir arxar allan krunad uid por!*o medan pier okydrir arxar halldit!* frunad uid oss ok pessar [attar giordir lxyrr skrixadarn2 [ennlanfir!3 ex roxin uerdr ax yduare alxu!– at1s hejtu manna yxir syn set cetera.s

B.Efter isl. Afskr. fra 154e Aarh. i Perg. Cod. No. 45 oct. i den arnamagnæanske Samling.Sampycktt og .. . ..pe var sam meæli bænda xyrir nordan land og sunan at peir iatudu æxinlegannskatt herra n. konungi land og pegna med suordum eidi xx. alnir huer fæ madrsem pingyarar kaupi a at gegna. petta xie skulu saman xæra hreppstiorar og kil skipsog xa i hendr konungs ombod; manni og vera pæ or abyrgd. vm pak xie. hieri mot skal konungr lata oss naa xridi og islendskum laugum. 5skulu vj. skin gangaax noreigi til Islandj ij. sumr enn næstu. enn padan i xra sem konungi og hinumbejtum bændum landzins pilir hentat landino. Erxdir skulu vpp gexazt xyrir islendskum monnum i nNoregi. huorsu leinngi sem pær haxa stadit pegar rettir komaaryar kil. eda peirra laugligir vmbodj menn. Landaurar skulo vpp gexajkt. Slikannrett skulu islendskir menn haxa i Noregi sem p er peir haxa beftann hartt og pierhaxit sialxir bodit i ydrum brexum og at hallda xridi yxir off so sem gud gexr ydrzramajtt axl til. Jarlinn vilium vier yxir oss haxa medan hann heldr krunad vidydur enn xrid vid off. Sskulu vier og vorir arxar hallda med ydur allann krunadmedan pier og ydrir arxar hallda vid oss pessa salkar giord. Enn lausar er hunryxst at beztu mana yxir syn. Til pess legg eg haund m helga bok og pui skyt egtil gudj at eg suer hakoni fonungi og magnuse land og pegna og ærinnlegan skatk. e eſ ls er landit byggia at næ peim heikum er oss voru moti iad skatlinum i xyrstunni

1) [mgl. E. 3) aar  E. 2) oc  tilf. B. 4) vmbods menn  B. C. D. E. 5) heim –tilf. B.; peim oc – E. ⁶) adr  tilf. C. D. ») uor  mgl. B. ⁸) laxl  E. $) lskulo suo  B.10) en xrid ete. mgl. E. 11) hallda – C. D. E. 12) [ mgl. B.; istf. trunad etc.– uid os pessa sattargiord.  E. ⁷⁸) laus er  B.; lausar  C.; leru uær lausir  E. 4) fjendi – B. E. 35) med  B.10) [ mgl. B. D. E.; Anno .m. ij⁶. xiij. – 0. 17) Her mangler udentvivl 2 Blade.



462 Retterböder

ax konungsins alxu puiat xullkomliga pitiumt vier sia at litla hrid stendr vortland vid xyrir yatættar sakier ex so mikit god; dregzt ax enn litid eda ecki kiem istadinn enn pat eru pau heit at Islendskir sie syslu menn og logmenn  landi voruog at .vj. skin gangi  are huoriu til Iølandj xorxallalaust peim giædum hladin atnyksamlegkt sie landinu og oss. En sa bodskapr allur er oss bydur meira axdratktog punga enn adur er suarinn og sampycktur pæ sinum vier med aungo moli atvndir meigi ftanda sakier xaktekttar vors landj enn halxu sidur porum vier xyrirvorum herra Jesu Christo at iata med oeinurd vndan peim gudj aulmusum er adr medhans myskun hoxum vier hialpir veikkar oss til salubokar bidium vier vmm alla godamenn al eingi ætli sier at praungua oss til meiri  (aga enn login vokka.

15.Kong Haakon Haakonssöns Retterbod om Tiende ogKirkens Rettighed i Hamars Biskopdömme.6te Juni 1263.

Efter Perg. Cod. No. 317 paa Universitets Bibliotheket i Christiania. Med en Haand fra omtr.24en Fjerdedeel af 144e Aarhundrede.

Halkon med gudj miskun noregs fonongr sun hakonær konongs fænder allum lændum monnum oc syslumonnum hyr(d)monnum ok ktrkisuæinum bondom ok buptegnumallum guds vinum ok sinum pæim fæm pekka brex sea ædæe høyra i Hamars bispkupsdome quediu guds ok sinæ. Aller krisnir konnongær xra upharue hæimsæns ax skyldufononglæ(g)rær tign(ær) eygu at xliti ok yræmiæ guds bodord med styrk ok vallde puisem gud hexuer pæim gexuett. En allær haxua pæt høyrt at tiund(ir) ero bodnar atgera xra vpphaxue hæimstens. ag allum retiom axla pteim sem gud gexuer mannenom.nu vilium ver ok sua gera sem godr konongter hparua gork xirir oss. vilium ver giærnagod døme ag pæim kaka. hidia ok bioda allum monnum i hHamars biskups riki. akgere menn liunder finar væl ok retlegha ag alljkonar sade. ax xiski ok xygli. sua okhaxuud tiund. iarn tiund ok skinna tiund. ok ax allum væidskapp. ok ax allu puisem per vilir nytt ax kaka. Sua ok vm oll annur mall pau sem biskup a loghleghaat hæimxla ax kristins domsens hende. pa se men i skilum vidr han ok i retkomansuorom. æptir pui sem adrer biskupar haxdu reklegha xirir honum. ua vilium verok at huarke varer menn ne adrer dirxui sik till pess at gangæ a æigner krist kirkiuifamre huart sem pær ero xengnar at xorno eda nyu. med giox ædr med giælldi.



og Forordninger. 463

ædr med kaupi. pegar er med lagum ero vndir koxnar. æda nokora pa luti vndandragha biskuni ædr biskup stole pa sem vndir haxua leget ok adrer biskupar haxugarettlegha. En ex nokor dirxir sik til pess at gengr a æignir stadaræns i hamre. ædrntemr xirir honum med nokorom hætte. pa skall han slikee rærfingh ax off tata semhan haxde mispyrmt konongs dome sialxs vars. ædr oss rangt gort vm varar teignir.nteidskiota skulu per of gera biskupi sem per haxuer gort adrum biskunum. 5ubiodom ver ok allum syslu monnum ok allum adrum pteim oss ero hangengner. at pærbiskun xær æ rett sin xenget. pa styrki varer men han med allu mæegni till allrærettra mala ok iamuæll styrki pæir hiskuns sysluman ok armenn. per sem pæir kræxuivara men till pultingis. ok biskuni eda hans monnum værda rettynda syniat. palaker slika ræxsing xyllghia sem sialxuum off være rett mall syniat. nu pæir erpessæ vars bodskapar vilia giæta. pa skulu pæir haxua guds vinato ok vara. Enpteir skulu bæde hæmxndum ok xianskapp ax oss [æta er i moke puisa ganga. Datumapud bergis viij. ydus junii. anno domini mo cco lxø iijoø.



æ N.0 : 9 ⁰5 122vW fi

G 6  3æ . ⁹ § 33æ ⁶





3N76

NORGESGAML E LOV.



Dep otbiblioteket %

1gllll

76sd



i m ggg $g gR Vf g aap





