NOREK KSKRING KAsFIBLeTEKEr

Krydsbetjenten.

Vaudeville i to Acter.



Persøonerne.

Gran, Godseier.
Augusta, hans Broderdatter.Ringholm, Skibscapitain, hendes Mand.Sobjorn, en gammel Fisker.
Astrid, hans Datter.
Salve, hendes Kjæreste.
Brisk, Krydøsbetjent.

Fiskere. – Matroser.

- »oæ



forste Act.

(Klippefuld Kyst. I Baggrunden Havet mellem vilde Skjær, iForgrunden en Hytte. Veiret er dunkelt, og det stormer stærkt).

Forste Scene.Søbjørn (idder paa et Klippestykke og boder et Garn).(Mel. Ifjor gjætt' e Jeita).
Sort stryge de Skyer og Stormene tude;
Gud være med dem, som paa Havet er ude!Med fraadende Skum vælter Havet sin Bøolge;Og Doden sig grum i dens Skjod monne dolge.Den magtige Herre, som Stormen udsender,Han trøste Enhver, som paa Havet har Venner!

Hans vældige Røst vi i Stormen fornemme;Hans Øie ledsage os ude og bjemme!



4

Anden Sceene.Sobjørn. Astrid.

Astrid ckommer ud af Hytten).
Ja, Fa'r, det kan nok behøves i dette forfærdeligeUveir. Du veed, jeg er ikke ræd af mig; men idag kanjeg ikke betvinge min Angst. Salve er endnu paaSoen,  og han er ganske allene i sin lille Baad.

Sobjorn.
Salve er en flink Karl; han bærger sig nok. Gaaedu ind igjen, Jenta mi, og tænk heller paa noget Godttil ham at styrke sig paa, naar han kommer hjem. Duskal see han har gjort en god Fangst. Lyøkken folgerham jo altid. Gamle Gran betaler godt, og Salve haralt lagt en god Klat Penge op, og snart skal Du see,at han er den Mand, der forer Dig som en pæn lidenBrud til Alteret. Tænk Du bare paa dit Bryllup, ogbryd Dig ikke om Vind og Veir.
Astrid.
Kjære Fa'r, nu kan jeg ikke tænke paa andet endSalves Fare. Havfruen paa Fjorden har længe misundt mig ham, og mangengang udslaaet sine kolde Armeefter ham.
Sobjorn.
Men veed Du da ikke, at din Kjæreste er en altfor
trofast Karl til at han skulde lade sig fange af en glas-



siet Havfrue? – Naa, naa,  gaar Du ind, Barn, ogbryd Dig om Ingenting. fr. Jeg er selv ikke vel tilmode i dette forfærdelige Veir, som jeg skjonner migbedre paa end Tosungen. Men – hvad er det for enSkikkelse, som kommer svævende derhenne med Klæder,som flagre vildt i Stormen?Astrid.Du gode Gud! jeg troer det er den unge Madameoppe fra Gaarden; – ja min sandten er det hende.Sobjorn.I dette Uveir!

Tredie Scene.De Forrige. Augusta.Augusta.Guds Fred, Fa'r Søbjørn.Astrid.Ja Gud give os Fred i denne skrækkelige Storm!Søobjorn.Den rette Guds Fred boer i Hjertet, og den kan



ingen Storm forstyrre. Men hvorledes kommer Madamenhid i dette Veir?Augusta.
Jeg skulde tale med Salve og hore, om han kundelade os faae en Ret fersk Fisk til i Aften, da vi harFremmede.
Astrid.
Salve! – O Gud, han er endnu paa Søen medsin skrobelige Baad.
Søbjorn.
Han kommer nok. Jeg venter ham hvert Øieblik.Vær saa god at træde ind et Øieblik og tage til Takkesaalænge med en liden Passiar med min Datter. Sagte).Hun er lidt forknyt, Stakkel, og det vil opmuntre hende,da hun holder saa meget af Madamen.
Astrid.
Ak nei, Fa'r, lad mig blive ude! Jeg tykkes jeger ham nærmere, naar vi begge ere under Guds frieHimmel.
Søbjorn.
Men Madam Augusta kan dog ikke blive staaende
her for Vind og Veir.Augusta.
Mig bryder det ikke. Mig har Vind og Veir og
Epe berovet saa meget, at den ikke kan berove mig mere.

Søbjorn.Naa, naa, kjære Madam; lad os ikke snakke om



gamle Historier! Hvad der er skeet, kan Ingen forandre,og Alting paa Jorden maa jo have en Ende. SagdeDe ikke, at De har Fremmede paa Gaarden? Hvem erdet, om jeg tør spørge? Det er vel store Fremmede?

Augusta.Nei saa men. Det er kun Overtoldbetjent Brisk.

Sobjoøorn.
Aha! – og Madamen gaaer selv ud for at skaffeham et lækkert Maaltid! – naa, naa, – jeg forstaaer,jeg forstaaer. Vi faae kanskee snart to Bryllupper, forAstrid skal da ogsaa snart i Veien, kan jeg troe.
Augusta.
Hvor kan I som en gammel fornuftig Mand talesaaledes?
Søbjørn.
Naa, naa! Det er da bekjendt nok, at Brisken gaaerog gjor Hanebeen, som man siger.

Augusta.
Desværre, ja; men det er ogsaa bekjendt nok, atdet hos mig aldrig kan nytte ham noget, ja at det erganske umuligt.
Søbjorn.
Han er en Mand med et godt Levebrod, og Madamen har nu været Enke i syv Aar. Nei, nei – Demaa ikke sætte saadant Ansigt op; lad os snakke fornuftigt



8

om Tingen! Jeg har jo ligesom et Slags Ret til detsom gammel Ven af deres Fader, med hvem jeg foer imere end tyve Aar.
Augusta.
Ja Søbjørn, I har altid været os en tro Ven;men derfor veed I ogsaa altfor vel, at jeg aldrig kanglemme min Mand. Det er nu snart syv Aar sidenhan forlod mig, kuns et halot Aar efter vort Bryllup,for at gaae til Sydamerika, og det er vel desværre kunaltfor vist, at han maa være forliist i den Storm, somodelagde saa mange Skibe just strar efterat han vargaaet ud fra de canariske Øer, da jeg siden Intet harhørt fra ham. Denne Reise skulde grundlagt vor Lykke;men den blev min storste Ulykke. Da alle Spor af minMand vare forsvundne, havde jeg ingen anden Tilflugtend min Onkel, – og han soger nu daglig at overtalemig til at give Brisk min Haand; men det kan aldrig iEvighed skee.
Sobjorn.
Hvor kan nu De som en fornuftig Kone snakke saa!Deres Mand er dod; De har været syv Aar Enke  oger dog kun fire og tyve Aar gammel! – Det gaaer daaldrig an, og Brisken er dog en god Forsøorgelse.
Augusta.Brisk er en utaalelig Nar og maaskee noget Værre,

og jeg glemmer aldrig min Ringholm, men vil bevareham min Troskab selv efter hans Død, som jo desuden



– hvor sikker den desværre nok er – dog ikke enganger beviist. Var derfor Brisk mig endogsaa mindre uudstaaelig end han er, aldrig vilde jeg dog blive hans, isærda man har sagt mig, at jeg i saa Fald forft maattelade indstævne min Mand som den, der skulde have forladt mig, – en Farce, hvis blotte Tanke oprører mig.Sobjoøorn.Naa naa da, saa lad os slet ikke tale mere derom!Astrid.Fa'r! Der kommer en Baad frem bag Skjæret –

feer du – det er Salve! – det er Salve! Gud værelovet! Han er i Behold!

Augusta.Lykkelige Pige!

AIstrid (hopper af Glæde).
(Mel. Kjendte Du Guro den vevre vinna).Nu bort med Frygt, nu bort med Klage!Kommer han der ei rask tilbage?
OØiet er blaat som Himlens Bue,Kinden er rød af Modets Lue;Hvor er min Gut ei smuk at skue!

Længe nok, Storm, Du nu kan blæse!Havfrue! Du fik da en lang Næse!Tænkte Du vel, Du falske Slange,Tænkte Du Kjæresten min at fange?Nei, Pyt! sa' Peer, vær inte bange!



Heisa, han trodfer Vandets Baare,
Seilet alt faldt – han taer Stød med Aare.Heisa! nu alt paa Landet staaer han,Landtouget rundt om Pælen slaaer han,Snart til sin Elsktes Favntag naaer han.

Heisa! han over Klippen springer,Som om han havde Ornevinger.Rask som en Ekhorn op han iler,Venligt til mig hans Øie smiler –

Fjerde Ecene.

De forrige. Salve.

(Salve er imidlertid kommen op af Baaden, og iler frem; han slutter rask Astridi sine Arme og synger med hende den sidste Linie).

Nu ved den Elsktes Barm han hviler.Astrid.
Endelig har jeg Dig igjen, Salve. O hvor jeghar udstaaet en Angst! Du kan aldrig forestille dig det.Salve.
Jo hun blæser godt, min Tøs – og jeg er ogsaableven drivende vaad.



11

Astrid.Hurtig ind og byt torre Klæder paa Dig!

Salve.Nei, Astrid, det er for tidlig. Her er andet at bestille.

Sobjorn.
Du mener Fisken. Jeg seer, Du har gjort godFangst; men bryd Dig ikke derom; den skal jeg sørge for.Her er alt en Kjøober, og det en vakker Kjober ovenikjobet.
Salve
Lad Fisk nu være Fisk; jeg maa flrar ud igjen, thider er Mennesker i Fare. Udenfor Skjærene krydser etstort Skib og truer hvert Øieblik med at drive paa Land.Med den lille Baad, som jeg med Nøod og neppe kundebærge ind til Land, kunde jeg ikke gaae ud til det; jegmaa tage den store Baad. Gutterne her borte i Vigenhar jeg gjort Signal til, og de komme strar for athjælpe mig.
Astrid.For Guds Skyld, Salve, du vil dog ikke igjen –Sob jorn sseder hende til Side).
Nu ingen Ovindfolkjammer! Det gjælder Menneskeliv. Jeg veed, med hvilken Fare denne Kyst truer dem.Jeg vil selv være med. Med vor store Baad og GudsBistand trodser jeg baade Storm og Hav. (Man høorer



12

etSkud) Der skyde de efter Lods. Her er ingen Tidat spilde. (Man seer i Baggrunden to unge Fiskere ile over Scenen ogforsvinde bag et Klivpesvkke) Der er Johan og Narve. Nurask, Salve! i et Øieblik skal vi være ude.

Astrid (kaster sig om Salves Hals).Salve, Salve! Du forlader mig!

Salve.
Astrid! det gjælder Menneskeliv. Om jeg var iFare, hvad vilde Du da sige om Mennesker, som kundefrelse mig og ikke gjorde det?
Astrid.Gaae med Gud! Jeg skal bede for Dig!(Salve og Sobjorn ile efter de andre. Strax efter seer man en stor Baad forsvinde bag Skjærene).Augusta.Gode Gud! atter Mennesker i Fare!Astrid.
Der støde de ud. (Man hører atter et Skud) Faren maavære stor. Jeg vil gaae hen paa Pynten og folge demmed mine Dine og mine Bønner. (Gun gaaey.

Augusta.Jeg ledsager Dig, Du gode Pige.



13Femte Ecene,Augusta. Frisk.Brisk.Nei, De gjør ikke, guddommelige Væsen! Her erbedre Selskab til Dem.

Augusta.

Uleilige Dem ikke, min Herre! Hvor falder det Demind at vove Dem ud i dette Veir?

Brisk.
Er jeg ikke Overtold- og Krydsbetjent? Er ikkeSøen mit Element og Vinden min Stalbroder? Er ikkeNeptunus, Æolus og jeg, alle tre, i den fodvingede Mercurii Tjeneste, og maae vi derfor ikke holde godt Kammeratskab? Erindrer De ikke hvad jeg saa sublimt sigeri min Ode til Stormen:
Storm fra Syd og Storm fra Nord,Storm fra Ost og Storm fra Vest!Suser, bruser kring mit Roer,Raser, som I kunne bedst!Er jeg paa et rigtigt Spor,Leer jeg kun ad al jer Blæst;Mod i denne Bringe boer,Thi jeg er –Augusta.

 ææa bliet en Hest.



14

Brisk.Nei, jeg beder om Forladelse. Det heder:Thi jeg er Mercurii Præst.
Seer De! man kan sin Mythologie; man har Digteraand. Hvorpaa grunder Toldvæsenet sig? paa Handelen. Hvem er Handelens Gud? Mercurius, eller, somGrækerne kaldte ham, Hermes. Folgelig kan en Toldbetjent med Rette kaldes Mercurii Præst, og naar haner en Krydsbetjent, som jeg, kan han kaldes en vandrende Præst eller en Derwisch, hvilke Slags Præsterisær ere de, der ere omgivne af Hellighedens straalendeNimbus.
Augusta.Ja saa; saa De er en Irwisch.Brisk.Jeg beder om Forladelse; jeg sagde: en Derwisch.Augusta.Kommer det ikke omtrent ud paa Eet?Brisk.
Jeg beder om Forladelse; det kan af disse Benævnelser ikke være passeligt at anvende uden den sidste paaen kongelig Embedsmand, en Krydsbetjent, der staaerunder No. 17 i Rangreglementet. Ak, men
Hvad er vel jordisk Høihed, Rang?En tom og daarlig Bjældeklang,Naar ei bag Rangens FlitterstadsEt ædelt Hjerte bar sin Plads.



4

Mandens sande Værd udgaaer dog altid fra etbarnligfromt Hjerte og et Aandeblik, der er opladt fordet Høoiere. Ak, kjære Madam Ringholm, dette sorsødermig mangt et bittert Øieblik; thi ogsaa i min Livskalkhar Skjæbnen ikke undladt at gyde sine Malurtdraaber.

Augusta.
Malurt er mavestyrkende, Hr. Brisk! og det er derforvist meget fornuftigt, at De paa Deres Krydstoure kommer lidt deraf i Deres Morgendram.
Brisk.
Min Styrkning paa mine Krydstoure henter jeg afmit poetiske Gemyt, ligesom Edderkoppen af sit eget Indreudspinder det Værk, der paa eengang er Gjenstandenfor dens skabende Genie og Middelet til dens Underholdning.

Mel. Jeg maa afsied – af Operaen Marie).Vugger mig paa en Krydstour sagte Voven,Mens Maanen hist paa Himlen gjør sin Pligt,Da strækker jeg mig hen i Baaden doven,
Og skaber midt mellem Vaagen og Soven
Et Hyrdedigt.

Men hviner Stormen gjennem Top og Takkel,Og dreier rundt paa Mastens Top min Fløi,Da, troe mig, ei jeg bæver som en Stakkel,Men digter ligesom ved et Mirakel
En Ode hoøi.



16

Og har jeg i en Smugler faaet min Finger,– De burde ved slig Leilighed mig see –Da sig min Aand med Modets Flugt opsvinger,Og som en ny Æneide da klingerEn Epopee.Augusta.
Ja det er da ganske naturligt, at en god Fangstmaa være det kraftigste Middel til at begunstige en kongelig Krydsbetjent.
Brisk.
Ja jeg har gjort mange gode Fangster; jeg kanikke sige andet.
Augusta.
Og som Folge deraf altsaa ogsaa mange godeEpopeer.
Brisk.
Jeg beder om Forladelse, De behager at smigre.Jeg har, mellem os sagt, begvyndt paa mange godeEpopeer, men er endnu ikke bleven færdig med nogenaf dem.
Augusta.
Da er det jo vel, at De har været heldigere medDeres Priser.
Brisk.
Aa ja, jeg kan, som sagt, ikke klage over Mangelpaa Held forsaavidt. Dog er der een Fangst, som jegnu i over Aar og Dag har krydset efter, uden at havekunnet faae den fat, en Fangst, som vilde være nok til



at udbrede Lyksalighedens smilende Himmelskjær over mithele Liv.

Augusta.Det maa da være en riig Fangst.Brift.O riig – riig som Himmelen selv, skjøn som

Morgnens Glands og Nosens Krands, yndig som Blomsterduft og Zephyrluft,  med eet Ord – Deres Hjerte,guddommelige Augusta! Hvorfor vil De længer tilbagevise min troe Kjærlighed; hvorfor har De ingen Medlidenhed med dette ungdomsglodende, fromt Dem modende,sig forblodende Hjerte? Har De da aldeles ingen mildtforsødende, Haabet fodende Balsom for dets Smerte?

Augusta.
Bedste Hr. Brisk, velbyrdige Hr. Krydsbetjent! Harjeg da ikke forlængesiden sagt Dem, at hvad De begjæreraf mig er Noget, som aldrig nogen sværmersk sukkende,Roser plukkende, elskovsklukkende Ungersvend nogensindevil kunne opnaae. Gaae De heller hjem til min Onkelog spild ikke Deres Tid paa en utaknemmelig Skabning,som dog aldrig – horer De? – aldrig kan blive Deres.
Brisk.
Veed De ikke, man maa aldrig sige aldrig? O ladmin rørende Kjærlighed gjennemtrænge dette Diamantbryst! O lad mig benytte denne høitidelige Time, detteærefrygtbydende Sted – hvor jeg saa alligevel nu maa



18

opholde mig i Embedsforretninger – til at bestormeDeres himmelske Hjerte med mine Bønner.(Mel. Du, som svobt i Skjonheds Rosenklede).Seer Du ikke Taaren i mit Øie?– See kun nøie – her den tindrer frem! -Kan den ei dit grumme Hjerte bøieTil at blive trofast Elskers Hjem?Kan Du urørt skue denne Jammer,Som din Kulde over mig bar sendt?Svagt og mat kun min Livslampe flammer –Og dog er jeg Krydsbetjent.

Kan Du elske dette Dies Stjerne,
Det har stundom smilet, stundom grædt;Ofte har det stirret mod det Fjerne
Og om en veldædig Seiler ledt.
Ak – grib Lampen, mens endnu den brænder,Skjærm den eller sluk den ganske ud.
O – men vogt dog dine fine Hænder,
At Du brænder ei din Hud.
Seer De, jeg er mere omhyggelig om Dem endIngemann om sin Elskede, da han beder hende skjærmeLampen med sine Hænder uden at ændse, om hun dervedbrænder sig eller ikke. De svarer mig ikke?Har jeg da fortjent denne Kulde, denne Ringeagt? –Hvorfor vil De længere modstaae mit Hjertes Bonner,med hvilke Deres værdige gamle Onkel forener sine?

Augusta.Hvorfor skal jeg da gjentage for Dem mit Afslag?



19

Jeg har sagt Dem, og jeg gjentager Dem eengang foralle, at jeg aldrig kan give nogen Mand min Haand.Lad det være Dem nok, og lad os ikke mere tale herom.Gaae De hjem og staae ikke her længer og lad Demblæse igjennem; De kan have Ondt deraf.

Brisk.
Jeg beder om Forladelse. Stormen er for migkun en Zephyr, der vifter en mild Kjoling i min afElskov glodende Sjæl. Ellers maa jeg sige Dem, at jegogsaa har Embedsforretninger her, og derfor ikke kanforlade Stedet, om jeg endog vilde. Et stort Skibkrydser ude paa Havet og gjor Signal efter Lods. EfterUdseende vil det for Stormen løbe ind her paa Kysten.Bag Pynten derhenne er en tryg Havn, hvor det formodentlig vil soge Ly, og da maa jeg være ved Haanden for at iagttage de Pligter, mit Embede paalæggermig. Jeg er Statens Embedsmand; Staten har sat sinTillid til mig; jeg bor ikke svige den; et stort Ansvarhviler paa mine Skuldre – men de have Kraft til atbære det.

Augusta.Jeg gratulerer.Brisk.

Men dog have de ikke Kraft til at bære den Kurv,som De har givet mig.Augusta.Det er kun Indbildning, Hr. Brisk. Pak De den

2*



20

fuld med Deres Elegier, Oder og Epopeer, og De skalsee, De mægter nok at bære den. Ellers vil nok Skibetsnart vre inde. En Baad med flinke Somænd er feiletud for at bringe det i Havn, og, som det synes mig,begynder Stormen at sagtnes.
Brisk.
Maatte De kunne sige det Samme om Stormen imit Hjerte! maatte min Kjærlighed ogsaa snart naaeden frydefulde Havn, hvorefter den tragter. Guddommelige Augusta! dette Onske staaer det til Dem at opfylde.
Augusta.
Guddommelige Brisk! forskaan mig for at hore mereom denne Materie.
Brisk.
O Augusta! hvorfor evig begræde en dod Ægtemage? hvorfor ikke soge Trost i en levendes Arme?
Augusta «alvørig).
Brisk! Beror ikke den Streng. Med Deres Elskovslue kan jeg fønge, men ikke med min Ningholms Minde.Hvert Ord om ham opriver mit Hjertes Saar, somTiden endnu ikke har formaaet at læge.

Brisk.
Forladelse, skjonne Augusta! – O at De vidste,hvor min Sjæl bløder ved Deres Smerte! O at Dekjendte mit Indre!  at jeg kunde ovlukke det for Dem,at jeg kunde –



21

Augusta (fbrydende).Naar De gaaer op paa Klippen derhenne, vilDe kunne see det Skib, som kræver Deres Embedsvirksomhed.Brisk.Du viser mig til Klippen, Klippehjerte!Augusta.Gak did, og glem for Pligtens Kald din Smerte!Brisk (afsides).Du giver Dig nok alligevel, tænker jeg, Du lille

Stivnakke! (Gan vil gaae, men moder i det Samme Gran)

Sjette Ecene,De Lorrige. Gran.Gran griber Brisk i Kravew.
Du bliver længe borte, Brisken min! Naa, Fatter,jeg seer Du converserer min Augusta. Hvor gaaer det?gier hun sig?
Brisk
Ak, min Ven og Velynder! endnu sukker jeg for
gjæves, endnu kurrer jeg omsonst min omme Turtelduesang



22

Gran.Frisk paa hende! Ovindfolk er Ovindfolk; de vilgjores Kuur til. Giv Dig ikke, saa giver hun sig.

Brisk.
Ak, det har lange Udsigter. Hun gjor bare Naraf mig.t Gran.
Bitterdød! Det er et godt Tegn det. Ovindfolkholde altid meest af den, de gjøre meest Nar af. Detmaa jeg forstaae; saa gjorde ogsaa salig Else med mig,og dog tog hun mig, den salig Sjæl, ja saa Skamgjorde hun saa. Men siig mig, hvad sagde hun da?
Brisk.
Nu har jeg ikke Tid; jeg maa hen og holde Udkig
med Skibet derude.Gran.
Jeg gaaer med. Fortæl mig det saa paa Veien,saa skal jeg siden see at snakke hende til Raison. (agerØrist under Annen og folsinder med ham bag en Klippe i Baggrunden).



23

Syvende Seene.

Augusta (allene).

Kjedsommelige Menneske! – Hvor trættende blivermig ikke hans naragtige Elskov, hans Overhæng, somaldrig tager nogen Ende. Og nu min gode Onkel, derogsaa har sat sig dette Giftermaal i Hovedet. StakkelsMand! han troer at sorge for min Fremtid. Som omFortid og Fremtid for mig ikke lob sammen i det eneBillede af min saa tidlig tabte Ringholm! Hvor kortvarede den Lykke, jeg nød ved hans Side! Knap syttenAar, maatte jeg bytte min Brudekrands med Enkesløret.– Enkesløret? – Ja det er kun altfor vist, at jeg eren ulykkelig Enke. Syv lange Aars Eensomhed overbevisermig kun altfor meget om denne sorgelige Sandhed; ogdog har igjennem alle disse Aar en indre Stemme tilhvisket mig det forfængelige Haab, at han endnu kundeleve, saa meget min Fornuft endogsaa modsiger det, dadet var umuligt, at han kunde leve og dog lade saa langTid gaae hen uden at lade mig hore et Ord fra sig.Men – levende eller dod – hans Billede boer dog enei mit Hjerte; han allene har Ret til denne Haand, ogaldrig skal den tilhøre nogen Anden.

Mel. af Fjeldeventyret: «Benlige Morgen! saa skjon og blid».Da jeg ved Altret med Dig knæled ned,Svor jeg en Ed,Evig Dig at tilhøre,



24

Eden jeg gjentog, da bort Du drog.Hjertet med Du paa Bølgen tog;Du kun forstod det at røre.

Lever Du endnu paa fjerne Strand,Elskede Mand,
Fjernt fra din trofaste Ovinde?
Eller slugte Dig Bolgens Skjød?
Stedse dog Du i Liv som Død
Tro hendes Hjerte skal finde.

Ottende Ecene,Augusta. Gran.Gran.
Hør nu, min gode Augusta, dydzirede Broderdatter!Bitterdod, Du har Synd af at fare saa slemt med denarme Brisk. Slaae nu til, figer jeg, og skab Dig ikkelænger som en Nar! Hvad kan Du have paa ham atudsætte?
Augusta.
Kjære Onkel! Det veed De selv altfor godt, atdet er mig umuligt at foie Dem i dette Ønske. Troe mig,jeg erkjender Deres faderlige Godhed, og veed, at De

.



25

kun har mit Vel for Øie; men min Beslutning erurokkelig.

Gran.
Romangriller! Romangriller, siger jeg Dig; ildefordoiede og misforstaaede Sententser om evig Troskab ogsligt! Du er romantisk, mit Barn. I en Roman klingersaadant ypperligt; men i det virkelige Liv heder det:De Dode skal hvile, og de Levende skal gifte sig. Enung, smuk Enke er en deilig, en sukkersod, en elskværdigTing, som Alle gjerne flokke sig om; men en gammelEnke, som ingen Penge har, er et bedrøveligt Mobel,som Ingen skjotter om, men Alle puffe tilside i en Krog.Derfor maa en ung og smuk Enke som Du gifte sigigjen, for ikke at blive til et saadant aflægs Mobel; ognaar Du nu skal gifte Dig, saa er der Ingen, som passerbedre for Dig end Brisk. I to ere jo accurat ligesomto Alen af eet Stykke.

Augusta.Vi to, Onkel? det klinger jo ganske utroligt.Gran.
Jo, som sagt, I passer for hinanden, som I varsyede til hinanden. Han er en Brisk, og Du er en føodtGran. Gran og Brisk – det er begge Naaletræer, seedet passer jo! – Du er folsom og romantisk, – Briskligesaa, og ovenikjobet en Digter. Er det ikke Skjæbnens Finger? Du er en Skippers Datter og en Skip-



pers Enke; han er en Toldbetjent. Toldbetjent ogSkipper – passer ikke det ogsaa accurat?Augusta.Jo som Hund og Hare.Gran.
Bitterdod! jo mere jeg iænker paa det, desmeresynes jeg Du bør glæde Dig ved slig en Himlens Tilskikkelse. – Brisk er derhos en kongelig Embedsmand –

Augusta.Ja  jeg veed det, med Rang efter No. 17.Gran.
Javist – og som gjør Dig til Frue, og han ertilmed en Velstandsmand, som eier Gaard og Grund.Og hvad eier Du? Jeg siger det ikke fordi jeg vil bebreide Dig din Fattigdom. Du veed, hvor gjerne jegdeler min sidste Skjærv med Dig; men Bitterdød! jeg eren gammel Mand med mange vorne Børn. Derforsiger jeg endnu eengang, hvad eier Du?

Augusta (viser paa sin Haand).Jeg eier denne Ring, Onkel, og den har for evigbundet mig.Gran.Ringen fik Du af en Levende, Gusta! Den Døodekan ikke mere binde Dig. Som en brav Kone harDu sorget over din Mand; men Livet har ogsaa sin Ret.



27

Augusta.
Mit Lio tilhøorer Ringholm og ingen Anden, entenhan saa er levende eller dod. Og desuden, hvad Beviishar De for hans Død?
Gran.
Beviis, Beviis! Bitterdod, Du taler jo, som Duskulde være en Procurator. Er ikke hans lange Fraværelse uden at han har ladet høre noget fra sig Beviisnok, saa veed jeg ikke huad Du vil have. Du vil dogvel ikke, at jeg skal føre Flyndrerne og Haifiskene somVidner?

Niende Ecene.De Førrige. Brisk.Brisk (agte til Grav).Nu Fatter, hvorledes gaaer det? hvad siger denhulde Tryllerinde, den nye Armida?Gran (sagte).Det er en Stivnakke, Bro'r! Men Courage! Jeg

troer næsten, den værste Hindring er den, at hun ikkehar nogen Vished om sin Mands Døod. (i) Kom



28

nu Born og lad os gaae hjem! Det lakker alt adOvallen.Brisk.Snart iler jeg efter paa Kjærlighedens Falkeving.Endnu tynger Pligtens Blyvægt mig til Jorden ogfængsler mig paa dette Sted.

Gran.

Ja ja. Saa kom Du, Gusta! Velkommen efter da,Brisk.

Brisk.
Adieu saa længe, himmelske Genius! (De gaae).aallene).
Amor, du blinde, men mægtige Guddom! – Vær

du Styrmand paa min Kjærligheds Krydsbaad og førden did, hvor en riig Anholdelse kan troste mig efterden moisomme Seilads. Det var en smuk Tanke!– Den maa jeg tegne op, for at bruge den i den poetiskeKjærlighedserklæring, som jeg snart vil sende den Hulde.(tager sin Tegnebog op og skriver. – Imidlertid seer man Maskerne af et stortSkib komme frem bag en Klippe, hvor Skibet standser). – Haha! –der er mit Skib. Nu maa jeg ombord. Lad mig see!– Har jeg Toldloven hos mig. (ager i Lommen og trækkeren Rulle Papiit frem). – For Fanden! – det er ikke Toldloven, – det er jo min paabegyndte dramatiske Idyl«Judith og Holofernes». – aæser)
«Vor Elskovs Blomst skal Druens Purpur vande,
Og tvende Guders Lyst sig i vort Hjerte blande!»



29

Deiligt! himmelsk! aæser videre)«Af Elskovs Fløde, Druens RødmeVi lave skal en Croͤme af himmelsk Sødme».Sublimt! guddommeligt! o Shakespeare, Shakespeare!kjend her din Overmand! – Men Toldloven! Toldloven!Naa! – saa Fanden tage det! – Fy, Brisk! det varen profaift Ed! – Fatalt! fatalt! De himmelske Muserhave ikke tilladt mig at ofre nogen Tid paa en saa prosaisk Læsning; jeg maa derfor fee at have i Lommenhvad jeg ikke har i Hovedet. Naa, Gud skee Lov! derligger den i den venstre Lomme ved Siden af min Tragoedie «Jordskjælvet i Caraccas», som jeg endnu kun harto Scener færdige af. Nu ned til Stranden!

(En Baad med Søbjørn, Salve, Ringholm og to Fiskere dreier om Skjæret.Brisk gaaer).

Tiende Sceene. risk. (iden) Sobjørn, Salve, Ringholm.G h p r (faa Baaden, idet den roer mod Land).(Mel. Mens Nordhavet bruser).Nu bruus kun, Du vilde, Du dunkle Hav!Os Norge sin Moderarm rækker.Ei længer os truer din Bolgegrav;



30

Ei længer os Havdraugen skrækker.Glem Mast, som knaged, glem Toug, som brast!Os vinker Klippen saa tro og fast.

Dog hil Dig, Du magtige, stolte Sjøe,
Dit Bølgeskum ei os skal skræmme.
Vi elske Dig dog som en Brudgom sin Moe,Og snart dine Farer vi glemme.
Er Touget splidset, er Lækken tæt,
Saa pløie vi atter din Vove let.

(Baaden forsvinder bag en Klippe, og ftrar derpaa træder Ringholm ind paa)

Scenen).

Ellevte Scene.Ringholm (allene).
Efter syv Aars Fraværelse hilser jeg Dig da igjen,mit elskede Fædreland, min dyrebare Moder, det gamleNorge! Hvor nær var det ikke ved, at Du ved den forsteGjenhilsen havde knuget mig saa stærkt til din Klippebarm, at Gjensynskysset ogsaa var blevet et evigt Afskedskys! Ukjendt med Stedet, en Bold for Stormen,havde jeg været uigjenkaldelig fortabt, om ikke disse braveFolks Mod og Duelighed var kommen mig til Hjælp.Hader og Velsignelse over disse herlige norske Sogutter!



31

– I Fadrelandet er jeg da, skjønt ikke just paa denPlet, hvor jeg vilde; men jeg er i Norge, i det sammeLand, hvor min Augusta aander.  Min Augusta! Du,som under alle mine Lidelser, under al min paafolgendeLykke var Maalet for alle mine Tanker, for alt mitHaab! skal jeg see Dig igjen? Har ikke Sorg og Kummer lagt Dig for tidlig i Graven? Dog nei, – hunmaa dog have modtaget i det Mindste een af de faaeEfterretninger, som det stod i min Magt at sende hende,og da vil hun leve, – leve for mig! – ja, Augusta,for mig! Thi banker dit trofaste Hjerte endnu, da er jegvis paa, at det banker for din Thorvald.

Tolvte Seene.Kingholm. Zrisk.Brisk.Det er udentvivl det reddede Skibs værdige Hr.Capitaine, jeg har den Ære at tale med?Ringholm.Ja, min Herre, til Tjeneste.Brisk.Jeg ønsker Dem af Hjertet velkommen.



32

Ringholm (hjertelig.
Tak, min brave Landsmand! Efter saa lang Fraværelse fra Fædrelandet som min, er det en Fryd atmodtage en ærlig Normands trofaste Haandtag.
Brifk.
De tillade mig, Høistærede, som Toldopsynsbetjentpaa Stedet, pligtskyldigst at forelægge Dem de befaledeSpøorgsmaale: For det Forste, hvorfra De kommer?
Ringholm.Fra Sydamerika.Brisk.For det Andet, om De har havt eller har Syge

ombord?Ringholm.
Nei.
Brisk.
For det Tredie, om De har været paa noget medpestartet Sygdom befængt eller derfor mistænkt Sted,eller paa Reisen havt Samgvem med fra saadanneSteder kommende Skibe?

Ringholm.Heller ikke.Brisk.Altsammen fortræffeligt, Høistærede. De undskyldederhos gunstigst, at jeg paa Embeds Vegne har været



33

nodsaget at bebyrde Dem, der endnu har Hovedet fuldtaf en brusende og susende Orkans Poesie, med desligeprosaiske Spørgsmaal,
Ringholm.
Aa ingen Aarsag, min kjære Ven! jeg har maattetunderkaste mig saa mange prosaiske Spørgsmaal paamin Reise, at det ikke kan genere mig.
Brisk.
Desto bedre. Da Stormen nu synes at have lagtsig, saa tillader De maaskee, at jeg følger Dem ombord,for at eftersee Deres Papirer.
Ringholm.
Jeg har ingen Papirer.
Brisk.
Hvad siger De? ingen Papirer?
Ringholm.
Omstændigheder, som ere for vidtløftige nu at forklare, hindrede mig i at forsyne mig dermed. Jegkommer fra et revolutionært Land; det maa forklare DemSammenhængen. I Stavanger, hvorhen jeg agter mig,skal jeg desuden nok klare for mig.

Brisk.Jeg forstaaer, jeg forstaaer! «afdes» Der er bestemtnoget Mikmak under. – Ved alle Muser! der falder3

3



34

mig Noget ind! Maaskee har Amor selv sendt mig enaf sine Amoriner i Skikkelse af en Skipper. Gei. Dekommer fra Sydamerika, sagde De?

Ringholm.Ja.Brisk.Og har været længe borte?Ringholm.I mange Aar.Brisk.

De skulde vel ikke tilfældigviis have kjendt en norskCapitain, som seilede did for syv Aar siden, og som hedRingholm?
Ringholm.
Ringholm? «æfsdes). Hvad vil han sige med det?
(boi. Kjendte De Ringholm?Brisk.Nei, det kan jeg just ikke sige; men jeg kjender hans

Enke.Ringholm.

Hvad? hans Enke?Brisk.Ja, han var gift med en ung elskværdig Kone; ogden stakkels Mand er udentvivl dod; thi hun har ikkehort et Ord fra ham nu snart i syv Aar.



35

Ringholm.Hvad? o Gud, er det muligt?Brisk.Som jeg siger Dem. Siig mig nu oprigtig, omDe ikke har erfaret Noget om hans Dod. De sidsteEfterretninger om ham var, at han lykkelig havde forladtde canariske Øer, men at der strax efter havde raset en forfærdelig Orkan, hvori den arme Mand sikkert er omkommen.O Gud! mit Hjerte bløder i mit Liv, naar jeg tænkerderpaa. Ikke sandt, han omkom i denne Storm?

Ringholm.Oprigtig talt, saa er dette mig aldeles ikke bekjendt.Brisk.
O min Herre! De vilde lette en Steen fra hansEnkes ømme Hjerte og nok eet til, naar de kunde skaffehende Vished om Ringholms Dod.
Ringholm Gig.Det fordrer De af mig, min Herre!

Brisk.
Ikke hidsig, kjæreste, bedste Hr. Capitain. Jegfordrer jo intet Bedrag af Dem; thi Sandhedens funklende Stjerne jeg folger saa tro i det Fjerne. Mandener upaatvivlelig dod. – Jeg vil tale oprigtig med Dem;thi paa Deres Pande præger sig den ædle Sjæls Træk,
3*



36

som i en lige stemt Sjæl avler Fortrolighedens Plante.Jeg har i længere Tid næret omme Folelser for Ringholms efterladte Enke, og den himmelste Skabning gjengjelder dem.Ringholm.Gjengjelder dem?Brisk.
Ih javist. Jeg er en smuk Mand i mine bedsteAar, jeg er en kongelig Embedsmand, jeg er en skjønAand
Ringholm.
De er en Nar!
ØBrisk.
Nei, jeg beder om Forladelse; jeg er ingen Nar,men en Tigter.
Ringholm.
Aa det kommer Alt ud paa Eet. «fsdes). Jeg maatvinge mig og hore, hvor han vil hen. Gudl! skulde detvære muligt? –
Brisk.
Som sagt, den Hulde er ikke utilbøielig til at kronemine Onsker; men der har hun sat sig i Hovedet, athun ikke paany vil træde til Hymens Alter, for hun harVished om Ningholms Dod, da hun skrækkes ved Tankenom, at han kunde komme igjen. – Manden er upaatvivlelig dod, saa at den, der fortæller hende det, ikkeviger et Haarsbred fra Sandhedens hellige Fodstie. Nu



37

kommer det kun an paa at fremstille hende et troværdigtVidne derom, – og dette Vidne skal De være.

Ringholm.
Jeg vidne om Ringholms Død?
Brisk.
Ja, hvad er naturligere? De kommer fra sammeFarvand; Ingen kan bedre fortælle hende det end De.Hun opholder sig paa en Gaard nær herved hos sinOnkel, og imorgen tidlig fører jeg Dem til hende. –Lov mig det, og jeg giver Dem et Contraløfte. – Jegkan nok tænke mig, at det ikke er saa ganske rigtigt medDeres Skib og Ladning, – og jeg er Toldbetjent! –Forstaaer De? Den ene Haand vasker den anden.

Ringholm.(griber, som svimlende, med Haanden til Panden).Brisk.De betænfer Dem? – naa!  iffe sandt? Delover det.Ringholm Gurtig og ovrørt)..Ja.Brisk.Et Ord, en Mand. Altsaa imorgen. «fsidee». Derhar jeg gjort et Mesterstykke af Politik. (gaaey.



38

Trettende Sceene.

Ringholm (allene).

Jeg skal bevidne Ringholms Død, for at lette enSteen fra Augustas Hjerte! Har jeg bort ret, eller loiikke den infame Slyngel? – Derfor skulde jeg i saamange Aar have lidt, derfor skulde jeg i saa mangeAar have kjæmpet og haabet, for at finde min Augustatrolos! – Nei, nei, bort med denne rædsomme Tanke!Augusta er tro, hun maa være tro, og den infameKarl har løiet. – Augusta skulde ville kaste sig i Armenepaa en Nar? – Og dog! Hun var saa ung, da jegskiltes fra hende, og i og Fraværelse har vel forandretmere end eet OQvindehjerte. – Jeg maa have Vished;– jeg maa tvinge mig, jeg maa forstille mig. Jeg skalefterkomme hans Ønske, jeg skal fremstille mig for Augusta, – jeg skal berette hende Ningholms Dod. Syv Aarhar forandret mig saa meget, at hun ikke vil kunne gjenkjende mig. – Ja, jeg skal prove hende,  og hun vil bestaae Proven, hun maa a den, hvis jeg ikke skal blivegrændselos ulykkelig.  Og hvis hun nu ikke bestod den,–hvis hun kir have glemt mig og vendt sit Hjerte til enAnden? – Da bort herfra, ud i den vide Verden!Jeg iler ombord – Skibet skal gjores klart til at seile,saasnart jeg har erhvervet den dræbende Vished. Havet,mit Element, aabner mig Veien til fjerne Verdensdele,– afsted! – afsted, for i Elementernes Kamp at bedoveden rasende Smerte!



39

(Mel. af Lonkammeret: Du forsvandt, Haabets flygtige Straale).Fløoi Du, Hjerte, kun hjem, for at bristeHer i Norges det elskede Skjød?Greb Du Haabet, for strax det at miste?Ak, hvi kom Du ei heller, o Død?

Min Augusta! i tropiske Egne,Tangt fra Hjemmets den venlige Dal,Var min Tanke kun Du allevegne,Ene Du var mit Haab i min Oval.

Ak, og vendte jeg da kun tilbage
For at finde Dig troløs igjen?
Var det Lønnen for gvalfulde Dage?O hvor flyer, o hvor flyer jeg da hen?

O da bort, did, hvor Stormene brole,
Did, hvor Sværdet grumt lyner mod Sværd!Kom da, Dod, for mit Hjerte at kjøle,
Thi for mig meer ei Livet har Værd.



40

Anden Act.

Forste Scene.

(Værelse hos Grav).

Gran. Augusta.

Gran.
Lad mig nu see, lille Augusta, at Du er smuktvenlig mod Brisken, naar han kommer tilbage. Bitterdød,hvor den Karl elsker Dig! Og hvad det er for enKarl! – en excellent Fyr, – en tout å fait Fyr, –gjor Vers som Ingenting –
Augusta.Ja det er sandt; han gjor dem om Ingenting.Gran.
Som Ingenting, sa' jeg, Gusta! men om mangeTing, blandt Andet om Dig selv, som Du dog ikke vilregne for Ingenting; –
Augusta.Men endnu flere om sig selv, som jeg regner for

Ingenting.Gran.

Fy, Gusta, det var da ikke peent sagt. Han –



41

iji Ih Gud bevare os! g man i fineDage hort Sligt? – Brisken Ingenting?

(Mel. Mit Barn paa Bryllupsdagen).Har man dertil hoørt MagePaa denne Jordens Ring?Kald ei i vore DageEn Frier Ingenting.Man ei med dem maa flogse,Forstaaer Du det, min Moer?De ei paa Træer vore,De ei paa Marken groer.

Sæer først vi hen til Nytten,
Saa er han Krydsbetjent, –Augusta.
Med Rang i Nummer Sytten, –

Gran.Og tjener ercellent;Har derhos mange Dyder,Er vittig, net og peen,Hans Digteraare flyder –Augusta.Ja, som en Rendesteen.

Gran.Du derhos maa betænke, –Hvad det at sige har:Du er en fattig Enke –



42

Augusta.Og han en topmaalt Nar.Gran.Nu vel, – lad det saa være!Desbedre jo for Dig;En Nar er paa min ÆreTil Mand ret onskelig.Augusta. (paa een Gang).Jeg takker for den Ære;Den er for stor for mig.Gran.
Ja ja, mit Barn! jeg raader Dig til det Bedste.Din egen er Skaden, om Du foragter mit Raad. Naarman stager i sit eget Lys –
Augusta.
Saa faaer man tage tiltakke med sin egen Skygge,
og det er just det, jeg agter.

Anden Scene.

De Fforrige. Salve.Gran.Hvad godt, min kjære Salve?



43

Salve.
Jeg kommer her med en Ret Fisk, som jeg harfanget imorges, og da jeg horte, at her kommer endnuflere Fremmede til Gaarden, saa tænkte jeg, at den kundekomme ret tilpas.
Gran.Kommer her flere Fremmede, siger Du?Salve.
Javist; jeg horte, at Brisken sagde, den fremmedeCapitain, som vi bjergede ind igaaraftes, skulde folgemed ham herop. Det er en lækker Mand den Capitain,og stor Synd vilde det været, om han skulde sat til herude mellem Skjærene.
Gran.
At han ikke gjorde det, kan han takke Dig og dinebrave Kammerater for, som vovede jeres Liv for at frelsehans.
Salve.
For os har det ikke stort at sige. Vi sætte jo dagligLivet paa Spil for en Flok Sild eller Torsk, og Skamskulde det være, om vi da ikke ogsaa kunde vove Trøoienfor et Skib, fuldt af christne Mennesker.
Gran.
Hvad er det for et Skib, dette, som I frelste?Hvor kom det fra? Hvad heder Capitainen? – Bitterdod!det saae ud til at være et stolt Skib.



44

Salve.
Ja, saa stolt et Skib, som der nogensinde krydsedeind i en Havn. Jeg har ikke hort, hvad Capitainenheder; men det horte jeg, at han kom langveis fra oghar slidt meget Ondt paa sin Reise. Jeg syntes, hansagde, at han kom fra Sydamerika og fra det stille Hav.Det maa da være et underligt Farvand; – her fik han,Skam faae mig, Andet at kjende; thi dersom Nogen sagde,at vort Hav var stille igaar, saa loi han det skammeligt paa.
Augusta.
Men, kjære Salve, Du seer saa nedslagen ud?Passer det sig for En, der nylig har havt den Glædeat redde saa mange Mennceskeliv, og for En, som snartskal have Bryllup.
Salve.
Gud bedre os, kjære Madam, med Brvylluppet seer
det nu længer ud end nogentid for.Gran.
Ei, min gode Salve! Du har jo samlet Dig en vakker
Klat Penge til at sætte Boe med.Salve.
Gud hjælpe os for Pengene, Hr. Gran! De komme
nu ingen Anden end Oveiten og Torsken tilgode.Augusta.Hvorledes det, Salve?



45

Salve.
Mine Penge tog Sjøoen, som havde givet mig dem,igjen. Jeg havde stukket min Tegnebog til mig, for atlade Halvor paa Næsset faae Pengene med sig tilBergen og sætte dem ind i Sparebanken for mig; forjeg tænkte som saa, at det var bedre end at lade demligge uden Nytte det halve Aars Tid, til Brylluppetskulde staae. Da vi nu foer med Baaden ud efterSkibet, saa havde jeg lagt min Skindtrøoie med Tegnebogen i paa Toften; og inden jeg tænkte derpaa, saakom der en Sjøe, saa høi som et Huus, over Baaden –og heida! der gik baade Trøie og Tegnebog og Bryllupover Stag, og det var endda godt, at ikke baade jeg ogalle de Andre gik med.
Gran.
Bitterdod, Salve! hvad er det, Du siger? Du maatteda heller ønsket, at Du havde ladet det forbandede Skibseile sin egen Søe.
Salve.
Nei, nei! Gud frie mig fra saa uchristeligt et Onske!Hvad er mine Skillinger mod saa mange Menneskers Liv?Augusta.
Og hvad siger den stakkels Astrid?
Salve.Ja, det er det Allerværste. Jeg har endnu ikke



46

turdet fortælle hende Noget derom, og der gaaer jeg oglusker, som om jeg havde en ond Samvittighed.

Augusta.Men er der mindste Gnist af Menneskelighed hosden Capitain, som Du reddede, saa maa han ansee detfor sin forste Pligt at erstatte Dig dit Tab.

Salve.
For Guds Skyld, Madame Augusta, næon ikke etOrd derom til ham; han vilde saa bare troe, det varet Paafund, for at snyde Penge af hans Lomme, og fy!det vilde pine mig saa længe jeg levede.  Nei, –heller vil jeg begynde paanyt igjen. Nordsjoen er endnuikke tom for Fisk, og jeg har gode Næver og gode Redskaber. Sagtens faaer jeg vente, endnu et Par Aar medBrylluppet; men vi er unge, baade Astrid og jeg, og saahar vi jo Haabet, som aldrig forlader en uforsagt Sømand.
(Mel. Hor Du Kari, vil Du gifte Dig, sa'n).Aldrig maa en Somand blie forsagt, fan,Er han troftig, har det ingen Magt, sa'n;Stundom Havet bruser,Baaden sonderknuser,Men da er han dobbelt paa sin Vagt, sa'n.Gaaer den sund, sa'n,Og til Bund, sa'n,Svommer han, indtil han naaer paa Grund, sa'n.



47

Bider Fisken inte for'n igvæl, sa'n,Faaer han vente til i Morgen vel, sa'n;Der er længe Sommer,Engang Dagen kommer,Da en dygtig Fangst han gjør nok lel, sa'n.Inte flat! sa'n,Dag og Nat, sa'n,Er han glad og trostig lige rat, sa'n.Men tungt er det dog, at man skal have slidt ogslæbet saalænge forgjæves, det skal Gud vide.Gran.Naa, naa, lad det være godt, min Ven! Folg Dunu med mig, og bring Fisken over i Kjokkenet; jeg skal ikkeprutte med Dig om Prisen. (Sran og Salve gaae).

Tredie Seene.Augusta. Ørisk.Brisk.
God Morgen, Madame Augustal Tillad Deres Indigheders troe, men ringe Tjener at bringe dette StedsSkytsgudinde sin Morgenhilsen, hende, til hvem han allerede ved Dagens forste Gry, da Solen purpurrod steg



48

op af Havets kjolige Favntag, har opsendt sine brændende Bonner fra det Fjerne.Augusta.
Saa De var allerede saa tidlig oppe og brændte
Kaffebønner, Hr. Brisk?Brifk.
De misforstaaer mig, himmelske Skabning! Det varikke Kaffebonner, der brændte i Panden, men Kjærlighedens hellige Andagts fromme Udgvdelser, der brændtei min Sjæl.
Augusta.
Nei virkelig? og der gik ikke Ild i Deres Sjæl
som i anden Vandstofgas?Brif.
O Augusta, min hele Sjæl gloder; den brænder,
den blusser for Dem.(Mel. Trost af det venlige Haab Du modtage).
See denne Sjæl er een eneste Flamme!Augusta.
Hurtig da Vand, for at slukke dens Brand!Brisk.
Ak, lad den brænde, min søde Madame!
For OØiet brister, ei slukkes den kan.Augusta.
Som Blusfyr her jo da tjene De kan.



49

Brisk.Haabet saa venligt til Ilden nu puster;Augusta.Haabet, Hr. Brisk, er som oftest Bedrag;Brisk.Haabet med Mod og med Kraft mig udruster;Augusta.Stol ei paa den Rustning: Den er altfor svag.Brisk.Snart straaler i Klarhed vor Kjærligheds Dag.Ja, himmelske Augusta! Paa Stormens Vinger eret nyt Haab fløiet hid til denne Klippestrand og ind imit omtsukkende Hjerte, som nu svulmer af den gladeAnelse om sin nærforestaaende Lykke. Giv mig Deresdeilige Haand, dyrebare Augusta! Lad mig trykke den tilmin bankende Barm og bedække den med glødende Kys;thi nu maa den blive min.

Augusta.Er De bleven forrykt af Uveiret, stakkels Brisk? –
Vil De ikke lade Dem aarelade?
Brisk.O Augusta! nu er Intet til Hinder for vor Forening.Jeg har læst i Deres skjonne Sjæl, – o en af Himlenbegavet Digter har et klart Blik, et gjennemtrængendeBlik, der trænger ind i Menneskesjælens lenligfte Dybder.4



50

Augusta.Gud bevare os! man maa jo blive bange for Dem.Brifk.
En Sjæl som Deres stjuler i sine inderste DybderIntet uden hvad der er skjont og godt. – O nagt detiftel – De har ikke været ufolsom ved mine Ovaler,Deres Hjerte er ikke fremmed for Sympathiens helligeFølelser; – men et ydre Baand har hidtil hindret demfra at yttre sig. De troede Dem bunden, saalænge Deikke vidste, om Deres Mand endnu levede. Vishedenom hans Død løser Dem fra alle Forbindelser.
Augusta.
Visheden om hans Døod –
Brisk.
Ja, denne Vished bringer jeg Dem. – Ak mitHjerte blover; – jeg ofrer en Taare paa den HensovnesBaare; – ja paa nogen Baare har han da vel neppeligget, den arme Mand; thi man er da sagtens endnuitte kommen saavidt, at der paa Søen er ordentlige Liiglaug og Liigbærere.
Augusta.
For Gud i Himlens Skyld, hvad veed De? hvad
Efterretninger har De fra min Thorvald?Brisk.De tilforladeligste. Den samme Capitain, som kom



51herind igaar, har kjendt ham og bringer de paalideligsteEfterretninger om hans Døod. Han venter udenfor ogonsker at gjore Dem sin Opvartning. Jeg vilde kunforberede Dem en Smule med Venskabs ømme Deeltagelse. (abuer Døren). Vær saa god, min Herre!

Fjerde Seene.De Forrige. Kingholm.Brisk. (sagte til Ringholm).Gjor nu Deres Sager godt.Ringholm (æffides).O Gud! Det er hende! (an hilser)Brifk.Det er den Herre, om hvem jeg gav mig den Æreat tale til Dem. Jeg beder imidlertid undskylde, at Em

bedsforretninger for en Tid kalder mig fra Dem. Levvel saa længe, deiligste Augusta! Gan gaaey.



52

Femte Scene.Augusta. Kinghøolm.

Ringholm (agte.Hvor faaer jeg Mod fra til at begynde?

Augusta (agie).
Hvorfor skjælver jeg? Jeg har jo aldrig tvivlet ommin Ulykke; – og dog trykker den nære Vished migsmertelig til Jorden. Gøi). Min Herre! – Jeg veed,hvad Budskab De har at bringe mig, og jeg er forberedt.Tal De; jeg vil kunne udholde det Skrækkelige.
Ringholm aned forandret Stemme).Madame! Jeg kommer ikke som noget Glædesbud.

Augusta.
Jeg veed det, min Herre! Det er ogsaa længe sidenjeg modtog noget Glædesbud, og jeg venter heller ikkemere noget saadant. – De har kjendt min Ringholm?
Ringholm.
Ja, Madame.
Augusta.
De var maaskee hans Ven.
Ringholm.

Jeg stræbte at være det. Om jeg var det, dristerjeg mig ikke til at afgjore.



53

Augusta.
Han fortjente at have Venner; thi bedre Hjerteslog aldrig i noget Menneskebryst; – og nu er detteHjerte brustet og koldt. De bringer mig altsaa Vishedom hans Død! – Ikke sandt? Han omkom i Orkanen,som overfaldt ham ved de canariske Øer.

Ringholm.
Hiin Storm kostede mere end eet Menneske Livetog oploste mere end eet af de ommeste Baand. Jeg selvvar med i den, og kun et Mirakel reddede mit Skib fraat dele Skjæbne med de andre.

Augusta.
O Gud! De var maaskee selv Vidne til min MandsUndergang? O skrækkeligt, skrækkeligt! At omkomme i denvaade Bolgegrav, saa ung, saa smuk og saa god. ODoden er altid skrækkelig; men dobbelt i denne Skikkelse.

Ringholm.
Somanden maa daglig have denne Dod for Øie,og det fraadende Hav dræber hurtig og let. Held den,som slumrer dernede! Han er lykkeligere end den, somselv blev reddet for at see sit Livs Lykke at forsvinde iSkjæbnens frygtelige Bolgegang. Deres Mand dodeen let Død Madame, lad det være Dem en Beroligelse;i eet Øieblik sønderbrøodes hans Fartøoi, og i mindre endet Sekund varede Overgangen fra Livet til Døden.



54August a (ynker om paa en Støl)
O Gud! min Thorvald!
Ringholm (agte).
Skulde hun endnu elske mig? Hurtig – Vished!–mellem Liv og Død. i). Hans Dod gjengiver DemDeres Frihed, tilintetgjør ethvert Baand. Det var hansSjæls sidste Suk, at De maatte blive lykkelig. O Gud!hvor gjerne vilde han ikke selv været Redskabet dertil;men troe mig, aldrig vilde han onsket, at De glædeløsskulde hengræde Deres unge Liv, der har saa mangeKrav paa Lykken. Det er hans Bøon, det er hans Onske,at De vil bevare hans Minde som en kjær henvandretVens, men ikke lade Tanken om ham hindre Dem i atfolge Deres Hjertes Tilbøielighed.
Augusta.Hold inde, min Herre! Ringholm kunde troe – –?Ringholm.
Og til et Tegn paa, at De er fri, sender han Demved mig den Ring, han i lykkelige Dage modtog af Dem,og som han først i Dodens Stund igjen skilte sig ved.(han tager en Ring af Fingeren eg rækker hende den).
Augusta.
Hans Ring? – Men hvorledes – sagde De ikke,
at et oieblik –Ringholm.I Dodens Stund, synkende i Havets Afgrund rakte



55

han mig den med sin sidste Anstrængelse,  og jeg –Augusta – jeg bringer den som tro Ven tilbage. Trofast sank han i Dybet – og hans sidste Suk var Augusta!
Augusta.
Hvem er De, min Herre!  O Gud! det er jo hansRost! – Det er jo ham selv  Ja, Du er Ringholm!– Kommer Du fra Graven at hente Din Augusta? –Tag mig, jeg er din i Døoden som i Livet. (kaster ig i bansArme).
Ringholm.
Ja, Du er min, – min i Livet, ikke i Doden. O
Gud, hvilken Salighed!Augusta.
Du lever, Thorvald! O Gud, at jeg endnu skulde
blive saa lykkelig!Ringholm.Og min Augusta elsker mig endnu?

Augusta.Kunde Du tvivle om det?

Ringholm.
Den fordøomte Posekiger vilde bilde mig ind, at Duelskede ham, og at Du vilde blive hans, naar Du blotfit Vished om at jeg var død! Tilgiv, tilgiv, at jeg prø
vede Dig. Jeg burde jo vidst, at det var en Lognhalsog en Nar.



56

Augusta.
Det væmmelige Menneske har i lang Tid bidragettil at forbittre mig Livet. Men Ringholm! hvor kundeDu i saa mange Aar være borte fra mig, ei enganggive mig den mindste Underretning om dit Liv?

Ringholm.
Hvorledes? Du ) aldeles ingen Underretningerholdt? Arme Augusta! Men deri er jeg uskyldig. –Orkanen ved Teneriffa i ikke min Dod; men næstensom et Vrag drev den mit Skib ind paa Kysten af Senegambien. Der laae jeg over fer Maaneder, omringetaf vilde Stammer uden Samgvem med noget Menneskefra vor Verdensdeel, indtil det efter utallige Farer ogmed næsten overmenneskelig Anstrængelse lykkedes at faaeFartøiet sat i saadan Stand, at jeg kunde fortsætte minReise. Endelig ankom jeg til min Bestemmelse, St.Jago i Chili. Med et amerikansk Skib skrev jeg Digtil, og Capitainen lovede at besorge det til London.Desværre maa det ikke være kommet frem. Imidlertidgik mine Forretninger ypperligt, og jeg afsatte min Ladning med ulige Fordeel. Just havde jeg ladet til Hjemreisen, da en ny Revolution udbrod i Landet; den bestaaende Regjering blev omstyrtet og en ny grundet paatalrige Offres Blod. Et Par af disse Forfulgte havdesogt Tilflugt hos mig, og jeg havde lovet at bringedem til Europa. Men de bleve robede, og maatte betalederes mislykkede Flugt med Livet. Jeg blev arresteret,og Beslag lagt paa mit Skib og Ladning. I fem Aar



57

sukkede jeg i et haardt Fængsel, indtil en ny Revolutionbragte mig Friheden og tilbagegav mig min Eiendom.Endnu opholdt jeg mig en Tid i Sydamerika, og Lykkenvelsignede mine Bestræbelser, saa at jeg havde den gladeTrost at kunne komme hjem til min Augusta som en riigMand. To Breve sendte jeg Dig i denne Tid, og detsidste med den engelske Corvet Bristol; men den erfarerjeg skal være forliist paa Hjemreisen ved den afrikanskeKyst. Min Hjemreise var heldig; men døg havde mitFædreland nær budet mig en haard Velkomst, hvis ikkede raske Fiskere vare komne mig til Hjælp med deresMod og Localkundskab.Augusta.Stakkels Thorvald! Hvor meget har Du ikke udstaaet!Ringholm.
Skilsmissen fra Dig var det værste; nu er denogsaa forbi, og aldrig, aldrig mere forlader jeg Dig.Mit Skib er klart; endnu idag gaaer jeg til Stavanger,og, ikke sandt? Du følger mig, min Augusta?
Augusta.
I Liv og Dod, Ringholm! – naar Du vil,  i
dette Øieblik.Begge.

(Mel. af Titus: «O Venskab, Himlens Flamme».)O Gjensyn, vi fornemmeDit søde Tryllerie;Hver Sorg, som svandt, vi glemme,Hver Oval er nu forbi.



De Savnets møorke Dage
I Glædens Lys forsvandt;Mit Held er vendt tilbage,Da tro jeg Dig gjensandt.

Augusta.
Nu kan da Brisk gaae hen og lægge sig med sitFrierie.
Ringholm.
Den Slyngel vilde fjobe mig til Vidne om minegen Dod ved Løfter om at see igjennem Fingre, omjeg vilde jure Toldboden en Smule; og saa bildte hanmig ind, at der var Intet, Du heller onskede.
Augusta.
Og det kunde Du strar troe?

Ringholm.Jeg var en Daare, ja jeg var strafværdig.Augusta (køsser ham).
Der har Du din Straf. Men nu til Onkel! Hvorhan vil blive forundret ved at see, at Havet har givetsit Bytte tilbage.
Ringholm.
Ja, afsted til Din Onkel, for at takke ham for denKjærlighed, han har viist min forladte Augusta. Ogsaa – parat til Reisen, ombord i mit stolte Skib, ogmed strygende Vind til vort kjære Stavanger! –



Sjette Ecene.

(Skuepladsen som i første Act; man seer fremdeles Masterne af Ringholms Skib).Søbjørn. Istrid. Salve.

Sobjorn.
Ja, mine Børn! saaledes gaaer det i Verden.Vort skjønneste Haab er ofte som en klar Hostdag, derlover stadigt Veir og god Vind. Inden man veed deraf,hyller Solen sig i en sort Sky, og Regn og Storm pidsker over den oprorte Soe. Det er slemt, Born, jeg tilstaaer det; men Modet maa man aldrig tabe.

Astrid.
Stakkels Fader! Det gjør mig meest ondt for dinSkyld. Salve og jeg ere unge, og vort Tab lader sigerstatte; men Du er gammel, og det var min storsteGlæde at tænke paa, at Du nu i Din Alderdom kundehvile Dig ud hos dine Born.

Salve.
Jeg skal arbeide Dag og Nat, Astrid, saa vil Gudhjælpe mig, at den Tid ikke kan blivk saa langt borte,at jeg kan blive gamle Søbjorns Stottestav.  En dumKnægt var jeg ogsaa, som ikke passede bedre paa minePenge; men hvem kunde ogsaa tænke paa Sligt i detDieblif, da Mennesker vare i Fare for at knuses modKlipperne.



60

Astrid.
Det fortrædelige Skib! Havde Du dog aldrigfaaet Øie paa det!
Salve.
Saa havde det maattet sætte til med Mand ogMuus. Jeg kan ikke angre paa hvad jeg har gjort,Astrid, og jeg vilde gjøre det om igjen, om jeg endogvidste, det skulde koste mig dobbelt saa meget.
Søbjorn.
Ret, min Søn! Saa bor en ærlig Mand tænke og
handle. (Gaaer ind i Hytten).

Syvende Scene.Salve. Astrid.Astrid.

Stakkels Fa'r! det gaaer ham nærmere til Hjerte,end han vil lade sig mærke med.

Salve.End Dig da, min Pige?9 g



61

Astrid.Aa jeg da! troer Du, jeg er saa giftesyg, at jegikke skulde kunne vente en Stund endnu? Jeg faaer saaaltid ligesaa tidlig Bryllup som Brisken.

Salve.
Siig ikke det, Astrid! Brisken er saa lystig og munteridag, at det feer ud, som han  i i lutter Haab ogGlæde. Ja det gjorde ogsaa jeg endnu igaar. Det erda ogsaa en Indretning, at man endelig skal have Pengefor at gifte sig!

(Mel. S Sondagsgvællen eingaang før me va).Nei, da priser jeg de gamle Tiders Skik;Havde Gutten da en Jente,Rask med hende han i Brudesengen gik,Brugte ei længe vente.Havet gav ham Fisk, og Landet gav ham Brød;Skoven gav ham Vildt; hans Drik i Bækken flød;Skindpeltsen varmDækkede hans Barm;Tro bag den hans Hjerte brændte.

Men kom nu og gift Dig, – ja da seer Du nok,
Det har Andet at betyde.
Bryllup skal der staae, med Gjæster i en Flok;
Ol og Brændviin skal der flyde.
Præsten vil ha' Penge, Klokker'n ligesaa;
Der skal sættesFuten vil ha' Skat;



62

Penge Dag og Nat
Maa man ud af Lommen gyde.Astrid.
Lad de Store ose ud kun Tonder Guld,Nøisomt Sind ei Stort behøver.Er et kjærligt Par hinanden tro og huld,Armod ei dets Lykke røver.Skal vi og begynde mindre end som tænkt,Ei derfor med Sorg vort Huus skal blie befængt.
Dry'r det og et Aar,
Dette snart dog gaaer;Modgang Kjærligheden prøver.

Begge.Skal vi og begynde c.

Ottende Ecene.De forrige. Frisk.Astrid.Der kommer Brisken. Hvor han seer fortænkt ud.JDrisk. (med et Blad Papiir og en Blyant. Deelamerende

Ja krydset har jeg langs og tværs,I Mulm og Nat, i Slud og Taage;



Der kom ei Søvn paa OØienlaage,Saalidt som Fryd i mine Vers.Om til en Rad af skarpe Skjær,Som knuste svage Baad, jeg iled,Hvad heller om mig Stranden smiledMed Blomster smykt og sode Bær,See, det var mig en dunkel Gaade,Som min Forstand ei kunde raade.Da kom Du, Haab, fra Himlens Hal,Det syge Hjertes gode EngelOg vinked med din Liliestengel(grundende) Og vinked med din LiliestengelSaavidt er det rigtigt. En Engel med en Liliestengel! – det er en af Poesiens allerbegvemmeste Opfindelser, og det er da en stor Lykke, at Opfinderen ikkehar taget Patent paa den. Men nu er Knuden at findeen glimrende Slutningslinie, som kan rime paa «Hal» –Skrald? – Oval? – Tal? – Fald? – Bal? -Nei det duer altsammen ikke. Hm!Da kom Du, Haab, fra Himlens Hal,Det syge Hjertes gode Engel,Og vinked med din LiliestengelSalve.Om Forladelse! Skulde det ikke gaae an at sige:«og gjorde mig reent bindegal?»

Brisk ne høi Foragt).– Gemene Natur!– Hm! – «Skjald?» – ja det



64var det rette Ord. (skriver med Blyanten og declamerer igjen de sidsieLinier):
Da kom Du, Haab, fra Himlens Hal,
Det syge Hjertes gode Engel,
Og vinked med din Liliestengel
Til Edens Kyst den fromme Skjald.

Sæe saa! Nu staaer det der, det Mesterstykke, hvorijeg besynger mit nyvakte Haab; – og – seer jeg ikkefeil? – nei! O jeg Salige! Der kommer det legemliggjort som den skjonneste Virkelighed i Augustas himmelske Person. Hendes Kinders hulde Lilier har forandret sig til Roser atter; et saligt Smiil har tagetPlads i det liflige Aasyn. Ja Brisk, nu er hun din.Tvivl ikke mere derpaa! – Den fremmede CapitainsEfterretning har gjort Underværker. Tænkte jeg det ikkenok, at naar hun forst fik den søde Vished om sin virkelige Enkestand, saa vaagnede ogsaa ny Elskovslængseli hendes Hjerte. O du tifold lykkelige Krydsbetjent,Digter og Elsker! –



Miende SEcene,

De Forrige. Gran. Kinghøalm. Augusta (ilet Reisedragt)Søbjørn (kommer ud).Brisfk.
Velkommen, velkommen, skjønneste Augustal Hvordet glæder mig at see, hvorledes de Skyer, der indhyllede Deres himmelske Aasyn, ere forsvundne og have givetPlads for et oplivende Solskins Rosenskjær.

Augusta.De har Ret, Brisk. Jeg er ogsaa nu ret lykkelig.Brisk (agte til Ringholm).
Tak, min Ven! –og stol paa mig. (iil Angusta). Nu,havde jeg ikke Ret, at det kun var Vished, der mangledeDem i at nyde den Lykke, som Deres Ungdom og Skjønhed giver Dem Krav paa?
Augusta.
Ja, gode Hr. Brisk, og jeg er Dem ret af Hjertet
forbunden, fordi De skaffede mig denne Vished.Brisk.
Ret af Hjertet! (kysser hendes Haand). O fortryllendeVæsen! – De har da nu aflagt dette Grusomhedensog Haardhedens Pantser, hvormed De havde omgivetDeres Hjerte, og undslaaer Dem ikke længer for at gjørereen, inderlig og trofast Elskov lykkelig.

)



Augusta.(Mel. Kjøre Vatten og kjøre Ved).Ja, Hjertet aabnes for Elskovs Lyst,En trofast Ven har det fundet.

Brisk.Hvor digterstolt slaaer nu dette Bryst!Min Lyøkkestjerne er oprundet.Augusta.Og som Beviis paa at jeg gier mig ben,Jeg folger strax paa Bølgen blaa min VenTil Elskovs Boe,Hvor vi i RoeSkal glemme alle svundne Sorger.Chor.

jeg migOg som Beviis paa at gier fig ] hen

Jeg minolger ftrar paa Bølgen blaa 5 Den,1 folger strar p en blaa sinTil Elskovs Boe,Hvor i RoedeSkal glemme alle svundne Sorger.Drilk.Hvor stolt skal vaie blaagule FlagNu paa min Krydsbaad stor og vakker!Hun folger med mig i denne Dag.Gran (byder ham Tobak).Maa jeg en Priis Dig by'e?



67

Brisk.Jeg takker.See, Elskov aabner Dig en trofast Favn,(Han udbreder sine Arme. Det Samme gjor Ringholm paa den anden Side).

Find der Erstatning for Dit lange Savn!

Augusta.I Elskovs ArmTil trofast BarmJeg nu saa gladelig mig kaster.(Hun flyver i Ringholms Arme. Brisk staaer forbløffet)Brisk.Forgjæves aabner jeg en trofast Favn!Den Falske føger til en anden Havn!O hvilken Harm!Brist ei min Barm!Augusta saadan sig bortkaster.

Augusta og Kingholm.Ja, i den elskte Mages omme FavnJeg glemmer let og glad det lange Savn,Og tro og varmJeg ved din BarmHver Sorg og Kummer fra mig kaster.De GOvrige.Nu trofast Elskov fundet har sin Havn,Hr. Brisk! det var da Dem til lidet Gavn.Brist ei af Harm!I deres ArmFornuftig Ovinde sig ei kaster.

5*



68

Brisk.
Men Augusta, da! Hvad er det, De gjør? Herstaaer jo Deres omt sværmende Brisk. Den Anden erjo den fremmede Capitain.
Ringholm.
Ja, men De maa rigtig undskylde, at den fremmedeCapitain var sig selv nærmest, og at han som Cæsarkom, saae og vandt. Der seer De Forskjellen mellemat frie i Poesie og i Prosa.
Brisk.
O Falskhed! O Ovindetroskab! Hvor er dit Hjempaa Jorden? Hvor er nu al denne omme Sorg over dentabte Ringholm? – Hans i Livet og hans i Døden! –jo, jeg takker. Neppe faaer hun tilforladelig Efterretningom hans Dod, for hun, uden endog i Aviserne at frabede sig Condolence, kaster sig i Armene paa den sammeLandstryger, som bragte Efterretningen. Men stol kunikke paa den! Det kunde hænde, den var ikke saa paalidelig endda.

Augusta.Hvad siger De? skulde det være muligt?Brisk.Den Herre der veed ikke mere om, enten Ringholmlever eller er død, end jeg veed det.Ringholm.Ikke det? Ingen kan vide det bedre end jeg, sigerjeg Dem.



69

Brisk.
Og jeg siger Dem, at De endnu igaaraftes ikkevidste et Ord derom, forend De talte med mig; og Devar endda samvittighedslos nok til at bringe Enkenderom falsk Efterretning og benytte Dem deraf til egenFordeel.
Augusta.Hvorledes? Er det da en Opfindelse af Dem, Brisk?Brisk.
En poetisk Fiction, som mit elskovsbrændende Hjerte
indgav mig, og som Kjærligheden maa undskylde.Augusta.Men saa var De rigtig temmelig uheldig i Deres

Valg, Brisk! – Thi denne Herre bragte mig netop detydeligste Beviser paa Ringholms Liv.

Brisk.
Bedre og bedre! Og det er da denne Efterretning,som bringer Dem til over Hals og Hoved at lobe bortmed en Fremmed, – og deri er Du Medvider, Gran!– Fv, Du maatte skamme Dig!

Gran.Nei saa Bitterdød om jeg gjør, Brisken min! Men

Du skulde skamme Dig, som falder saa peent i den Grav,som Du selv har gravet.



Brisk.Og De, min Herre! som saaledes sveg min Tillid!Ja vogt De Dem for Toldbodkløerne!

Ringholm.Vogt De Dem selv, Fa'r! Jeg har Intet at frygte.De skal ellers for Fremttden tage Dem vel vare for atbruge en Mand til Vidne om sin egen Dod. Det ersandelig en altfor delicat Commission.

Brisk.Hvad skal nu det betyde igjen?

Augusta.Hverken mere eller mindre, end at denne Herre selver min saalænge begrædte Ringholm.

Brisk (med tragisk Pathos).(Mel. af Bruden: Min Fader nævnte han).
Hr. Ringholm næønte hun! – nu svandt mit sidste Haab.Klippens Ekko med Haan spotter med mit Raab.
Nys stod saa klar Kjærligheds Stjerne,
Lyste saa skjønt paa min Horizont;
Dens sidste Glimt svandt i det Fjerne –
O hvor det gjør Skjalden saa ondt!
Bruus nu, Du Storm, og lad Krydsbaaden drive
Hvorhen den vil paa Kryds og Tværs;
Ligegodt hvor jeg mit Anker skal hive.



71Trøste mig faaer jeg med mine Vers.Dig, Poesie! har jeg tilbage,Ja, ved dit Bryst hvile jeg vil.Tolke Du skal min ømme Klage,Kjøle Du skal mit Hjertes Ild.Gan iler ud).

Tiende Scene.De Fforrige uden Zrisk.Søobjoøorn.
Farvel, Brisken! Lykkelig Reise!  Nu, MadameAugusta! Jeg gratulerer Dem med Byttet! Last nu ikkevor gode Søe; den har jo ikke taget Noget fra Dem.
Augusta.
Nei, Gud være lovet, Far Søbjørn! Men det er
mere, end dine Børn kunne sige, efter hvad jeg har bort.Sobjorn.

Ja men, Gud bedre os! De faaer nu sagtens bieen Stund med Brylluppet.



72

Ringholm.
Nei, Far Søobjørn, de skal ikke bie; min braveRedningsmand skal ikke lide for sin vakkre Daad. Her,Salve! Kan dette være Dig Erstatning for dit Tab?(giver ham Penge).
Salve.
O Gud! Det er meget mere end tre Gange saameget.
Ringholm.
Nu vel! saa hold Bryllup, min Gut, jo for joheller. Augusta og jeg byder os selv til Gjæster. DineKammerater skal heller ikke blive glemte. Hr. Gran hari Commission at sorge for det.

Salve.Heisa! Astrid! Seer Du det, vor Herre hjælper!Nu skal der da blive saa lystigt et Brudehuus, saa detskal flinge i alle Fjelde.

jsj har Ringholms Storbaad, smykket med det norske Flag, lagt ind tilandet. Paa Toppen af Skibsmasten heises ligeledes et Flag).

Ringholm.
Og nu, Augusta! Seer Du det norske Flag? Detkalder os ombord i vort Skib, som stoltere end nogensinde vil klove Bolgen, da det bærer et lykkeligt Par.For Gran folger os jo, og saa skal Farten til Stavangergaae i Fryd og Gammen. Og nu til Afsked et Hurrafor det norske Flag og vort kjære gamle Fædreland!



73

(Mel. Boer jeg paa det høie Fjeld).
Hil Dig, Norges skjønne Flag!
Uskylds Hvidt, Glædens Blaat Du i Modsflammen blander;Lystigt flagrer Du idag,
Da paa Fædregrund atter jeg stander;Da en trofaft Mages Favn
Tog imod mig saa kjærlig paa Fædrenejorden!Tolk min Glæde fra min Stavn,
Mens jeg stryger saa let ud af Fjorden.Hurra for det elskede Flag!Hædret staae det til sidste Dag,Vaie over Held og Fred,
Ingen Uveirsstorm stryge det ned!

Chor.Hurra for det elskede Flag! .

Kingholm og Øalve.Held hver Norges brave Søn,Som i Færd ei vanærer Forfædrenes Minde!

Augusta og Astrid.Elskovs Rosenkrands saa skjonOm ham Norriges Døttre skal vinde.

Alle fire.Fædreland! Du Moder kjær!I dit Skjød os din Skjønhed, din Hader forlyster;Dig vi med i Hjertet bærOm vor Vei gaaer til fjerneste Kyster.



74

Hurra for Norriges Konning god,For hver Normand med Kraft og Mod!Hurra for vort Fædreland,For dets Bjerg, for dets Dal, for dets Strand!Chor.Hurra for Norriges Konning god, c

 vwov0













