Fem muntre Viser.

En uy Vise om Søslaget ved Helgoland!

Det var ved Helgoland da sidst vi Fiende
Vi satte g og eag  aVi gjorde klart til Slag
Og heiste høit vort Flag,
Og derpaa gav vi ham det glatte Lag.

Det var en Karl iblandtog Svartzenberg ha ;Han fik af danske Gutter god Besked, « an berHan har havt længe godt
Af hvad som han har faat;
Thi vi skjød Ild i Fyren nof saa flot.

Men dengang Luen flog ømukring hans FokkemaHan vendte htetfpelter til i p ; hMen agterind han fikI samme Øieblik
En Salve saa han ud af Laget gik.
Radesky tror jeg var den anden Skudes Navn,
Den styret samme Vei og søgte Havn,
Den syntes vist at vi »*Bar bieven aitfor finsn * 7* v 53Vi skjød med Skarpt, det kunde han ei li.
Jeg tror at Tysken har faaet nøk af den Slags Spøg,Endskjøndt han siger at vi Flaget strøg;
Men hør min kjære Bror
Og husk nu vel mit Ord,
Vi stryger ei hvor Svendsen er ombord.

Hurra for Chefen og Hurra for alle Mand;Der viste Tysken hjem fra Helgoland:For deres flekte FuglVi krøbe ei i Skjul,Huxra for Heimdal, Iylland og Nils Juul.Norsk Fædrelandssang.Mel. Af R. Nordraak.Ja vi elsker dette Landet,som det stiger frem,furet Veirbit over Vandetmed de tusind Hjem,elsker, elsker det og tænkerpaa vor Far og Morog den Sagenat, som sænkerDrømme paa vor Jord.

14



Rask ride Bønder nu Sommer i By,De Sange de lyde saa høit i Sky,Sin Oluf ved Gildet hun første Gang saa,Veltalende Øine hinanden forstaa.

Han elsker nu Sigrid, og elskes igjen;
Hun græder, thi Oluf han drog nu hen;Med Glæde hun ser ham at komme til By,Og naar han bortdrager, hun græder paany

O, Halvor! min Skjæbne skjøn Sigrids er lig,Saa frygter, saa haaber, saa elsker jeg dig.
O Halvor! med Dig drog min Roligbed hen,Din Gjenkomst alene kan bringe mig den.

Drikkevise af «Bagtalelsens Skole».
En Skaal for den Mø i blufærdige Vaar!
Skaal for den gamle Matrone!
Skaal for den Tøs, som Gnd Amor forstaar!
Skaal faar den ærbare Kone!
:, Tag dit Glas, min Ven:,
Drik din Piges Skaal, hver munter Svend:
, Se hun smiler til dit fulde Bæger hen! :,

Stkac Øggen meb Kindernes omssrende Par! -v 4k som ikke florerer; 1 i gDen, som af Øine to smægtende har!
Den, som med eet koketerer:
»«: Tag dit Glas, min Ven!:,
Ørik din Piges Skaal, hver munter Svend:
:,» See hun smiler til dit fulde Bæger hen! :,

En Skaal for den Pige, hvis Barm er som Sne,Skaal Den hvis Hud er som Læder!Konen skal leve som sukker: ak, ve!Pigen som kjender kun Glæder!«: Tag dit Glas min Ven, :,Drik din Piges Skaal, hver munter Svend!»,« Se hun smiler til dit fulde»Bæger hen!:,

Saa samles vi Smale og Tykke og Smaae,Unge og gamle tilsammen!
Mig er det ligegodt – Vin lad os faa!
Skaal for dem alle tilsammen:
:,«; Tag dit Glas min Ven, :,
Drik din Piges Skaal hver muntre Svend!,: Se hun fmiler til dit fnlde Bæger hen!:,

Tilkjøbs hos G. B. Strøm.



Dette Land har Harald bjergetmed sin Kjæmperad,
dette Land har Haakon værgetmedens Øivind kvad;
paa det Land har Olaf maletKorset med sit Blod,
fra dets Høie Sverrer taletRoma midt imod
Bønder sine Øxer brynte,hvor en Hær drog frem;Tordenskjold langs gi lynte,saa det lystes hjem,
Kvinder selv stod op og stredesom de vare Mænd,
Andre kunde bare græde
men det kom igjen!
Haarde Tider har vi døiet,
blev tilsidst forstødt;
men i værfte Nød blaaøietFrihed blev os født:
Det gav Faderkraft at bæreHungersnød og Krig,
den gav Døden selv sin Ære –og det gav Forlig!
ll n v raicv,
op Visiret foer,
vi med Undren mod ham hasted;thi han var vor Bror.
Drevne frem paastand af Skammengik vi søder paa;
nu vi staa tre Brødre sammen
og skal saadan staa!
Norske Mand i Hus og Hyttetak din store Gud;
Han har villet dig beskytte
Skjønt det mørkt saa ud.
Alt hvad Fædrene har kjæmpet,Mødrene har grædt,
har den Herre stille lempet
saa vi vandt vor Ret!
Ja, vi elsker dette Landet,
som det stiger frem,
furet veirbidt over Vandet
med de tusind Hjem.
Og som Fædres Kamp har hævetdet af Nød til Seir,
ogsaa vi naar det blir krævet
for dets Fred slaar Leir!



En smuk Afskedøsang,

om de mange Amerikaneres Farvel med Norge.Mel. Se Fredens Engel svæver.
Farvel du gamle Norge, med al din Slæb og Slid,
Vi have vel det Minde i al vor Ungdomstid
Vi skal nu til at seile, alt over salten Hav,
For Brødet der at søge, det er med vort Behag

Lev vel i gamle Fædre som nu er her igjen,
Vi skal nu Afsked, tage pi sees ei mer igjen;
VNu mangt et Minde svæved' Mens Dagens Time gaarOg glade for mig svinder de bedste Ungdoms Aar.

I Bølger lette, trille Mod Fredens kjære Strand,Snart nærmer sig den lille der fører mig til Land,Jeg ser hans Fakkel lyse og ved han leder trygt,Lad kun mit Hjerte gyse –det gyfer ei af Frygt.

De sagtnes alt de Bølger, de Storme lægge sig,Og indad Bugten følger kun venligst Luftning mig,Jeg hører i det fjerne en kjendt og kjærlig Rsøst,Og under Nattens Stjerne klart ligger Landets Kyst.

4 «i grønnes Lund og a. lyser huftens Skjær

Ei Ise Rattergale og get Sted fsom ver,Og Dagen uden Længsel, og Hjertet uden List,Og Love uden Fængsel, de findes ene hist.

Jeg reiser Brødre, siger for sidste Gang farvel,
Jeg glad i Baaden stiger, og ønsker dem mit Held,
Din Fakkel, Barn du slukke, Det blænder mig dens Skjær,Jeg vil mit Øie lukke og aabne det kun der.

Nyøs fyldte ffjon Sigrid det attende AarVar rolig i Vinter og munter i Vaar,
Som Bækken i Engens det blomstrende SkjødSaa stille, saa klare de Dage henflød

From var hun i Hjertet,  Adfærd saa blid,Var rød som en Rose, som Lilien saa hvid,To Øine hun havde saa klare saa blaa,
Som Himlen, til hvilken hun sorgfri opsaa.

Hun bandt, uden Hensigt, den skjønneste Krands,Var altid den Første i Sang og i Dands,Saamangen stolt Ungkarl forelske hun saaMen haabløse lod hun dem Alle bortgaa.



